Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/018/2011)
am Mittwoch, 2. November 2011,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Hempel
René Zscheischler
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste SPD
Jacqueline Annett Künzel
Mitglied Liste FDP
Elke Schmitz

Vertretung für Frau Barbara Meyer-Wyk
Vertretung für Frau Jacqueline Annett Künzel

3/10
Verwaltung:
Frau Steinhof

Abteilungsleiterin Stadtplanung Stadtgebiet,
Stadtplanungsamt (TO 2 und 3)

Frau Stepputtis

Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt

Herr Käppler

Abteilungsleiter Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt (TOP 6)

Herr Kaiser

Sachbearbeiter Allgemeine Verkehrsregelung,
Straßen- und Tiefbauamt (TOP 6)

Frau Winkler

Gleichstellungsbeauftragte für Mann und
Frau

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/
Prohlis

Gäste:
Frau Hertel

Planungsbüro Uta Schneider (TOP 2)

Herr Zöller

Vorhabenträger Flora Grund GmbH (TOP 2)

Frau Windelband

Planungsbüro Gras (TOP 3)

+ ca. 15 weiterer Gäste

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg
hier:

3

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße
hier:

V1316/11
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012

5

Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen in Dresden

6

Information zur Verkehrsberuhigten Zone Altlaubegast

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V1317/11
beratend

5/10
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 18. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 12 Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt. Die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 21. September wird einstimmig mit 12 Ja-Stimmen bestätigt und von Herrn Grützner und Frau Brandt gegengezeichnet.
Herr Hempel kommt gegen Ende des 1. TOP, Herr Probst während TOP 2.

2

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, BertholdHaupt-Straße/Rosenschulweg
hier:

V1316/11
beratend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Frau Hertel vom Planungsbüro Schneider stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Bebauungsplan
Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg; hier: 1. Grenze des
Bebauungsplanes, 2. Billigung der Abwägung, 3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan,
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf, 5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan“ vor. Das Plangebiet liegt nördlich der Berthold-Haupt-Straße und
umfasst eine Fläche von ca. 20.600 m². Die frühere Nutzung durch einen Gartenbaubetrieb
wurde vor etwa 10 Jahren aufgegeben. Auf dem Grundstück sollen zukünftig 21 Einfamilienhäuser und 2 Mehrfamilienhäuser errichtet werden. Die privaten Freiflächen der Wohn- und
Gartengrundstücke werden durch eine öffentliche Grünfläche mit Spielplatz für Kleinkinder
von 0-6 Jahren ergänzt. Das neu entstehende Wohngebiet wird über eine als Mischverkehrsfläche ausgebaute Anliegerstraße, die im Süden des Plangebietes in die Berthold-HauptStraße einbindet, erschlossen. Sie endet im Inneren des Plangebietes in einer als Platzsituation gestalteten Wendemöglichkeit. Ein davon abgehender Fuß- und Radweg sichert die weiterführende Anbindung an den Rosenschulweg.
Zum Schutz vor Verkehrslärm durch die angrenzende Berthold-Haupt-Straße werden geeignete Maßnahmen des passiven Schallschutzes eingeordnet. Entlang der östlichen Grenze
zur benachbarten Gärtnerei sieht der Bebauungsplan am Nordende eine 20 m lange und
1,99 m hohe Lärmschutzwand zum Schutz vor betriebsbedingten Geräuschen durch Betriebsverkehr und Maschinen des Gewerbebetriebes vor. Die Wand ist auf der dem Wohngebiet zugewandten Seite zu begrünen.
Frau Steinhof, Abteilungsleiterin Stadtplanung Stadtgebiet vom Stadtplanungsamt, beantwortet im Anschluss die Fragen der Ortbeiräte:
▪ Ist das Überschwemmungsgebiet der Elbe im Stadtgebiet für ein Ereignis mit hundertjährlicher Wiederkehrswahrscheinlichkeit (HQ100) ein Thema?
Eine sehr kleine Teilfläche des Plangebietes im Nordosten (156 m²) liegt innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes (HQ100-Linie). Da diese Fläche außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen liegt, nur für Gartennutzung zur Verfügung steht und weiterhin
überflutet werden kann, besteht kein Konflikt mit den Zielen des Hochwasserschutzes und
der Hochwasservorsorge. Der ganz überwiegende Teil des Plangebietes liegt auf Grund seiner Höhenlage außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes.
Der Grundwasserstand im Plangebiet liegt bei ca. 3-4 m unter der Oberkante des Bestandsgeländes, kann jedoch in Abhängigkeit von der Niederschlagssituation und der Wasserspie-

6/10
gellage der Elbe (Hochwasser) um bis zu 2 m schwanken. Im Fall extremer Hochwasser, die
mit starken örtlichen Niederschlägen einhergehen, kann der Grundwasserstand zeitlich befristet bis knapp unter die Geländeoberfläche ansteigen. Keller sind grundsätzlich nicht ausgeschlossen, so dass die Bauherren selbst darüber entscheiden können. Es werden Hinweise zum Schutz vor aufsteigendem Grundwasser und zur hochwasserangepassten Bauweise
gegeben.
▪ Am Rande des Plangebietes liegt ein Altablagerungsstandort „Müllkippe Leuben“. Wurden
Bodenproben gemacht?
Für diesen Altablagerungsstandort, der am Nordrand in einem Umfang von ca. 170 m² in das
Plangebiet ragt, wurden Bodenproben veranlasst, die aber keine schweren Belastungen
nachgewiesen haben. Die Oberfläche wurde in den Jahren 1969 bis 1972 mit Kies, Bodenaushub, Bauschutt und Schlackeanteilen zum Zwecke des Geländeausgleichs befestigt. Die
Nutzungsaufnahme in diesem Bereich ist erst nach erfolgter Teilsanierung, d. h. nach Auskofferung in einer Tiefe von 0,60 m des vorhandenen Bodens unter Begleitung und Kontrolle
eines Sachverständigen und Ersatz durch unbelasteten Boden zulässig.
▪ Wie erfolgt die Realisierung des geplanten Eichen-Eschen-Waldes als externe Ausgleichsmaßnahme im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.670, Dresden-Meußlitz, Struppener Straße?
Die Maßnahme ist bereits realisiert und wird bis Ende des Jahres fertiggestellt.
▪ Zudem soll unmittelbar nördlich an den Geltungsbereich angrenzend eine Fläche von ca.
2.600 m² als Streuobstwiese angelegt werden. Wer ist für die dauerhafte Pflege und Erhaltung verantwortlich?
Die Landeshauptstadt Dresden ist zuständig.
▪ Ist im Zuge der geplanten Erschließungsstraße die Möglichkeit zum Wenden eines Müllfahrzeuges gegeben?
Im Bereich unmittelbar nach der Zufahrt von der Berthold-Haupt-Straße ist eine Ausbaubreite
von 8 m vorgesehen, um die Anordnung von ausreichend Besucherstellplätzen zu ermöglichen. In den übrigen Bereichen hat die Straße eine Ausbaubreite von 6 m. Damit ist die für
Katastrophenfahrzeuge notwendige Durchfahrtsbreite von mind. 3,50 m selbst im Falle am
Straßenrand parkender Fahrzeuge überall gegeben. Die Wendeanlage ist für das dreiachsige
Müllfahrzeug ausgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße
hier:

V1317/11
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Frau Windelband vom Planungsbüro Gras stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693 Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße; hier: 1. Abwägungsbeschluss, 2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan“ vor. Planungsziel ist die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit einer Verkaufsfläche von maximal 3.000 m² und ca. 165
PKW-Stellplätzen im Obergeschoss zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße. Frau Windelband erläutert die Ergebnisse der öffentlichen Auslegung und die
damit einhergehenden Änderungen der Textlichen Festsetzungen. Der vorhabenbezogene
Bebauungsplan wurde gegenüber dem Anfang 2011 öffentlich ausgelegten Exemplar nur
redaktionell überarbeitet.

7/10
Frau Steinhof, Abteilungsleiterin Stadtplanung Stadtgebiet im Stadtplanungsamt steht gemeinsam mit Frau Windelband für die anschließenden Rückfragen der Ortsbeiräte zur Verfügung:
▪ Die Zusage des Investors, das Sortiment an Geschäften im neuen Geschäftshaus mit den
Gewerbetreibenden der Bahnhofstraße abzustimmen, wurde nicht eingehalten, auch in der
Vergangenheit gab es dahingehend keine Verbesserungen, deshalb könne man kein Vertrauen in das Vorhaben setzen. Zudem wird der Bedarf an weiteren Einzelhandelseinrichtungen in diesem Areal bezweifelt.
Die Mietverträge selber sind baurechtlich nicht festlegbar. Jedoch hat es im Rahmen der Offenlage des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans auch keine großen Rückmeldungen der Gewerbetreibenden gegeben.
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG selbst
ist nicht anwesend, um zu der Umsetzung der oben angesprochenen Zusage Stellung zu
nehmen.
▪ Wie wurde mit Hinweisen zur Lärmbelästigung durch die Kühlaggregate auf dem Dach umgegangen?
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose durch den Vorhabenträger
beauftragt. In dieser Untersuchung wurden die durch das Vorhaben ausgelösten Schallemissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt. Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des Parkhauses nicht mit einer
Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist. Um
die Einhaltung dieser Werte zu sichern, wird die mögliche Aufstellfläche der Haustechnikanlagen/ Kühlaggregate im Bebauungsplan festgesetzt und die Gesamtschallleistung der auf
dem Dach befindlichen haustechnischen Anlagen auf 75 dB (A) begrenzt.
▪ Durch das neue Geschäfts- und Parkhaus wird mit einem gesteigerten Verkehrsaufkommen
zu rechnen sein. Kann dieser vom Knotenpunkt Pirnaer Landstraße/ Bahnhofstraße aufgenommen werden? Für den in Zukunft erwarteten Ausbau des Knotenpunktes sollten ausreichend Flächen zur Verfügung stehen - dies sollte im Rahmen des Durchführungsvertrages
geregelt werden.
Um sicherzustellen, dass das Vorhaben hinsichtlich der Verkehrsbelange keine Probleme
nach sich zieht, wurde ein „Verkehrsgutachten und Simulation zum Bauvorhaben Neubau
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in Dresden" erarbeitet (Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden 2. Februar 2011). In dieser Verkehrsuntersuchung wurden auf
Grundlage der Verkehrsprognose 2025 der Stadt Dresden u. a. die Auswirkungen des Bauvorhabens auf die Leistungsfähigkeit des bestehenden Knotens Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße überprüft.
Im Ergebnis der Simulation kann die Leistungsfähigkeit des Knotens mit der vorhandenen
Nachmittagsspitze und dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen durch das Geschäfts- und
Parkhaus eingehalten werden. Es wird die Qualitätsstufe D prognostiziert, d. h. der Verkehrszustand wird für alle Verkehrsteilnehmer als noch stabil eingestuft.
Der durch die Landeshauptstadt Dresden perspektivisch zur Erweiterung des Kreuzungsbereiches als öffentlich zu sichernde Streifen an der Bahnhofstraße mit einer Breite von 6,00 m
hinter der jetzigen Grundstücksgrenze wird entsprechend der Freiflächenplanung befestigt.
Die Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsfläche wird baulich sichtbar ausgebildet.
Auch die Pkw-Zu- und Ausfahrt zu bzw. vom Parkdeck, die über die Pirnaer Landstraße erfolgt, zieht laut Gutachten nicht die Notwendigkeit einer separaten Fußgängerampel nach
sich.
▪Ein Marktplatz vor dem neuen Geschäfts- und Parkhaus wird als Kompromiss für die Gewerbetreibenden vorgeschlagen.
▪Die Haltestelle der Buslinie 88 der Dresdner Verkehrsbetriebe in der Bahnhofstraße in der
Knotenzufahrt wird als ungünstig erachtet.
Im Verkehrsgutachten sind keine Probleme ersichtlich. Sie bleibt deshalb an ihrem aktuellen
Standort bestehen.
Herrn Scholz stellt den Antrag, den Beschlussvorschlag folgendermaßen zu ergänzen: „Nach

8/10
Inbetriebnahme des Geschäfts- und Parkhauses sind Kontrollmessungen zur Schallimmission zum Schutz der Anwohner der Rathener Straße durchzuführen“.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung:
16. Juni 2011 bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, dem Gestaltungsplan und dem Vorhabenplan als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Ergänzung:
Nach Inbetriebnahme des Geschäfts- und Parkhauses sind Kontrollmessungen zur
Schallimmission zum Schutz der Anwohner der Rathener Straße durchzuführen.
Abstimmungsergebnis zur Ergänzung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis insgesamt:

4

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2012

Den Ortsbeiräten liegt ein Schreiben des Ordnungsamtes vom 30.09.2011 vor. Darin werden
sie aufgefordert, einen Beschluss zu fassen, welcher konkrete regionale Anlässe benennt,
die das Offenhalten von Verkaufsstellen an einem Sonntag im Jahr 2012 rechtfertigen.
Im Vorfeld waren die im Ortsamtsgebiet Leuben wirkenden Vereine Zschachwitzer Dorfmeile
e.V. und Inselfest-Laubegast e.V. angeschrieben worden - mit der Bitte mitzuteilen, ob ihrerseits Öffnungswünsche an Sonntagen im Jahr 2012 bestehen. Gegenüber dem Ortsamt Leuben wurde angezeigt, dass kein Bedarf besteht.
Der Ortsbeirat Leuben beschließt daraufhin auf Empfehlung des Ortsamtes einstimmig mit 14
Ja- Stimmen, keine verkaufsoffenen Sonntage aus besonderen regionalen Ereignissen für
das Jahr 2012 zu benennen.

9/10

5

Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen in
Dresden

Den Ortsbeiräten liegt ein Schreiben vom 22.09.2011 vom Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit vor. Darin werden sie gebeten, Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in Dresden in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0743SR82-09 zu erarbeiten und diesbezüglich einen Beschluss zu fassen. Betroffen sind im Ortsamtsgebiet Leuben die Eichbergstraße (Vorschlag des Vermessungsamtes für eine Umbenennung: Kegelstraße nach dem Konzert- und Operndirigenten Herbert Kegel), die Gartenstraße (Vorschlag des Vermessungsamtes: Kiesgrubenweg) sowie die Lönsstraße (Vorschlag
des Vermessungsamtes: Charlotte-Basté-Straße).
„Die Ortschaften Cossebaude, Oberwartha und Schönfeld-Weißig bekunden kein Interesse
an der Umbenennung, da bereits im Zuge der Postleitzahlenänderung diese teilweise durchgeführt wurden.“, ergänzt Herr Lämmerhirt aus dem Protokoll der Dienstberatung beim Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit vom 13.01.2010. Des weiteren verweist er auf § 5
Abs. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO): „Gleichlautende Benennungen innerhalb desselben Gemeindeteils sind unzulässig.“
Der Ortsbeirat Leuben beschließt nach eingehender Diskussion und Anhörung von Frau
Winkler, Gleichstellungsbeauftragte für Mann und Frau der Landeshauptstadt Dresden, die
mehrfach vorhandenen Straßennamen im Ortsamtsgebiet Leuben nicht umzubenennen. Auf
die Frage hin, ob Namensvorschläge für mehrfach vorhandene Straßennamen im Ortsamtsgebiet durch den Ortsbeirat benannt werden sollen, stimmt der Ortsbeirat mit 4 Ja- und 10
Nein-Stimmen.
Der Ortsbeirat Leuben bezieht sich dabei auf den Stadtratsbeschluss (Nr. A0743-SR82-09)
vom 28.05.2009 „Vollendung der Eingemeindungen nach Dresden“. Darin heißt es „Der
Stadtrat beschließt: 1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt: c. gemeinsam mit den Ortschaften die Umbenennung derjenigen Straßen vorzunehmen, deren Namen im Ergebnis der
Eingemeindungen nach Dresden doppelt oder mehrfach vorkommen“.
Darüber hinaus wird festgestellt, dass die Umbenennung der Lönsstraße nicht erforderlich ist,
da es in der Ortschaft Schönfeld-Weißig „Hermann-Löns-Straße“ heißt.
Es wird angeregt, die Namen „Herbert Kegel“ und „Irmgard Uhlig“ auf die Warteliste für Straßen(um)benennungen zu setzen. Frau Winkler weißt darauf hin, dass dies bereits erfolgt ist.

6

Information zur Verkehrsberuhigten Zone Altlaubegast

Den Ortsbeiräten wird zu o.g. Tagesordnungspunkt der Plan „Erweiterung der Tempo-30Zone Laubegaster Ufer und Umfeld“ vom 18.08.2011 übergeben.
Herr Käppler, Abteilungsleiter Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt und Herr Kaiser, Sachbearbeiter allgemeine Verkehrsregelung im Straßen- und Tiefbaumt informieren
über den Zwischenstand zum Beschluss des Stadtrates „Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast“ in seiner Sitzung vom 12.05.2011. Am 8. August fand dazu eine Vorortbegehung mit
Herrn Bürgermeister Marx, Vertretern der zuständigen Fachämter sowie des Ortsamtes Leuben statt.
Die Verwaltung hat geeignete Sofortmaßnahmen geprüft. Es wurde ein Konzept (Erweiterung
der Tempo-30-Zone) erarbeitet, welches eine Verbesserung der Verkehrssituation bewirken
soll. Derzeit befindet sich dieses bei den zuständigen Ämtern und der Polizei in der Anhörung. Zusätzlich zur Erweiterung der Tempo-30-Zone zwischen Elbe und Österreicher Straße
bis zur Werft soll im Bereich des Neuberindenkmals auf dem Elbradweg am Laubegaster Ufer
in stadtauswärtiger Richtung mit einer zusätzlichen Beschilderung auf die Vorfahrt von recht
(aus der Fährstraße) hingewiesen und so die Unfallgefahr zusätzlich entschärft werden.

10/10
Die Umsetzung der verkehrsrechtlichen Anordnung der verkehrsorganisatorischen Maßnahmen wird noch für das IV. Quartal 2011 angestrebt.
Die Erarbeitung eines Parkraumbewirtschaftungskonzeptes ist auf Grund der zur Verfügung
stehenden personellen und finanziellen Kapazitäten sowie der Prioritäten aus dem Luftreinhalteplan, der Parkraumbewirtschaftungskonzepte Johannstadt, Uniklinikum Dresden, Umfeld
des Technischen Universitäts Campus und weiteren frühestens 2013 möglich.
Herr Probst regt an, den Hinweis auf die Vorfahrtsregelung im Bereich des Neuberindenkmals auch auf der Fahrbahn anzubringen. Herr Kaiser nimmt die Anregung auf und prüft die
Umsetzung.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Krien fragt an, ob Bauanträge für das Gewerbegebiet an der Straße des 17. Juni/ Lilienthalstraße vorliegen.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage zu.
Herr Grützner erfragt den Stand der Planungen zur Verlängerung der Straße des 17. Juni
bzw. der Bosewitzer Straße als Querspange zur Pirnaer Landstraße.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an die Verkehrsplanung zu.
Herr Böhme weist darauf hin, dass am „Borsbergblick“ zwischen den Hausnummern 26 und
28 die Betonsteine der Straßenentwässerung klappern, des Weiteren vertiefe sich die Bodenwelle auf der Tronitzer Straße problematisch.
Herr Lämmerhirt sorgt dafür, dass die geschilderten Sachverhalte an die Straßeninspektion
im Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet werden.

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt informiert abschließend, dass die Burgenlandstraße 30 als möglicher Standort für die Errichtung einer Kindertageseinrichtung mit maximal 80 Kindern (davon 30 Krippenplätze) derzeit vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung geprüft wird. Gleichzeitig suchen
der Ortsbeirat sowie das Ortsamt Leuben bereits seit Jahren nach einem geeigneten Standort
für einen Spielplatz in diesem Gebiet von Laubegast.
Da neben dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für Kinder ab dem 3. Lebensjahr
nun dafür gesorgt werden soll, dass ab 2013 auch jedes Kind von einem bis drei Jahren einen Betreuungsplatz bekommt, präferieren der Ortsbeirat und das Ortsamt Leuben die Möglichkeit, auf dem Grundstück Burgenlandstraße 30 eine Kindertageseinrichtung zu schaffen.
Es erfolgt eine formlose Abstimmung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

