Hausmitteilung

Dresden,
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 15

Da,™,

ll9JtI.2ÜU

Andre Schollbach

Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
AF0231/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wiedereröffnung des
Fernsehturms in Dresden":

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für die Wiedereröff
nung des Fernsehturms (Oberwachwitzer Weg 37 in 01326 Dresden)?

Nach Erteilung des Förderbescheides und Abschluss des Zuwendungsvertrages im Jahr 2022 wurde
seitens der Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) die Planungsphase umgehend begonnen. Als erster
Schritt wurde das in Dresden ansässige Büro HPM Henkel Projektmanagement GmbH mit der Verfah
renssteuerung zur rechtssicheren Organisation und Durchführung der notwendigen Vergabeverfah
ren beauftragt. Im Nachgang erfolgte die Ausschreibung und Beauftragung des Projektsteuerers
Drees & Sommer, des Brandschutzplaners hhp Berlin sowie des Generalplaners Phase 10 durch die
Deutsche Funkturm GmbH.

Das Projekt befindet sich aktuell in der von der Beschlussfassung zur Vorlage V0172/19 „Absichts
erklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernseh

turms- Letter of Intent (LOI)" angestrebten Erarbeitung der Leistungsphase 3 gemäß Honorarord
nung für Architekten und Ingenieure (HOAI). Zielstellung ist die Vorlage einer belastbaren
Kostenberechnung auf der Grundlage der Entwurfsplanung.
Mit dem Vorliegen der Leistungsphase 3 gemäß HOAI strebt die DFMG im Jahr 2025 die erneute Be

antragung der Fördermittel bei den drei Zuwendungsgebern aus Bund, Land und Stadt an.

Eine Überführung des Projektes in die sogenannte Durchführungsphase, womit die Erstellung einer
Genehmigungs- sowie Ausführungsplanung, Ausschreibungsleistungen und die Baudurchführung ver-

-2-

bunden sind, ist erst nach baufachlicher Prüfung der Entwurfsplanung durch die Bundesbauverwaltung, der Erteilung eines erneuten Förderbescheides durch den Bund beziehungsweise das Land so
wie einer erneuten Beschlussfassung durch den Stadtrat mit anschließendem Abschluss eines erneu
ten Zuwendungsvertrages zwischen Stadt und DFMG möglich.

Erst nach Überführung des Projektes in die Durchführungsphase iässt sich pianungsseitig eine belast
bare Aussage zum Wiedereröffnungstermin tätigen.
Mit freundiichen/6füßen

DTkHil'«'- -"».tiDonhauser
:er Bürgermeister

