 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

9. Dezember 2024

Radfahrverbot Hauptstraße
AF-Neu00003/24
Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25. November 2024
beantworte ich wie folgt:
„Sie werden gebeten, bis zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Dresden-Neustadt am
9. Dezember 2024 zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Wurde bei der Prüfung des Radfahrverbots auf der Hauptstraße (vom 08.11.2024 bis
11.01.2025) die Möglichkeit eines täglich nur temporären Verbots untersucht, das sich nur
auf die Öffnungszeiten des Augustusmarktes beschränkt?
2. Ist es kurzfristig noch im Dezember 2024 umsetzbar, die Benutzung der Hauptstraße durch
Radverkehr für die Zeiten außerhalb der Öffnung des Augustusmarktes durch geeignete Anordnung und Beschilderung zu ermöglichen?“
Es wurde geprüft, ob auch eine temporäre Sperrung der Hauptstraße für den Radverkehr in Betracht kommt. Im Ergebnis ist jedoch festzustellen, dass auf der Hauptstraße im Zuge des Augustusmarktes zahlreiche Aufbauten errichtet wurden. Markthütten/Zelte, Feuerschalen und diverse andere Anlagen wurden in der Mittelachse angeordnet. Darüber hinaus findet außerhalb
der Öffnungszeiten Lieferverkehr durch die Standbetreiber statt. Um eine Gefährdung der Radfahrenden durch Kollisionen mit diesen Gegenständen und Lieferverkehren auszuschließen,
wurde die Freigabe der Hauptstraße für den Radverkehr ganztägig abgeordnet.

...

-2-

Zur Umfahrung der Hauptstraße dient auch die eingerichtete Umleitungsführung des Elberadwegs über die Köpckestraße. So können Radfahrende den Augustusmarkt über die AlbertstraßeSarrasanistraße-Köpckestraße (Gegenrichtung: Köpckestraße-Carolaplatz-Albertstraße) umfahren.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

