19. November 2024

Änderungsantrag zu A0577/24
Gegenstand:
Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister,
die "Hinweise und Empfehlungen für geschlechtergerechte Sprache der Stadtverwaltung Leipzig“
das „Handbuch der Rechtsförmlichkeit“, herausgegeben vom Bundesministerium für Justiz in
der 4. Auflage 2024, auch in der Landeshauptstadt Dresden als verbindliche Grundlage der Kommunikation innerhalb der Stadtverwaltung und seiner Gremien sowie im Schriftverkehr der Landeshauptstadt Dresden mit Dritten festzulegen.
Begründung:
erfolgt mündlich
Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

