Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 5 55.31

Datum:

0 9. OEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten der Sanierung des Rathauses
AF0219/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo

raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
des Rathauses (Dr.-Külz-Ring 19 in 01067 Dresden) und wie strukturieren sich diese Aufwen
dungen?"

Ab Mitte 2025 ist der Baubeginn für die Fortsetzung der Komplexsanierung In dem bis dahin frei
gezogenen Teil des zweiten Realisierungsabschnittes geplant. Grundlage hierfür ist die bereits

erarbeitete Entwurfsplanung (Stand 2017) sowie die erteilte Baugenehmigung.
Die Kosten belaufen sich nach derzeitigem Stand auf 94.014.000 Euro und strukturieren sich wie
folgt:
Kostengruppe 300, Bauwerk, Baukonstruktion

58.248.000 Euro

Kostengruppe 400, Bauwerk, Technische Anlagen 18.635.000 Euro
Kostengruppe 500, Außenanlagen und Freiflächen 1,168.000 Euro
Kostengruppe 600, Ausstattung und Kunstwerke
5.854.000 Euro
Kostengruppe 700, Baunebenkosten
10.109.000 Euro

In den oben genannten Kosten sind die bisher ausgeführten Bauleistungen, Erneuerung Dach,
Instandsetzung der Natursteinfassade und die Erneuerung der Fenster im Bereich der Natur
steinfassade in Höhe von etwa 20.000.000 Euro enthalten

•2-

Der derzeitige Finanzbetrag beträgt rund 74.000.000 Euro.

Mit freundlü \n Grüßen

Jan Donhauser
rster Bürgermeister

