Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Große
Datum:

09. DEZ. 2024

Grüner Pfeil

AF0243/24

Sehr geehrter Herr Große,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus unserer letzten Anfrage zum Thema wissen wir, wie viele Grüne Pfeile in den letzten Jah

ren in der Landeshauptstadt Dresden abmontiert und wie viele neu angebracht wurden. Eben
falls wissen wir, auf welcher Basis Grüne Pfeile abmontiert werden. Daraus ergeben sich für
mich neue Fragen, denn die Folge von Abmontierten Grünen Pfeilen für den Verkehrsfluss sind
aus meiner Sicht ebenfalls zu betrachten. Daher habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Grüne Pfeile zum erleichterten Rechtsabbiegen gab es 2015 in der Landeshaupt
stadt Dresden und wie viele sind es heute insgesamt?

Im Jahr 2015 gab es 250 Grünpfeile (Zeichen 720 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)) an Lichtsig
nalanlagen. Zum aktuellen Zeitpunkt sind 211 Grünpfeile (Zeichen 720 StVO) sowie 15 Grün
pfeile für den Radverkehr (Zeichen 721 StVO) an den Lichtzeichenanlagen verkehrsrechtlich an
geordnet.
2. Wurde untersucht, in welchem Maße sich die Fließgeschwindigkeit des Verkehrs durch den
Rückbau von Grünpfeilen verschlechtert hat?

Untersuchungen hinsichtlich der Abordnung der Zeichen 720 StVO wurden nicht durchgeführt.

3. Welche Positiveinflüsse auf den Verkehrsfluss hätte eine Abschaltung der Ampelanlagen
am Wochenende außerhalb des Stadtrings zu Gunsten der Rechts-vor Links-Regelung?"
Lichtzeichenanlagen werden zur Verbesserung der Qualität des Verkehrsablaufs und Insbeson
dere zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit aller Verkehrsarten eingerichtet und sollten ge

mäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) sowie ge
mäß den Richtlinien für Lichtsignalanlagen (RILSA) ununterbrochen In Betrieb gehalten werden.

-2-

Ein Abschalten von Lichtzeichenanlagen ist folglich nur dann möglich, wenn der Grund, der zur
Errichtung der Lichtzeichenanlage führte, entfällt. Ein Abschalten zu bestimmten Zeiten bedarf
daher einer eingehenden Prüfung, ob auch bei abgeschalteter Lichtzeichenanlage ein sicherer
Verkehrsablauf möglich ist.

An abgeschalteten Lichtzeichenanlagen gelten die Vorfahrtsregeln nach den angeordneten Ver
kehrszeichen. In der Regel sind an Lichtzeichenanlagen Regelungen durch Zeichen 205 StVO

(Vorfahrt gewähren) und Zeichen 206 StVO (Halt. Vorfahrt gewähren) und Zeichen 301 StVO
(Vorfahrt)/Zeichen 306 StVO (Vorfahrtstraße) StVO angeordnet. Eine Rechts-vor-links-Regelung
tritt bei Abschaltung folglich nicht in Kraft.
Mit freundlichen/öHüßen

irkHi

/Jaf D::nh2user
Erster Bürgermeister

