Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.52

Datum:

0 9. OEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Nachfrage zur mAF0004/24 - Umsetzung Toilettenkonzept
AF0235/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die schriftliche Antwort zu meiner Anfrage hinsichtlich der Umsetzung des
beschlossenen Toilettenkonzepts. Ich bitte dazu um Beantwortung folgender Nachfragen, die
sich aufgrund der Antwort ergeben haben:

1. Der Verwaltung steht Im Doppelhaushalt 2023/24 ein Budget von insgesamt 2 Miiiionen
Euro für die Umsetzung des Toilettenkonzeptes zur Verfügung. Für wie viele Standorte hat
die KID (gem. Antwort zu Frage 1 der mAF) neue „Toilettenhäuschen" bestellt? An welchen
Standorten sollen diese in welcher Reihenfolge/Priorisierung nach Lieferung im Frühjahr
2025 errichtet werden?

Aktuell laufen die Vermessungsarbeiten für die konkreten Standorte. Die Kommunale Immobi

lien Dresden GmbH & Co. KG (KID) kann die Beauftragung zur Lieferung der WC-Anlagen an den
Hersteller erst nach Abschluss der genauen Vermessungspläne auslösen. Dies ist notwendig, weil
die vom Hersteller gelieferten Anlagen aufgrund Grundriss und medienseitiger Anbindung ge
naue Anforderungen an Aufstellung und Erschließung stellen, die planungsseitig beachtet wer
den müssen. Das erste Umsetzungspaket für das Jahr 2025 beinhaltet die Standorte Albertplatz,
Ritterstraße, Lennestraße und Ammonstraße. Die weiteren Anlagen werden im Laufe der Jahre
2025 und 2026 realisiert.

2. Ist für die Errichtung sowie für den Austausch bestehender Toilettenstandorte jeweils ein

separater Bauantrag erforderlich (analog zum Austausch der Wartehäuschen)? Wenn ja,
wurden die Bauanträge bereits eingereicht bzw. wann ist damit zu rechnen?

Ein separater Bauantrag ist nur für die großen Mehrfachanlagen (geplant für die Standorte Am
monstraße und Lennestraße) notwendig. Diese Bauanträge werden zu Beginn des Jahres 2025
eingereicht.

-2-

3. Sie haben mir mitgeteilt, dass auch am Standort Wasaplatz im Frühjahr 2025 die Errichtung

der neuen Anlage erfolgt. Wurde hier bereits ein konkreter Standort ausgewählt? Wann
wurde der Bauantrag dafür eingereicht, wann beginnen die bauvorbereitenden Maßnah

men, um im Frühjahr nach Lieferung der „Toilettenhäuschen"zügig den Standort Wasaplatz
zu errichten und in Betrieb nehmen zu können?"

Wie bereits dargestellt, ist der Standort Wasaplatz nicht Teil des ersten Arbeitspaketes, da hier
noch weitere Standortdetails mit anderen Nutzern des Platzes abgestimmt werden müssen. Mit
einer Errichtung der WC-Anlage ist erst im Verlauf des Jahres 2025 bzw. 2026 zu rechnen. Als

konkreter Standort ist derzeit der Rand der Stell-/Parkplätze neben der Einfahrt vom Wasaplatz
auf die Fläche des Wochenmarktes geplant.

MitfreundM ^n Grüßen

K
Dirk/Wilbertj^a,, uonnauser
rster Bürgermeister

