Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

Dresden.
r 'v

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/004/2024)
am Mittwoch. 13. November 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

jcn'

2/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:42 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Alexander Müller

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler

Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE

Svenja.Schneidewind
Mitglied Liste Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Sebastian Heide

Mitglied Liste PIRATEN

Steve König
Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

3/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

zur Sitzung entschuldigt

Heiko Müller

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Dr. Volkhard Gürtler

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Ilona Schär

Mitglied Liste Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24

Hendrik Dietrich

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Frau Jäger
Herr Lange
Frau Eichler

Herr Nicklisch

Herr Krisch

Herr Schmidt

Sachbearbeiterin Planung/Gartendenkmale, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Abteilungsleiter Leistungsmanagement/ Vergabe Grün,
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachgebietsleiterin Baustrategie, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
Sachbearbeiter Fördermittel und Controlling, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiter Kaufmännischer Bereich, Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden
Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion, Straßen- und Tief
bauamt

Frau Hanisch

Sachbearbeiterin technische Vorbereitung, Straßen- und
Tiefbauamt

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Herr Becker

Schatzmeister Dresdener Rennverein 1890 e.V.

Herr Eckemann

Vorstand Dresdener Rennverein 1890 e.V.

Herr Schmidt

Geschäftsführer Dresdener Rennverein 1890 e.V.

Frau Michel

Mitarbeiterin des Kinder - und Jugendhauses "Pat's Colour
Box"

Frau Paschold

Mitarbeiterin des Kinder - und Jugendhauses "Pat's Colour
Box"

Herr Riedel

Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e.V.

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
heiten

4/20
ö NS SBR Bl/004/2024 13. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 23.10.2024

2

Fortschreibung der Denkmalpflegerischen Zielstellung Waldpark
Blasewitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimage
rechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen
Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und

V3010/24
beratend

Kultur''

3.2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein

V2933/24

1890 e. V.

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 24/2024, Tauschregal des Kinder- und Ju
gendhaus Pat's Colour Box

V-BI00200/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00008/24

hier: Projekt Nr. 36/2024, Interaktives Bildungsangebot für den

beschließend

beschließend

Lernort Johannisfriedhof

4.3

4.4

4.5

4.6

Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen im Stadtbezirk
Blasewitz, hier: Wittenberger Straße

V-BI00009/24

Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen im Stadtbezirk
Blasewitz, hier: Eisenacher Straße

V-BlOOOlO/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BlOOOll/24

hier: Projekt Nr. 38/2024, Digitalisierung und energetische Maß
nahmen des Filmgalerie Dresden e.V.

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 35/2024, Kreative IdeenWerkstatt im Kultur- und

V-BI00012/24

Nachbarschaftszentrum des CVJM Dresden e.V.

beschließend

beschließend

beschließend

5/20
ö NS SBR Bl/004/2024 13. November 2024

4.7

Finanzierung von Projektkosten zur öffentlichen Beleuchtung auf
der Basteistraße und Spenerstraße

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V-BI00013/24
beschließend

Hinweise und Anfragen

6.1

Städtebauliche Entwicklung des fS-Geländes

VorRBIOOOOl/24

6/20
ö NS SBR Bl/004/2024 13. November 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 20 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Schär, Herr Müller, Herr Dietrich und Herr Gürtler
sind zur Sitzung entschuldigt.
Herr Barth erklärt, dass die beiden Vorlagen V-BIOOOll/24 „Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 38/2024, Digitalisierung und energetische Maß
nahmen des Filmgalerie Dresden e.V." und V-BI00012/24 „Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 35/2024, Kreative IdeenWerkstatt im Kultur- und
Nachbarschaftszentrum des CVJM Dresden e.V." unter den Tagesordnungspunkten 4.5 und 4.6
vertagt werden müssen. Beide müssten vorher im Jugendhilfeausschuss behandelt werden.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontroiie der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 23.10.2024

Der im Voraus eingegangene Änderungswunsch von Herrn Schindler zu seiner Aussage im Ta
gesordnungspunkt 3.5 auf der Seite 12 wurde korrigiert. Folgender Absatz wurde geändert.
„Herr Schindler gehe eher zurückhaltend mit der Förderung um,da die Anschaffung von Ver
einskleidung zu den Verbrauchsgütern zähle, welche vom Verein selbst getragen werden sollen.
Gern würde er Musikinstrumente oder Sportgeräte fördern."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 3.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 23.10 2024 wird von Frau Decker und Herrn Kö
nig unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Fortschreibung der Denkmalpflegerlschen Zielstellung Waldpark
Blasewitz

Frau Jäger und Herr Lange stellen die denkmalpflegerische Zielstellung für den Waldpark Blase
witz vor. Frau Jäger erläutert Fakten zur Historie. Herr Lange erklärt, dass es perspektivisch ei
nen geringeren Anteil an Kiefern geben werde. Mit der Denkmalpflege werde abgesprochen,
welche Baumarten gepflanzt werden können. 40 abgestorbene Bäume wurden gefällt und etwa
90 wurden beschnitten. Die Eiche und Buche hätten einen starken Vitalitätsverlust, weshalb es
normal sei, dass Bäume vermehrt gefällt oder verschnitten werden müssen. Was im nächsten

Jahr komme, könne Herr Lange noch nicht sagen, da dies vom neuen Haushalt abhänge.
Herr Richter spricht an, dass bezüglich finanzieller Mittel zur Aufforstung auf den Stadtbezirks
beirat zurückgegriffen werden könne.

7/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Herr Lange würde dies in Betracht ziehen. Aktuell gebe es allerdings eher ein personelles Prob
lem, da das Absterben der Bäume, viele Parkanlagen im gesamten Stadtgebiet betreffe.
Herr Heide fragt, ob es Alternativen zu den beiden Baumarten Buche und Eiche gebe.

Herr Lange erklärt, dass die Kiefer aufgrund der veränderten Bodenverhältnisse nicht mehr ge
pflanzt werde. Kleinere Bäume würden sich besser an neue Bedingungen anpassen. Neue Baum
arten werden im Zuge dieser Anpassungen auch gepflanzt, aber es werde versucht sich weitge
hend auf Baumarten zu beschränken, die zur originalen Parkanlage gehörten.
Frau Jäger erläutert, dass sich durch neue Baumarten das Erscheinungsbild verändere. Das
Nachpflanzen in dieser Form sei eine Frage, mit welcher man sich intensiv beschäftige. Zu viele
neue Baumarten zu pflanzen mache keinen Sinn.

Herr Schindler fragt, inwieweit eine veränderte Nutzung eine Rolle im Rahmen der Pflege spiele.
Herr Lange führt aus, dass Teile des Waldparks schon von einer übermäßigen Nutzung betroffen
seien. Der Wald sei im weitestgehenden Sinne zu erhalten, auch in Bezug auf die denkmalpflegerische Zielstellung. Zum Thema Spielplatz erklärt er, dass sich den Nutzungsanforderungen angepasst werde. Dennoch könne nicht jeder Wunsch umgesetzt werden.

Frau Epple (Bürgerin)fragt, welche Kiefernart genutzt werde und ob durch neue Laubgehölze
eine schlechtere Entwicklung für die Kiefer zu befürchten sei.
Frau Jäger antwortet, dass die Waldkiefer (Pinus Sylvestres) genutzt werde. Allgemein befürchte
sie keine schlechtere Entwicklung, da das Gleichgewicht erhalten bleibe.
Eine Bürgerin und Anwohnerin stellt die Frage, ob die Denkmalpflege zu kurz komme und inwie
weit Pflegezustände rückgeführt werden.

Herr Lange antwortet, dass diese Wachstumshilfen nach etwa 10 Jahren wegkommen.

Frau Jäger fügt hinzu, dass es etwa 49 Trampelpfade gebe und sich die Nutzer oftmals nicht an
Regeln halten würden. Aus diesem Grund müssten Zäune zum Schutz aufgestellt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

8/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und kllmagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen
Dresden Im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen In den Berelchen Sport, Jugend und

V3010/24
beratend

Kultur"

Frau Elchler und Herr NIckllsch stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Richter fragt, ob es zur Nutzung des Hofes bereits Vorstellungen gebe.
Frau Elchler antwortet, dass die Nutzung des Hofes Bestandteil der Bedarfsplanung sei. Es wer
den derzeit Vorkehrungen getroffen, um die Interimslösungen zu überbrücken.
Frau Schneidewind fragt, ob das Museum während der Bauzeit nutzbar bleiben werde.
Herr NIckllsch bestätigt dies und erläutert, dass die Sanierung schrittweise durchgeführt werde.
Dabei werden die Etagen verlagert, um den Museumsbetrieb während der gesamten Arbeiten
aufrechtzuerhalten.

Herr Blesok lobt das gute Zusammenarbeiten mit den Technischen Sammlungen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennver-

V2933/24

ein 1890 e. V.

beratend

Herr Krisch stellt die Vorlage vor.

Frau Haubold stellt die Frage, ob Einnahmen durch Eintrittspreise erwirtschaftet werden. Unter
30 Euro würde es keine vergleichbaren Veranstaltungen geben, weshalb sie den Eintrittspreis
recht niedrig finde. Sie fragt zur Gestaltung der Preispolitik und wie es zu diesen Preisen gekom
men sei.

Herr Krisch erklärt, dass der Verein unter Anderem dem Erhalt der Rennbahn verpflichtet sei.
Dies sei nur mit der Unterstützung der Kommune möglich. Aus wirtschaftlichen Gründen könne
der Verein diese Aufgabe nicht stemmen.

9/20
ö NS SBR Bl/004/202413. November 2024

Herr Becker ergänzt, dass die Pflege und der Erhalt der großen Fläche ohne Zuschuss nicht mög
lich seien. Die normalen Vereinsaktivtäten werden mit den Einnahmen finanziert. Auch Spen
den- und Sponsoreneinnahmen würden anders verteilt. Er führt aus, dass es für das nächste
Jahr eine Preisanpassung geben werde.

Herr Kämmerer fragt, ob in den letzten Jahren die Zuwendungen maximal ausgeschöpft wurden
und ob im Jahresabschluss alles zusammenfließe.

Herr Becker bejaht beide Fragen. Im ausführlichen Jahresabschluss seien die verschiedenen Po
sitionen einzeln erkennbar.

Herr Richter fragt bezüglich der Bundesgartenschau, ob die Vereinbarung dann obsolet werde.

Herr Krisch erklärt, dass die Vereinbarung überarbeitet und Teile des Grundstücks ausgegliedert
werden.

Frau Schwalbe regt an, den Haushalt zu unterstützen und einen Äderungsantrag auf Kürzung
des Budgets zu stellen.

Herr Krisch erklärt, dass der Dresdner Rennverein e.V. der Stadt Kosten spare, mit der Über
nahme des Erhalts und der Pflege der Anlage.
Herr Kreß fragt nach dem Fehlbetrag.

Herr Becker antwortet, dass es einen Jährlichen Fehlbetrag von 50.000 Euro bis 60.000 Euro ge
geben habe.

Frau Schwalbe stellt den Änderungsantrag zur Kürzung des Budgets auf 70% der Summe.
Herr Krüger halte eine Gegenrede. Er erklärt, dass der Zuschuss für den kommenden Haushalt
keine Relevanz habe. Das Vorgetragene motiviere eher, die Arbeit des Dresdner Rennverein e.V.
nicht zu erschweren.

Dem Änderungsantrag wird nicht zugestimmt (Ja 41 Nein 161 Enthaltung 0).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

10/20
ö NS SBR Bl/004/2024 13. November 2024

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Klelnprojekt Nr. 24/2024,Tauschregal des Kinder- und Jugendhaus Pat's Colour Box

V-BI00200/24
beschließend

Frau Michel stellt das Projekt vor. Im Kinder- und Jugendhaus „Pat's Colour Box" solle ein
Tauschregal eingerichtet werden, wo Bürgerinnen und Bürger Dinge wie Bücher, Spiele und Klei
dung tauschen können. Ziel sei es. Nachhaltigkeit zu fördern, den sozialen Austausch zu stärken
und das bürgerschaftliche Engagement zu fördern. Das Regal werde barrierefrei zugänglich sein.
Herr Blesok fragt, wie sich die Summe zusammensetze. Ein normales Regal aus dem Handel
würde nicht so viel Geld kosten. Er bittet um eine genauere Erläuterung.
Frau Michel erklärt, dass es sich um eine Maßanfertigung handele, bei der das Regal speziell
nach den individuellen Anforderungen gefertigt werde. Anders wäre wohl kein Platz an der vor
gesehenen Stelle.
Herr Günzel regt an, dass ausgesonderte Kühlgeräte auch als Tauschschrank genutzt werden
könnten.

Frau Paschold antwortet, dass es die Überlegung gegeben habe, alte Telefonzellen zu nutzen.
Leider wurde nichts Passendes gefunden, da auch die Wegesicherung gegeben sein müsse. Ein
schmales Regal mache sich an der Stelle einfach besser.
Herr Heide erläutert zum Eingangsbereich, dass dieser sehr schmal sei und teilweise auch die
kleineren Kinder der Kindertagesstätte dort seien. Er fragt, wer die Pflege und gegebenenfalls
die Entsorgung von Gegenständen übernehme.

Frau Michel antwortet, dass die Pflege von den Mitarbeitern des Kinder- und Jugendhauses
übernommen werde.

Herr Schindler fände es schön, wenn der Auftrag für den Bau des Regals an einen lokalen Hand
werksbetrieb gehe.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 940,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/20
ö NS SBR Bl/004/2024 13. November 2024

Abstimmungsergebnis;

4.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 36/2024, Interaktives Bildungsangebot für den

V-BI00008/24
beschließend

Lernort Johannisfriedhof

Herr Riedel stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Der Volksbund Deutsche Kriegsgrä
berfürsorge e. V. wolle ein interaktives Bildungsangebot für Schulen und Interessierte am Johan
nisfriedhof in Dresden entwickeln. Ziel sei es, durch den Einsatz der App Actionbound und 10
Tablets multimediale Lernparcours zu erstellen, die den Besuchern, insbesondere Jugendlichen,
einen interaktiven Zugang zur Geschichte des Friedhofs und der Opfer von Krieg und Gewalt
herrschaft ermögliche.

Herr Kromer dankt für Vorstellung. Erfragt wie die technische Betreuung erfolgen werde und
wer die kontinuierliche Betreuung übernehme.
Herr Riedel antwortet, dass es vom Bundesverband eine eigene IT-Abteilung gebe. Für die Aus
wahl der Geräte habe er sich von dieser im Voraus beraten lassen. Die Geräte erhalten einen

langfristigen Support und erhalten lange Updates, was Voraussetzung für die Anschaffung gewe
sen sei. Die technische Betreuung würde die IT-Abteilung übernehmen. Ebenfalls laufe die Li

zenz für die App über den Bundesverband. Einzig die Hardware habe gefehlt, um das Projekt
umsetzen zu können.

Herr Günzel führt aus, dass es weitaus mehr Tote auf deutscher Seite gegeben habe. Er fragt,
warum nur 3 Mio. Gräber betreut werden und ob ein Großteil der Gräber nicht erfasst sei. Er

fragt auch, zu unbekannten Gräbern in DDR-Zeiten.

Herr Riedel erklärt, dass über 2,8 Mio. Gräber von deutschen Kriegstoten im Ausland betreut
werden. Im Inland seien Kommunen und kirchliche Friedhofsträger im Auftrag der Regierung
verantwortlich für die Pflege. Im Inland würde noch eine große Anzahl an Gräbern hinzukom
men, bei welchen der Verein beratend tätig sei. In der DDR habe es den Verein nicht gegeben,
weshalb sich auch nicht an die internationalen Pflichten gehalten wurde. Die dauerhafte Kriegs
grabpflege sei im internationalen Recht in der Genfer Konvention geregelt und jeder Staat sei
dazu verpflichtet. Allerdings sei es schwer verlorengegangenes wiederherzustellen.
Frau Neuburg dankt für die Vorstellung. Schülerinnen und Schüler für dieses Thema zu sensibilisieren sei schwierig, weshalb es wichtig sei einen Zugang zu finden. Eine Art der Schnitzeljagd
sei ein bewährtes Mittel. Sie legt jedem ans Herz für den Antrag zu stimmen.

Frau Reinhardt dankt für Vorstellung. Durch Ahnenforschung sei sie selbst schon auf den Verein
gestoßen. Die Idee sei toll, da das Thema Friedhof doch oft mit Berührungsängsten verbunden
sei. Junge Menschen können so viel besser an die Thematik herangeführt werden. Sie fragt, ob
die Tablets geschützt sollen werden, da es mit größeren Schulklassen doch schonmal zu Unfällen
kommen könne. Sie stellt auch die Frage zur App, ob es diese schon gebe oder sie erst erstellt
werden müsse.

12/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Herr Riedel antwortet, dass dieTablets mit einer Hülle und einem Trageseil ausgestattet wer
den sollen. Dies habe sich im Austausch mit anderen Bundesländern ergeben. Die App sei nicht
speziell für den Verein entwickelt, biete aber eine gute Möglichkeit um Parkours zu erstellen. Sie
könne auch privat auf dem Handy genutzt werden.
Herr König fragt zur App, wer die Parkours erstellen und betreuen werde. Außerdem interes
siere ihn, welche Art von Aktivität es dann geben könne.

Herr Riedel erläutert, dass bis jetzt versucht werde, die Aufmerksamkeit der Kinder und Jugend
lichen analog zu bekommen. Dies funktioniere auch, aber die Möglichkeit der Tablets sei effekti
ver. Er spricht die Gedenkmauer auf dem Johannisfriedhof an, wo es kurze Biografien zu einigen
Gräbern gebe. Die Kinder sollen sich mit den Orten beschäftigen, diese erst einmal finden und
dann beispielsweise die Namen auf der Gedenkmauer wiederfinden. Teils seien auch Fehler oder Unstimmigkeiten enthalten, welche gefunden werden können.

Herr König fragt ob es innerhalb des Vereins schon Erfahrungen mit der App gebe.
Herr Riedel bejaht dies. In Hessen und Thüringen sei die App mit Tablets schon im Einsatz. Er
selbst habe es auf dem Erfurter Friedhof ausprobieren könne. Mit der Nutzung der Tablets wür
den sich neue Formate bei Kindern und Jugendlichen öffnen.
Herr Kreß fragt, wie viele Menschen das Angebot pro Jahr nutzen werden.
Herr Riedel erläutert, dass die Schulen im Stadtbezirk angesprochen werden sollen. Mit der
Oberschule und dem Gymnasium Schulcampus in Tolkewitz habe man bereits erste Gespräche
geführt. Es werde davon ausgegangen, dass an einem Tag etwa 30 bis SO Schüler das Angebot
nutzen könnten. Das Ziel sei es, regelmäßig Gruppen zu leiten, insgesamt etwa 500 bis 1.000
Schüler pro Jahr.
Frau Schneidewind verweist auf die aktuellen Klassengrößen. Bei großen Klassen mit 30 Schü
lern, sei es wahrscheinlich sinnvoll, weitere Tablets anzuschaffen.

Herr Riedel führt aus, dass die App dazu keine Beschränkung aufweise, allerdings die Effizienz
geringer werde. Er halte 3 Schüler pro Gerät für sinnvoll und machbar. Bei 60 Schülern, müssten

6 Schüler an ein Gerät, was dann schon das Maximum sei. Größere Gruppen würden keinen Sinn
machen. Weitere Geräte seien zwar toll, aber es benötige vorerst die Erfahrung zum Umgang.
Eine Aufstockung bleibe immer möglich.
Frau Reinhardt fragt nach dem Zeitplan.

Herr Riedel antwortet, dass die Anschaffung der Geräte noch in diesem Jahr geplant sei. Danach
erfolge die Einarbeitung in die App. Die ersten Schulgruppen könnten das Angebot dann im
Frühjahr nutzen.

Herr Barth erklärt, dass die Anschaffung der Geräte, aus fördertechnischen Gründen noch in
diesem Jahr erfolgen müsse.

13/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Herr Kunath hätte gern einen Änderungsantrag zur Finanzierung zweier weiterer Geräte ge
stellt. Er würde diesen nicht stellen, wenn dieser keine Zustimmung erhalte, da die Erläuterung
für nur 10 Geräte auch plausibel sei.
Herr Riedel würde sich natürlich auch über 12 Geräte freuen. Damit komme man definitiv noch
ein Stück weiter.

Herr Kunath stellt den Änderungsantrag auf Erhöhung der Fördersumme auf 4.664,23 Euro.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Dem Änderungsantrag werde zugestimmt (Ja 201 Nein 0|Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.664,23 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen im Stadtbezirk
Blasewitz, hier: Wittenberger Straße

V-BI00009/24
beschließend

Herr Schmidt stellt die Gehwegsanierungen vor. Anhand von Bildern zeigt er den Standort und
die Vorort-Situation. Geplant seien zwei Sanierungsprojekte für Gehwege auf der Wittenberger
Straße. Der Gehweg auf Höhe der Dresdner Kapellknaben bis zur Ermelstraße sei sanierungsbe
dürftig, da die Schotterdecke beschädigt und die Anbindungen unsicher seien. Zudem sei der
Knotenpunkt nicht barrierefrei. Die Kosten werden auf ca. 60.000 Euro geschätzt. Der Gehweg
bei Hausnummer 58/Bergmannstraße weise verschlissene Platten, Stolpergefahren durch Hö
henversätze und Entwässerungsprobleme auf. Auch hier sei eine Sanierung notwendig, die mit
ca. 28.000 Euro veranschlagt werde.

Herr Kunath freue sich das die beiden Projekte in Angriff genommen werden. Gerade die Ecke
der Wittenberger Straße sei frequentiert.

Herr Schindler begrüße die Sanierung der Abschnitte ebenso. Es sei vorgetragen worden, dass
es rund um die Baumscheiben eine sandgeschlemmte Decke geben werde, was für den Abfluss
des Wassers gut sei. Er fragt, ob ein Wechsel durch den zwei Meter langen Abschnitt mit Pflas
tersteinen entstehe. Zum Hintergrund erwähnt er die Tzschimmerstraße, bei welcher dieses
Muster so bestehe. Gerade solche Wechsel würden schnell auswaschen und Kanten entstehen.

Er stellt auch die Frage, ob eine durchgängig sandgeschlemmte Decke angelegt werden könne.

14/20
ö NS SBR Bl/004/2024 13. November 2024

Herr Schmidt erklärt, dass es von der Gehwegbreite abhängig sei. Es solle so wenig wie möglich
versiegelt werden, aber es werde wohl zu einem Wechsel kommen. Der Hinweis sei wichtig und
es sei tatsächlich so, dass die sandgeschlemmte Decke bei Regen einen Angriffspunkt darstelle.
Dies sei aber der Stand der Technik.

Herr Schindler spricht die Pohlandstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße,
bei welcher der Weg durchgehend sandgeschlemmt sei. Er fragt auch, ob eine integrierte Geh
wegvorstreckung denkbar sei.
Herr Schmidt antwortet das abgewogen werden müsse. Hintergrund sei, dass die Betonoberflä
che der Platten langlebiger sei. Es sei weniger Wartungsaufwand, als bei der sandgeschlemmten
Decke. Er führt zur Gehwegvorstreckung aus, dass die Straßeninspektion nur im Bestand baue.
Eine Vorstreckung würde zwar die Sicherheit verbessern, aber ohne Planung sei dies nicht mög
lich und deshalb sei er nicht in der Zuständigkeit.
Herr Barth erklärt, dass Herr Schmidt alles auf dem Schirm habe, was technisch möglich sei. An
dieser Stelle sei es leider nicht möglich.

Herr König finde die Sanierung gut. Er verstehe, dass nach Alternativen gefragt werde. Er stellt
die Fragen zur Begrünung und zur zeitlichen Planung.
Herr Schmidt erläutert zur zeitliche Planung, dass ab April mit dem Bau gestartet werde. Die
Bauzeit für einen kleinen Abschnitt sei nicht zu groß. Er gehe von etwa vier Wochen aus. Eine
Begrünung sei nicht vorgesehen, da kein Pflegeauftrag bestehe. Anliegerpflichten würden an
dieser Stelle gelten, weshalb nur die Oberfläche in Ordnung gebracht werde.

Frau Reichei-Tomczak dankt für die Vorstellung und dass diese Förderung noch in diesem Jahr
erfolgen könne. Auf der Strecke würden viele Kinder zur Kindertagesstätte gehen, es gebe eine
Haltestelle, eine Kirche und eine Arztpraxis um nur einige zu nennen. Kurzum sei auf der Stecke
viel los und sie sei aktuell wenig sicher. Sie fragt zum Auswahlprozess und ob der Beirat die ak
tuelle Liste bekommen könne. Gern könnten regelmäßig Standorte eingepflegt werden, wenn
Auffälligkeiten bestehen.
Herr Schmidt erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt die Straßen abfahre und diese anhand
ihrer Sanierungsbedürftigkeit bewerte. Den Straßenkategorien sortiert, finde man in dieser Liste
viele schlechte Wege. Man versuche die richtigen schlechten Stellen aus der Liste auszusuchen.
Er würde schauen, ob er die Liste den Beiräten zur Verfügung stellen könne.

Herr Barth spricht an, dass das Thema Straßen- und Gehwegsanierung sehr politisch sei. Die In
teressen würden schnell auseinandergehen. Einmal im Jahr Schwerpunkte zu setzen, sei gut und
ein regelmäßiger Zeitpunkt. Ansonsten könne sich über ein halbes Jahr viel entwickeln. Die ein
oder zwei schlechtesten Wege herauszusuchen sei sowieso schon sehr subjektiv. Den Abstand
halte er für gut und richtig.
Herr Schmidt arbeite daran, die Wünsche in der Praxis umzusetzen.

15/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Herr Biesok spricht sich dafür aus, dass diese und die nächste Maßnahme akzeptiert werden, in
den vergangenen Jahren habe man einen guten Weg im Umgang mit der Straßen- und Geh
wegsanierung gefunden. Vorher sei nicht viel passiert, weshalb sich die Liste bewährt habe. Er
glaube das Verfahren müsse weitergeführt und wertgeschätzt werden.
Herr Kunath merkt an, dass laut Fußgängerkonzept an dieser Stelle ein Fußgängerüberweg per
spektivisch geplant sei.

Herr Schmidt antwortet, dass er dies noch nicht vorhersagen könne. Teilweise würden sich die
Baumaßnahmen verschieben.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Wittenberger Straße Gehweg vor Dresdner Kapellknaben bis zur Ermelstraße und
beschließt 60.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Wittenberger Straße in Höhe Hausnummer 58 einschließlich Bergmannstraße und
beschließt 28.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen Im Stadtbezirk
Blasewitz, hier: Elsenacher Straße

V-BlOOOlO/24
beschließend

Herr Schmidt stellt die Gehwegsanierung vor. Anhand von Bildern zeigt er den Standort und die
Vorort-Situation. In den Ergänzungen zur Prioritätenliste wurde die Rekonstruktion der Gehbahn
an der Eisenacher Straße, nördlich zwischen Pohlandstraße und Ermelstraße, beschlossen. Der
Gehweg sei sanierungsbedürftig, da die Oberflächenbefestigung, Baumscheiben und Querungsstellen nicht mehr verkehrssicher seien. Die Kostenschätzung liege bei etwa 118.000 Euro.

Herr Schindler fragt, ob es hier möglich wäre die Vorstreckung zu integrieren.
Herr Schmidt wisse es an dieser Stelle genau, dass es nicht machbar sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.

16/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Eisenacher Straße, nördliche Gehbahn zwischen Pohlandstraße und Ermelstraße
und beschließt 89.250,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BIOOOll/24

hier: Projekt Nr. 38/2024, DIgltallslerung und energetische Maß-

beschließend

nahmen des Filmgalerle Dresden e.V.
Die Vorlage wurde vertagt.

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 35/2024, Kreative IdeenWerkstatt Im Kultur- und

V-BI00012/24
beschließend

Nachbarschaftszentrum des CVJM Dresden e.V.

Die Vorlage wurde vertagt.

4.7

Finanzierung von Projektkosten zur öffentlichen Beleuchtung auf
der Bastelstraße und Spenerstraße

V-BI00013/24
beschließend

Frau Hanisch stellt die Förderung vor. Die Erneuerung solle das Erscheinungsbild verbessern, die
Anschlusskosten senken und für eine optimale Ausleuchtung der Straße sorgen.
Frau Reinhardt sei aufgefallen, dass die neuen Lampen unheimlich grell seien. Sie fühle sich
geblendet und fragt, ob es möglich sei die Lichter in der Farbe anzupassen.
Frau Hanisch antwortet, dass dieses grelle Licht an dem neuen Leuchtmittel liege. Vorher habe
es eine Natriumdampflampe gegeben, welche das Licht in alle Richtungen, auch in den Himmel
geschickt habe. Mit Reflektoren musste das Licht bei diesen wieder auf die Fahrbahn gelenkt
werden. Die neue Lichtquelle sei klein und hell mit einer hohen Leuchtdichte. Die Farbe werde

immer anders sein, allein auf Grund vom Unterschied der beiden Lichtquellen. Die Lichtquelle
welche eingesetzt werden solle, sei ein Standart innerhalb der Stadt Dresden. Auch auf Flora
und Fauna sei das Licht erträglich.

Herr Müller fragt zur nächtlichen Dimmung.
Frau Hanisch erklärt, dass wo es geht gedimmt werde, da die Verkehrsstärke nachts anders sei.
Das Licht werde zu dieser Zeit nicht benötigt und sei dann auch weniger störend für Anwohner
und Flora und Fauna.

11120
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur
öffentliche Beleuchtung der Basteistraße zwischen Winterbergstraße und Liliensteinstraße
und des Wohnweges Spenerstraße zwischen Haydnstraße und Merseburger Straße und
beschließt hierfür 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur

Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Anfrage der SPD-Fraktion zum Teilabschnitt Rosa-Menzer-Straße

Bauabnahme Unterfluranlage Pohlandplatz am 12.11. erfolgt
-

Jahresabschluss Stadtbezirksbeirat

Er antwortet auf Fragen aus der letzten Sitzung. Zur Frage von Herrn Kreß bezüglich der Baum
fällungen am Wasserwerk Tolkewitz führt er aus, dass sich die Beseitigung der Sträucher und
Bäume auf dem Gelände der DREWAG befinde. Die Baumfällungen seien mit dem Umweltamt
abgestimmt gewesen und Ersatzpflanzungen werden noch durchgeführt. Im Trinkwasserschutz
gebiet sei das Betreten verboten. Auf die Frage von Frau Reichel-Tomczak zu den Grundstücken
Schandauer Straße 45, Flurstück 236/1 der Gemarkung Striesen erklärt er, dass für dieses
Grundstück am 26.04.2022 eine Baugenehmigung mit Nebenbestimmungen/Auflagen für den
Umbau und die Modernisierung des Wohn- und Geschäftshauses einschließlich Nutzungsände
rung von Videothek in eine Gaststätte erteilt wurde. Bestandteil der Baugenehmigung sei eben
falls ein Um-/Ausbau des Dachgeschosses und der Anbau von Baikonen. Ein Baubeginn wurde
bei der Bauaufsichtsbehörde bisweilen noch nicht angezeigt. Zum Grundstück Schandauer
Straße 31 merkt er an, dass die Vorstellung des Bauvorhabens eines Wohn- und Geschäftshau
ses für die Sitzung am 04.12.2024 geplant sei. Er antwortet, dass die Frage zu den verstörenden
Plakaten auf der Schandauer Straße bei der Abteilung Sondernutzung zur Beantwortung liege.

Auf die Frage von Herrn Günzel zur TÜV-Prüfung Blaues Wunder gebe es noch keine Antwort.
Zur Frage von Herrn Heide bezüglich des Grundstückes Schandauer Straße 96, Flurstück 645 der

Gemarkung Blasewitz antwortet Herr Barth, dass die Baugenehmigung für dieses Grundstück
am 25.09.2020 zur Errichtung eines Wohngebäudes mit Tiefgarage sowie Aufzug für Pkw ein

schließlich Freiflächengestaltung erteilt wurde. Zwischen dem Projektentwickler und dem po
tenziellen Käufer habe es wohl ein Zerwürfnis gegeben,sodass dieses Bauvorhaben momentan

18/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

nicht fortgeführt werde. Die Verwaltung habe keinen Einfluss auf diese privatrechtliche Ausei
nandersetzung.
6

Hinweise und Anfragen

Frau Reinhardt stellt die Frage, ob bestimmte Gehwege in der Januarsitzung in der Fortschrei
bung der Gehwegsanierung enthalten sein werden.

Herr Barth erklärt, dass eine Liste der Vorschläge aus dem Straßen- und Tiefbauamt im Voraus

zugehen werde. Die Ergänzungen können in der Sitzung oder vorher per Mail erfolgen. Die Lis
ten der vergangenen Jahre könne Frau Schilling zusenden.

Herr Schindler fragt zur Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation beschlossener Projekte. Au
ßer über das Ratsinformationssystem können gefasste Beschlüsse nicht nachverfolgt werden.
Eine gesammelte Liste sei dafür übersichtlicher. Er regt an, dass die Website dementsprechend
gepflegt werde.

Herr Barth nehme die Frage mit und kümmere sich um die Aktualisierung.
Frau Haubold führt aus, dass sie von Kulturschaffenden oder Personen aus dem Sozialbereich

oftmals den Vorwurf höre, dass die Möglichkeit zur Förderung für sie nicht funktioniere. Sie
wisse darüber nicht Bescheid, weshalb es wichtig wäre zu erfahren, welche Projekte bei der Vor
prüfung herausfallen. Sie bittet um eine Auflistung der Anträge aus 2024. Sie spricht auch das
südliche Ende des Hermann-Seidel-Parks an. Dort würden aktuell Baumaschinen stehen. Sie

fragt, nach dem aktuellen Planungs- und Umsetzungsstand. Sie stellt auch die Frage zum Kino
am Schillerplatz, ob es eine zukünftige Nutzung der Säle gebe.
Herr Barth nehme die Fragen mit.

Herr Richter erkundigt sich zum Emanuel-Goldberg-Platz.

Herr Barth erklärt, dass eine Einweihungsfeier geplant gewesen sei. Die drei Nachfahren sollen
zur Veranstaltung eingeladen werden. Der Vorgang liege aktuell auf dem Tisch des Oberbürger
meisters und man befinde sich in Planung und Organisation. Ein Termin im März sei angedacht.

Frau Reichei-Tomczak fragt zur Ampel an der Winterbergstraße/Grunaer Weg/Zwinglistraße, da
es täglich Staus gebe.

Herr Barth wisse dazu nichts, werde die Frage aber mitnehmen.

Herr Heide spricht an, dass das Thema Spielplätze bisher noch nicht so präsent gewesen sei. Er
stellt auch die Frage, wie die Förderungen des Stadtbezirksbeirates bei Straßen, Gehwegen oder
beispielsweise auch bei Straßenlampen sichtbar gemacht werden könne.
Herr Barth antwortet, dass dafür das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zuständig sei. Wün
sche und Anliegen des Beirates müssten dort angebracht werden. Gerade gebe es einen Perso
nalwechsel, weshalb die Kommunikation gestört gewesen sei.

19/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Frau Neuburg fügt hinzu, dass die SPD damals in ihrem vorherigen Beirat selbst Flyer in Briefkäs
ten verteilt habe.

Frau Reichel-Tomczak regt die Schaukästen an.

6.1

Städtebauliche Entwicklung des fS-Geländes

VorRBIOOOOl/24

Herr Biesok stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.

Herr Kämmerer fragt bezüglich der rechtlichen Maßgaben zur Veränderungssperre. Der Aufstellungsbeschluss sei nun bereits 6 Jahre alt. Er stellt die Frage, ob bekannt sei, dass es innerhalb
dieser Zeit planerische Maßnahmen gegeben habe.

Herr Biesok antwortet, dass dies mit abgefragt werden solle. Ihm sei nicht bekannt, dass im
Nachhinein Planungen erfolgt seien.

Frau Reinhardt sei die Idee gekommen, das Grundstück für die Errichtung eines Schwimmbades
vorzuschlagen.

Herr Biesok merkt an, dass sowas in einem Bauleitverfahren festgelegt werden könne.

Herr Schindler führt aus, dass das Gelände als reines Gewerbegebiet markiert sei. Er fragt ob
eine Umwidmung dann überhaupt möglich sei oder ob es einen Beschluss benötige.
Herr Biesok antwortet, dass es Möglichkeiten gegeben habe, andere Grundstücke auch ohne
Bebauungsplan umzuwidmen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Gegenstand:

Städtebauliche Entwicklung des fS-Geländes
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Bebauungsplanverfahren für das Gelände der

heutigen Philip Morris (f6)-Zigarettenfabrik zwischen der Kipsdorfer Straße, Glashütter Straße,
Gottleubarer Straße und Junghansstraße sowie für die Fläche zwischen der Schandauer Straße,
Glashütter Straße, Gottleubarer Straße und Junghansstraße (Bebauungsplan 3042 Gemischtes
Quartier am Land graben)zügig fortzuführen. Die Verhängung einer Veränderungssperre für das
Gelände der Zigarettenfabrik bis zum Abschluss des Verfahrens ist zu prüfen.

20/20
ö NS SBR BI/004/2024 13. November 2024

Begründung:

Nach Presseberichten schließt die Firma Philip Morris die sog. f6-Zigarettenfabrik zwischen der
Kipsdorfer Straße, Glashütter Straße, Gottleubarer Straße und Junghansstraße. Das Gelände ist
mit Gebäuden für eine industrielle Produktion bebaut. Ein historisches Industriegebäude weist
eine Charakteristik auf, die einem benachbarten Gebäude ähnelt, das bereits von einer Zigaret
tenfabrik zu einer Wohnanlage umgebaut wurde.
Für das Gebiet wurde am 30.01.2019 ein Aufstellungsbeschluss gefasst. Ein Fortgang des Verfah
rens nach dem Aufstellungsbeschluss ist nicht erkennbar.

Das Gelände der Zigarettenfabrik ist städtebaulich nicht geordnet und weist keinen klaren Cha
rakter auf. Durch die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens soll ein geordnetes städtebauli
ches Verfahren für das Gelände der Zigarettenfabrik erreicht werden, in das alle Träger öffentli
cher Belange einbezogen werden. Bei der Nachnutzung des sog. Hanse-Trans-Geländes wandte
die Stadtverwaltung § 34 BauGB an und entzog so das Gelände einer Entwicklung über ein Be
bauungsplanverfahren mit öffentlicher Beteiligung. Dies sollte bei der Nachnutzung des Gelän
des der Zigarettenfabrik vermieden werden. Das Gelände zwischen den Technischen Sammlun
gen und dem Medienkulturhaus ist ebenfalls städtebaulich nicht geordnet. Es weist jedoch In
Nutzung befindliche Bestandsgebäude auf.
Mit dem Prüfauftrag soll eine Genehmigungsfähigkeit von Bauvorhaben auf dem Gelände der
Zigarettenfabrik während der Aufstellung des Bebauungsplanverfahrens vermieden und so die
stadtplanerische Entwicklung gesichert werden. Dies ist aufgrund der Schließungspläne der
Firma Philip Morris geboten.
Nach § 2 Abs. 10 der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeirat kann der Stadtbezirksbeirat Vor
schläge unterbreiten, die den Stadtbezirk betreffen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 04.
Dezember 2024 statt.

SBR-Mitglied

SBR^Mitglied

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

