Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

11 Y)ic2qQU'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/002/2024)
am Montag. 21. Oktober 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024.

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Ulla Wacker

anwesend bis 18:31 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
VeitJoneleit

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Nastassja Kraska

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Verwaltung;

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau da Costa

Amt Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Frau Ittershagen-Hammer
Herr Knobloch

Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e. V.
Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e. V.

Herr Plötze

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.
freier Musikpädagoge
Stadtrat/AfD-Fraktion

Herr Ikkola

Societätstheater Dresden

Herr Dr. Möllers
Herr Heinrich

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-078/24)"Gestaltung und pädagogi
sche Begleitung der Dresdner Ausstellung des Deutschen Jugend

V-Neu00003/24
beschließend

fotopreises 2024"

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-080/24)"27. Neustädter Advent

V-Neu00004/24
beschließend

2024"

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-079/24)"Sichtbarkeit kultureller

V-Neu00005/24
beschließend

Kleinprojekte im öffentlichen Raum erhöhen. Musikalische Ju
gendarbeit als trägerfreies Konzept fördern."

1.4

Nutzung des Alaunparks durch öffentliche Veranstaltungen

VorR-Neu00003/24

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke
- Interkulturelles Begegnungszentrum"

V2959/24

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte
Republik Neustadt"

A0607/24

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

5/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.10.2024, Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Schwenk und Frau Marinho Schoilmeier vorgeschlagen.
Da Frau Brock in der konstituierenden Sitzung nicht anwesend sein konnte, holt Herr Barth die

Verpflichtung nach. Er verliest die Verpflichtung „Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht
zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig
und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem
gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu
wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Frau Brock gelobt dies und unterzeichnet die Verpflichtung.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00003/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-078/24)"Gestaltung und pädagogisehe Begleitung der Dresdner Ausstellung des Deutschen Jugend
fotopreises 2024"

beschließend

Frau Ittershagen-Hammer und Herr Knobloch stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die
Fördervoriage ein.
Herr Abel möchte wissen, wann die Ausstellung besichtigt werden könne.

Herr Knobloch teilt mit, dass die Öffnungszeiten Donnerstag und Freitag von 16:00 bis 19:00
Uhr, Samstag und Sonntag von 13:00 bis 16:00 Uhr sowie im Rahmen der Workshops seien.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

6/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 3.050,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-080/24)"27. Neustädter Advent

V-Neu00004/24
beschließend

2024"

Herr Dr. Möllers stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Dr. Demuth habe keine Rückfrage zum Projekt, aber ihn interessiere die Resonanz für den
Verein.

Herr Dr. Möllers erklärt, dass die Beschäftigten nicht immer Vereinsmitglieder seien. Die Ehren
amtlichen seien immer wieder die gleichen Personen und man habe bisher immer wieder Leute
gefunden, die weiter mitmachen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 4.800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-079/24)"Sichtbarkeit kultureller

V-NeuOOOOS/24
beschließend

Kleinprojekte im öffentlichen Raum erhöhen. Musikalische Ju
gendarbeit als trägerfreies Konzept fördern."
Herr Heinrich stellt das Projekt vor. Erteilt mit, dass die Förderung in Höhe von 2.500,00 Euro
von der Landeshauptstadt Dresden abgelehnt wurde. Er sei in Widerspruch gegangen, habe
aber noch keine Antwort bekommen.

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein. Diese Förderung von 2.500,00 Euro seien beim Ge
schäftsbereich für Kultur, Wissenschaft und Tourismus beantragt worden. Bei Erstellung der
Fördervorlage war die Ablehnung nicht bekannt. Er habe empfohlen bekommen, da angesichts
der begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel im Geschäftsbereich der Stadtbezirksbeirat Neu-

Iflo
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Stadt die gesamte Förderung übernehmen solle. Herr Barth möchte wissen, ob das Projekt auch
ohne diese 2.500,00 Euro überhaupt umsetzbar sei.

Herr Heinrich erklärt, je mehr Mittel zur Verfügung stehen, umso mehr könne man anbieten. Es
wäre schön, wenn man mehr Mittel zur Verfügung hätte, aber man sei seit 20 Jahren Pädagoge
und er würde das Projekt auch so weiter anbieten. Auch würde nicht jede Minute mit Honorar
abgerechnet, sondern es gehe um eine Gegenfinanzierung, da sonst die Kosten zu hoch würden.
Man habe auch Befürchtung, dass die Eltern die Beiträge irgendwann nicht mehr aufbringen
können und das sei sehr schade.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Gieland, Frau Brock,
Herr Möckel und Herr Abel.

• Man möchte wissen, ob noch Mittel im Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung stün
den.

Herr Barth merkt an, dass eine Erhöhung durchaus möglich sei.
• Es interessiere, ob es an der Gesamtsumme liege, warum die Vorlage in der Sitzung behan
delt werde. Herr Barth bejaht das.
• Mit Blick auf die Haushaltsliste, möchte man wissen, ob schon Projekte abgerechnet seien
und erkennbar sei, wo Mittel nicht vollständig verwendet worden.
• Weiterhin werde erfragt, ob in anderen Stadtbezirken Anträge gestellt worden.
Frau Pretzsch zeigt an, dass es schon einige Verwendungsnachweise, die für dieses Jahr einge
gangen seien, gebe. Es gebe auch ein paar wenige, wo nicht alle Mittel ausgeschöpft wurden,
aber das sei nicht die Größenordnung.

Herr Heinrich teilt mit, dass man langjährige Erfahrungen mit der S6. Oberschule und dem Ju
gendhaus Emmers gemacht habe. Es gab auch verschiedene Projekt an anderen Standorten. Die
Blaue Fabrik habe man ausgewählt, da man selber im Verein sei. Das Ensemble gebe es seit ei
nem Jahr und soll natürlich auch wachsen. Es soll nicht nur auf die Neustadt begrenzt sein.
Frau Brock stellt den Antrag, die Förderung um 2.500,00 Euro zu erhöhen.

• Man habe großen Respekt vor diesem Engagement und hoffe, dass das Projekt noch lange
erhalten bleiben könne.

• Einer Erhöhung könne man zustimmen, zwar nicht in der benannten Höhe. Aber man finde

es nicht gut, wenn das Amt für Kultur und Denkmalschutz oder andere Ämter die Förderung
auf die Stadtbezirksbeiräte abgeben.

• Es interessieren die Ablehnungsgründe vom Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Herr Heinrich schildert, dass die Ablehnung mit den begrenzt zur Verfügung stehenden Finanz
mitteln begründet wurde. Weitere Ausführungen habe es nicht gegeben.
Herr Barth erläutert, dass auf Fördermittel kein Anspruch bestehe und der Widerspruch könne
dann Erfolg haben, wenn im Verfahren Fehler gemacht worden. Wenn das Verfahren ordentlich
abgelaufen sei und es nur um die Frage der Fördermittel gehe, da sei die Erfolgsaussicht relativ
gering. Herrn Barth sei vom Amt für Kultur und Denkmalschutz mitgeteilt worden, dass der An
trag angesichts der begrenzt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel abgelehnt werden musste, mit dem Hinweis auf die Stadtbezirksförderung Neustadt. Die Kulturverwaltung empfehle

8/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

dem Stadtbezirks Neustadt die komplette Förderung zu übernehmen, da die Ausrichtung des
Vorhabens vorrangig auf die Belebung einzelner öffentlicher Orte ziele. Zumal in der Vorlage der
Spielort Weihnachtsmarkt Körnerplatz nunmehr auf den Weihnachtsmarkt Hauptstraße verlegt
sei.

• Man fragt nach, ob die Veranstaltung auf dem Körnerplatz dennoch stattfinde.
Herr Heinrich verneint dies. Er habe bereits einen Vertrag mit 0 Euro mit dem Weihnachtsmarkt
Körnerpatz unterzeichnet. Er bekomme dafür nichts. Es werde alles Ehrenamtlich gemacht. Man
habe auch schon auf dem Striezelmarkt gespielt. Weihnachtskonzerte habe man bisher jedes
Jahr mit den Schülern gemacht. Am 1. Advent sei man 15:00 Uhr auf dem Körnerplatz. Wann auf
der Hauptstraße musiziert werde, könne noch nicht gesagt werden, da hier der Rücklauf vom
Veranstalter noch fehle.

Frau Brock hält an ihrem Änderungsantrag in Höhe von 2.500,00 Euro fest. Es sei schon ein Un
terschied, ob das Amt für Kultur und Denkmalschutz oder das Straßen- und Tiefbauamt, was
jedes Jahr passiere, größere fünfstellige Summen auf den Stadtbezirksbeirat abwälze. Natürlich
müsse geschaut werden, wenn das jetzt regelmäßig passiere. Aber bis dahin wäre es schade,
wenn das Projekt deshalb weniger bekomme.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Änderungsantrag „die Förder
summe auf 3.267,20 Euro zu erhöhen" zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 767,20 3.267,20 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Joneleit gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten.„Man müsse zukünftig schauen,
wie damit umgegangen werde, weil, so wie der aktuelle Stadtrat zusammengesetzt ist und was
die Haushaltsthemen betrifft, könne man sich vorstellen, dass so etwas öfters passiere. Ich habe
für das Projekt zugestimmt, weil ich es gut finde, aber ich finde es nicht gut, wenn der Stadtbe
zirksbeirat die Haushaltslöcher stopfen muss." Herr Barth merkt an, dass der Konflikt vermutlich
die nächsten fünf Jahre begleitend sei.

1.4

Nutzung des Alaunparks durch öffentliche Veranstaltungen

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.

VorR-Neu00003/24

9/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Herr Barth informiert vom Ergebnis der internen Arbeitsgruppe. Die Koordinierungsgruppe habe
sich erst einmal für einen anderen Standtort festgelegt. Dieser soll an der Elbe sein. Plan B wäre

der Alaunpark. Aber man habe bisschen Offenheit gespürt, sich das noch einmal zu überlegen
und alles im Alaunpark zu belassen. Man müsse aber auch schauen, dass es einerseits nicht zu
einer Übernutzung führe und andererseits am Ende es nicht zu Verfahren komme,die viel Büro
kratie aufbauen. Auch habe er die Vorstellung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im
Stadtbezirksbeirat dazu schon angesprochen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Grimm, Herr Jonelelt, Frau Dr. Kern, Herr
Möckel und Herr Abel.

• Der Vorschlag könne unterstützt werden, aber es interessiere, warum man sich so auf den
Ort focusiere und warum das Zelt nicht wandern könne.

Herr Dr. Demuth merkt an, dass zum Beispiel der Schaubudensommer deswegen weitergezogen

sei, um andere Klientele, andere Leute zu erreichen. Dennoch würde man sagen, dass die Neu
stadt selber auch ein Ort sei, wo es wunderschöne Festivals und Veranstaltungen gegeben habe,

weil das den Neustädtern wichtig war. Natürlich könne man dem zustimmen, wenn man auch
an andere Orte gehen könne, aber anderseits habe das die Neustadt ausgemacht.
Zum Ausgleichsort an der Elbe habe man gehört, dass dieser schon wieder in Frage gestellt sei.
Aber da wüsste man, welcher Ort es eigentlich konkret sein sollte.
Herr Ikkola vom Societätstheater bekommt das Wort. Er teilt mit, dass der Alaunpark auch die

ses Jahr schon nicht mehr zur Verfügung stehen sollte. Es sei eine Ausnahmegenehmigung ge

wesen wegen der Baumaßnahmen, wegen Corona und das Theater so hätte nicht stattfinden
können. Als Ausweichort habe man vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft die Fläche un

terhalb des Blockhauses, wo jetzt die SachsenEnergie sei, angeboten bekommen. Als man den
Antrag gestellt hatte für dieses Jahr, habe allerdings das Umweltamt Alarm geschlagen. Es sei
nicht mit ihnen abgestimmt worden und würde auf keinen Fall gehen. Dann habe sich die Bür
germeisterin Frau Jähnigen vermittelnd zwischen den beiden Ämtern eingebracht und es wurde
festgelegt, dass es dieses Jahr eine einmalige Ausnahme sei, an diesem Ort. Somit sei man wei
terhin auf Standortsuche. Die Neustadt sei das Einzugsgebiet für das Theater mit seinen zehn
Mitarbeitern. Natürlich könne man so ein Festival auch überall in der Stadt Dresden machen,
aber das wolle man eigentlich nicht.

• Grundsätzlich stimme man dem Vorschlag zu und man fände es gut, wenn die Verwaltung
ihr Vergabekriterien transparenter machen würde.
• Man finde es schade, dass in dem Vorschlag zwei Sachen vermengt werden. Zum einen die

Darlegung der allgemeinen Kriterien unter denen der Alaunpark genutzt werden dürfe und
der Stadtbezirksbeirat als solcher auch ein Mitspracherecht bei den Auswahlkriterien haben
sollte und zum anderen es um das konkrete Festival gehe. Die Vorstellung des Amtes zum
Thema begrüße man.

Herr Dr. Demuth sieht keine Vermengung der Themen. Im Punkt zwei des Vorschlages gehe es
um die künftige Nutzung des Alaunparks im Rahmen von soziokulturellen Veranstaltungen wie
dem Zirkus Festival des Societätstheaters. Es sei als Beispiel zu verstehen. Es sei schon klar,
wenn fünf andere Veranstalter kämen, dass es dann auch die Auswahlkriterien brauche.

10/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

• Man finde die gemeinsame Abstimmung im Stadtbezirksbeirat dazu sehr interessant und
möchte wissen, ob das überhaupt denkbar sei.

Herr Barth erklärt, dass man städtisch des Öfteren solche Probleme habe und es Nutzungsrege
lungen braucht für attraktive Plätze. Die Nutzung des Alaunparks werde derzeit vom Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft entschieden. Und hier versuche man die Balance zwischen dem
Schutz des Alaunparks als Grünanlage und seiner Funktion als öffentlicher Raum wahrzuneh
men. Es gebe aber keine geschriebenen Regeln, wonach entschieden werde, sondern es gebe
eine Güterabwägung im Einzelfall. Daher sehe er den Vorschlag als positiv an, um mit dem Amt
dazu in die Diskussion zu kommen.

• Wenn man an frühere Zeiten denke, wo die Bunte Republik Neustadt im Alaunpark stattge
funden habe, da habe es an drei Tagen sehr laute Musik bis spät in die Nacht gegeben und
daher sehe man es schon als wichtig an, dass man darüber entscheiden könne, was zukünf
tig im Alaunpark noch möglich sein sollte. Kriterien, woraus man erkenne, wie lange, wie
laut etwas gehen dürfe, seien da sehr wichtig. Sollte rauskommen, dass gar nichts mehr ge
he, dann würde das auch bedeuten, dass kein Kinderfest oder ähnliches mehr stattfinden
dürfe. Aber man müsse auch sagen, dass man eigentlich den Schutzbedarf bei der Fläche
nicht wirklich erkenne. Die Quintessenz wäre, wenn der Alaunpark nicht mehr genutzt wer
den dürfe, eine massive Einschränkung der Freiheit des Lebens in der Neustadt.
• Sicherlich sei es im letzten Jahr so gewesen, dass Vereine und NGO's gar keine Möglichkeit
hatten sich für den Alaunpark anzumelden, aber man würde nicht so weit gehen, dass am
Ende alles verboten würde und würde dem widersprechen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt

darzulegen, welche Veranstaltungen mit Aufbauten auf der Rasenfläche des Alaunparks in
den Jahren 2022-2024 genehmigt und welche abgelehnt wurden.
Dabei sind die rechtlichen Gründe sowie eventuelle Ermessensentscheidungen zu benennen.
-

zu prüfen, wie die zukünftige Durchführung solcher Veranstaltungen und explizit
des Zirkus-Festivals des Societaetstheaters durch die Stadtverwaltung unterstützt werden
kann.

zu erklären, wie die in der Presse bereits kolportierte künftige Ablehnung des ZirkusFestivals des Societaetstheaters im Alaunpark begründet wird.

-

dem Stadtbezirksbeirat Neustadt im Rahmen einer Sitzung über die rechtlichen und prakti
schen Belange dieser Nutzung zu informieren.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt seine Unterstützung zur künftigen Nutzung des
Alaunparks im Rahmen von soziokulturellen Veranstaltungen wie dem Zirkus-Festival des
Societaetstheaters. Die Verwaltung wird daher beauftragt, zu prüfen, unter welchen Voraus
setzungen das Zirkusfestival weiter im Alaunpark stattfinden kann.

11/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Zulassungskriterien und Entgeitordnung für das „Haus der Brücke

V2959/24

- Interkulturelles Begegnungszentrum"

beratend

Frau da Costa stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Zickler, Frau Gieland, Frau
Siebeneicher, Frau Marinho Schollmeier, Herr Schwenk und Herr Möckel.

• Die Kritik zur Bezeichnung „Haus der Brücke" werde erneuert. Man finde den Begriff völlig
ungünstig, da in Dresden die berühmten Brückemaler gemalt haben. Es gab in den Neuen
Meistern eine große Ausstellung dazu und da finde man, dass Dresden diese Brückemaler
auch als Brückemaler promoten sollte. Unter dem Haus der Brücke verstehe man eine Aus
stellungstätte für Maler der Brücke. Es wäre daher schön, wenn es einen Wettbewerb oder
ähnliches geben könnte zur Namensauswahl.
• Auf die explizite Aufzählung bei den Zulassungskriterien, dass es keine Anhaltspunkte zu
verfassungsfeindlichen Bestrebungen geben dürfe, sehe man als selbstverständlich an in je
dem Vereinshaus der Landeshauptstadt Dresden. Man finde es seltsam, dass es noch extra
aufgeführt werde.
Frau da Costa erklärt, dass die Namensgebung auf den Spender zurückgehe. Der Name habe
sich im Rahmen der Gespräche ergeben.

• Man rege an, noch einmal mit der Familie Arnhold den Kontakt aufzunehmen und die Be
deutung der Brückemaler für Dresden darzustellen und der Bitte einen anderen Namen für
die Begegnungsstätte zu finden.
• Wenn man es richtig verstanden habe, werde die Spende für die Sanierung des Gebäudes
genommen. Da interessiere, wer für die Folgekosten aufkomme.
• Man möchte wissen, ob der Verfassungsschutz dann regelmäßig angefragt werde, um her
auszufinden, wer eine verfassungsfeindliche Organisation sei oder wie definiere man das
bzw. wer entscheidet darüber.

• Des Weiteren bittet man um Informationen zum Auswahiverfahren, wenn es mehrere An
tragsteller gebe, als Plätze.

Frau da Costa verweist auf die vorherige Vorlage dazu. Die Gelder seien für die Instandsetzung
bzw. der Herrichtung des Hauses vorgesehen. Befristet sei vorerst eine kommunale Betreibung
mit zwei Personalstellen vorgesehen. Die Kosten seien über den kommunalen Haushalt abge
deckt bis 2029. Dann wolle man das Betreibermodell evaluieren und schauen, wie eine Betrei

bung weiter aussehen könne.
Der Verfassungsschutz werde da nicht regelmäßig angefragt, sondern es gebe auch Berichte auf
die man zurückgreifen könne. Es gebe eine Lenkungsgruppe, die die Auswahl treffen werde und

diese sei auch zuständig, wenn es zu einer Überbelegung kommen sollte. Die Lenkungsgruppe
werde geleitet von der Integrations- und Ausländerbeauftragten und bestehe aus Verwaltungs
mitarbeitern sowie Externen.

12/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

• Es werde vermutet, dass die Bezeichnung „Haus der Brücke" aus der Übersetzung komme.
Daher würde man das Anliegen unterstützen, noch einmal den Kontakt mit der Familie Arnhold zur Namensfindung aufzunehmen.

• Man bittet um nähere Erläuterung zur Gemeinschaftsküche, da 45 qm schon ein sehr großer
Raum sei. Viele Initiativen würden schon nach Möglichkeiten suchen, auch gemeinsam mal
kulinarisch etwas zu tun.

Frau da Costa wisse, dass im Erdgeschoss so eine Art Begegnungscafe geschaffen werden soll,
aber inwieweit dort gekocht werden könne, entziehe sich ihrer Kenntnis. Sie werde die Frage
mitnehmen.

• Es interessiere, ob es als Erweiterung der Engagementstützpunkte zu sehen sei. Bisher lese
man es so, dass Arbeitsplätze geschaffen werden und die Migrantenorganisationen sich
überwiegend selbst organisieren müssen. Das Ziel sei klar formuliert, aber gebe es von der
Integrations- und Ausländerbeauftragten auch eine Art von Unterstützung, um auch einen
guten Anfang im „Haus der Brücke" zu finden.
• Weiterhin möchte man wissen, ob es schon interessierte gebe.
Frau da Costa teilt mit, dass es schon Organisationen gebe, die auf die Integrations- und Aus
länderbeauftragten zugegangen seien. Es werde ein Interessenbekundungsverfahren geben und
da können sich alle interessierten Migrantenorganisationen melden.
Die Engagementstützpunkte sollen weiterbestehen und es sollten in das „Haus der Brücke" Or
ganisationen kommen, die schon stabile Strukturen haben.
Das Personal, was zum Einsatz kommen soll, sollte schon gewisse Grundkenntnisse mitbringen
zur Migrationsarbelt.
• Es werde gefragt, wer für die Raumkoordinierung zuständig sei.
Frau da Costa erklärt, dass zuerst eine kommunale Trägerschaft gewählt wurde. Das habe der
Stadtrat auch so beschlossen. Nach ein paar Jahren wolle man das Modell evaluieren und
schauen, wie es weitergehen könnte. Momentan liege es in der Zuständigkeit vom Team der
Integrations- und Ausländerbeauftragten.

• Man glaube nicht, dass eine Änderung der Bezeichnung „Haus der Brücke" erfolgen werde.
• Es interessiere die Zusammensetzung der Spende, da die Sanierung der Robotronkantine
damit zusammenhänge.
Frau da Costa geht näher auf die Spendenzusammensetzung ein. Es würden rund 440.000,00
Euro in das „Haus der Brücke" fließen, für die Herrichtung der Räumlichkeiten für ein Begeg
nungszentrum und der andere Teil sei für die Robotronkantine, um das Gebäude so zu ertüchti
gen, dass dort das Kunsthaus einen Galerie- und Ausstellungsbetrieb ausrichten könne.

• Zur Personalbesetzung werde angefragt, ob es eine Ausschreibung geben werde und ob man
an der Ausgestaltung der zwei Stellen mitwirken könne. Man könne sich vorstellen, dass es
ein Facillty-Manager und eine Kulturmanagerin geben könnte, um nicht jemanden zu haben,
der vielleicht nicht so gut geeignet sei.

13/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Frau da Costa hält fest, dass das Personal schon Bestandteil des Teams von der Integrations

und Ausländerbeauftragten sei und keine separate Ausschreibung erfolgen werde.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeits
plätzen und Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszent
rum"(Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke ~ Interkulturelles Be
gegnungszentrum" ab 1. Januar 2026(Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt die übergangsweise kostenfreie Nutzungsüberlassung von Arbeits
plätzen für gemeinnützige Organisationen sowie die kostenfreie Nutzungsüberlassung für
Organisationen und selbstorganisierte Zusammenschlüsse im „Haus der Brücke - Interkul
turelles Begegnungszentrum", im Zeitraum 1. September 2025 bis 31. Dezember 2025.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte

A0607/24

Republik Neustadt"

beratend

Herr Göhler stellt den Antrag vor. Herr Barth erklärt, dass es in der Regel noch eine Einschät
zung aus der Verwaltung gebe und diese Falle hier sehr unterschiedlich aus. Es gab zum Thema
schon ein Vorschlagsrecht VorR-Neu00028/24 und da gab es vom Geschäftsbereich Kultur, Wis
senschaft und Tourismus eine eher ablehnende Position hinsichtlich der Durchführung. Zum
hiesigen Antrag gebe es eine erste Einschätzung vom Geschäftsbereich für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, welcher das als einen praktikablen Lösungsvorschlag sehe,
dieses Ziel zu erreichen. Die Stadt Regensburg zum Vergleich habe ungefähr 177.000 Einwohner,
also deutlich kleiner als Dresden und die Genese des Altstadtfestes sei so ähnlich wie die „BRN"

gewesen. Der Kern für dieses „Regensburger Modell" seien die Personalstellen. In Regensburg
gebe es zwei Kulturmanager und noch ein paar Hilfskräfte, die alle Stadtfeste organisieren wür
den. Für die Durchführung würden circa 150.000,00 Euro aufgewendet. Es gebe eine Gegenfi
nanzierung über Konzessionsabgaben und es müssten noch die Personalkosten hinzugerechnet
werden. Das sei der größte Kostenfaktor. Die „BRN" werde über Sondernutzung durchgeführt
und eine wesentliche Stellschraube beim „Regensburger Modell" sei die Vergabe von Konzessi
onen. Diese lasse bestimmte Vorgaben zu. In Regensburg würde zum Beispiel die Betreibung
eines Straßenabschnittes mit einem Gastronomen vertraglich geregelt oder letztens habe die TU
ein Stück Straße mit dem Thema der Nachhaltigkeit bespielt. Solche Dinge könne man gut auf
die "BRN" übertragen. Das Sicherheitskonzept und Sanitätsdienst würde die Stadt machen und
der Rest erfolge über die Konzessionen. Mit Regensburg habe Herr Barth mehrfach und intensiv
darüber gesprochen. Es würde auch genügend Bewerber geben. Für Dresden wäre es ein Modell
was funktionieren könne. Der Ball liege beim Stadtrat, der am Ende Personal zur Verfügung stel
len müsse. Herr Barth sei aber auch der Meinung, dass es nicht gegen den Willen der Neustäd

ter gemacht werden dürfe. Bei jeder Wiederbelebung, Änderung und so weiter müsse in den
Diskurs mit den Neustädtern eintreten Werden. Etwas von oben aufgesetzt sei immer schlech
ter, als etwas Gewachsenes.

14/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge, Herr Dr. Demuth, Herr Möckel
und Herr Abel.

• Wie schon erwähnt wurde, habe der Stadtbezirksbeirat einen ähnlichen Vorschlag einge

bracht, welcher allerdings vom Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus relativ
harsch abgelehnt wurde. Begründet wurde die Ablehnung damit, dass zum einen bestritten
wurde, dass es das Regensburger Modell gebe. Man erwartete einen wissenschaftlich aus
gearbeiteten Katalog, an dem man sich orientieren könne. Des Weiteren war man der Mei
nung, dass das Regensburger Bürgerfest eher dem Dresdner Stadtfest ähnelt als der „BRN",
also weit kommerzieller angelegt sei und die Stadtverwaltung gar kein Interesse hätte ein
nachbarschaftlich angelegtes Fest zu organisieren. Daher sei man jetzt überrascht, dass es
eine erneute Stellungnahme, aber aus einem anderen Geschäftsbereich gebe und da frage
man sich, ob der Antrag auch entsprechend behandelt würde oder wäre damit zu rechnen,
dass es eine ähnliche Ablehnung gebe.
Herr Barth könne es nicht beantworten. Er habe den Eindruck, dass der Geschäftsbereich Kultur,

Wissenschaft und Tourismus dagegen sei. In Regensburg sei die Aufgabe im Geschäftsbereich 4
angesiedelt. Es gab eine Arbeitsgruppe mit den Bürgermeistern Frau Klepsch, Frau Jähnigen und
Herrn Kühn, wobei die Bürgermeisterin Frau Jähnigen und der Bürgermeister Herr Kühn dies
deutlich positiversahen.

• Man habe auch diese Stellungnahme gelesen, aber andererseits werbe man touristisch mit
Veranstaltungen der Neustadt. Wenn es aber um die Umsetzung gehe, dann gehe alles
nicht. Man glaube, dass die „BRN" schon eine städtische Bedeutung gehabt habe und das
sollte es auch wiederhaben.

• Störend sei auch das Antikommerzielle bei der „BRN", da die Gastronomen davon abhängig
seien, vor allem für die die keine Außengastronomie haben. Sicherlich sollte es nicht über
kommerziell sein, aber das sei schon ein Punkt, wo die Gastronomie oder Clubs auch davon
profitieren sollten.
• Eine Steuerung sei schon wichtig, aber man habe die Befürchtung, wenn die Stadt diese In

selvergabe mache, dass wieder eine Gleichbehandlung gemacht werden müsse. Da würde es
wieder bestimmte Leute geben, die schnell seien, und man hätte denselben Effekt. Den An
trag finde man gut, aber er sei schon so geschrieben, dass die Stadt die Rahmenbedingungen
vorgebe. Man wolle wieder einen Gesamtveranstalter finden und das habe ja keiner gewollt.
• Es interessiere, ob es in Regensburg dafür eine Satzung gebe oder wie das geregelt sei und
was der Sinn einer Satzung sein solle.
Herr Barth zeigt an, dass Regensburg keine Satzung habe, sondern alles mit Stadtratsbeschluss
regelt.

Herr Göhler teilt mit, dass man diesen Weg gewählt habe, da es am Ende einen Stadtratsbe
schluss brauche. Die Satzung habe den Sinn, dass man sich auf etwas beziehen könne, quasi
städtisches Recht sei Satzungsrecht und man müsse nicht ständig etwas Neues beschließen. Zur
Vergabe könne man sagen, dass es eben das Schöne bei Ausschreibungen sei, dass man Krite
rien vorgeben könne, was man wolle. Danach erfolgen eine Bewertung und die Entscheidung,
wer das Los bekomme. Auf das Thema Gesamtveranstalter eingehend brauche es einen der für
das ganze Fest verantwortlich sei, der müsse erst gefunden werden und das sehe man nur bei
den tatsächlich großen Events. Damit würde man aber in den Charakter kommen, was die
„BRN" aber nicht sei. Die „BRN" sei eher das kleinteilige, verspielte und nachbarschaftliche.
Deswegen halte man die aufgesplittete Variante für passgenauer.

15/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antra
ges.

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister erarbeitet ein Konzept zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte
Republik Neustadt"(BRN)auf Grundlage des so bezeichneten Regensburger Modells. Das
bedeutet, die Stadtverwaltung ist Veranstalter des Festes und schreibt die verschiedenen
Veranstaltungsplätze („Inseln") regelmäßig, d.h. jährlich oder zweijährlich, neu aus. Diese
Neuausschreibungen werden im Sinne einer Konzeptausschreibung vergeben. Interessierte
müssen sich mit Konzept und Kostenfinanzierungsplan bewerben und bekommen im Zu
schlagsfall den Platz und die Förderung um die Idee umzusetzen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Festsatzung für die BRN zur Be
schlussfassung vorzulegen in der insbesondere geregelt wird: Geltungsbereich, Termin, Ver
anstaltungsplätze (Inseln), Angebotsmischung in den jeweiligen Inseln, d.h. prozentuale An
teile an Darbietungen und Straßenkunst, gastronomischer Versorgung, Platz für spontane
Ideen der Anwohner*innenschaft, Sanitär- und Rettungsinfrastruktur, Prozedere der regel
mäßigen Ausschreibungen.

3. Für die Erarbeitung des Konzeptes und die Ableitung der Satzung sind Aktive im Stadtteil
Äußere Neustadt, wie Vereine, Gemeinden, Anwohner*innen-lnitiativen, Veranstaltende
und lokale Verbände, zu beteiligen.

4. Für die Umsetzung des Konzeptes sind entsprechende Mittel in den Doppelhaushalt
2025/2026 einzustellen.

5. Die Satzung soll bis 30.11.2024 dem Stadtrat vorgelegt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die zugestellten Beschlusskontrollen.
V-Neu00290/24 ""Pressur Me Textile"

V-Neu00300/24 "Lebendige Erinnerung - Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Al
ten Leipziger Bahnhof. Shabbat, Workshops, Konzerte, Rundgang Kino,& mehr"
V-Neu00298/24 "Advenster 2024"
V-Neu00297/24" Louisenfest 2024"
V-Neu00295/24 "Organisation 3. lateinamerikanisches Festival in Neustadt und Gewinnung
von Ehrenamtler:innen"

V-Neu00294/24 "Stadtteilrallye Dresden-Neustadt 2024"
V-Neu00293/24 "Kickerinnen*Cup-Fußballturnier für Mädchen*,junge Frauen und FLINTA"
V-Neu00292/24 "Hecht#tag"
V-Neu00291/24 "15. Robert-Schumann-Ehrung"
V-Neu00289/24 "Salon zur Ausstellung "Urbane Räume""

16/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

V-Neu00288/24 "Homepage NEUSTAD{T)RAUM"

V-Neu00307/24 "Veranstaltung "Lebenswerte Straße für Alle""
V-Neu00306/24"Vom Schauen und Werden"
V-Neu00305/24 "Interaktive Ausstellung "Alles. Ist. Eins.""
V-Neu00304/24 "HECHTFEST 2024 @KulturCentrale"

V'-Neu00303/24 "Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand: Visuelle Kunst, Literatur und
Musik auf der Prießnitzstraße"

V-Neu00302/24 "Sommer Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner Neustadt"
V-Neu00309/24 "Offene und kulturelle Ausbildung über das Land Brasilien + Samba Party"
V-Neu00308/24 "Anschaffung von zwei Großfeldtoren"
V-Neu0041/19 "Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnen des
Kraszewski-Museums"

Auf die Beschlusskontrolle V-Neu0041/19 geht Herr Barth näher ein. Hier habe man damals für
den Wiederaufbau des Brunnens 20.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates mit
gefördert. Dieser Aufbau sei bisher noch nicht passiert. Es gebe lediglich eine Studie dafür. Jetzt
müsse man aber darauf aufpassen, dass diese Mittel nicht irgendwann weg seien. Um dieser
Gefahr vorzubeugen habe Herr Schulz, Direktor des Direktoriums des Oberbürgermeisters, alle

Ämter angeschrieben, wo darauf hingewiesen werde, dass diese Investitionsmittel auch zukünf
tig im Haushalt zu bleiben haben.

Die Stadtbezirksbeiräte werden noch einmal zu den Schulungen eingeladen, welche am
29.10.2024,17:30 Uhr bis 19:30 Uhr im Festsaal des Stadtmuseums und am 07.11.2024,17:30
Uhr bis 19:30 Uhr im Romain-Rolland-Gymnasium stattfinden.

Es gab eine Einigung zur Besetzung des Innenstadtbeirates Cityfonds „Dresden findet Innen
stadt". Bereit erklärt haben sich Frau Gleland, Herr Dr. Demuth und in Vertretung Herr
Schwenk. Die nächste Sitzung findet am 28.10.2024,16:00 Uhr statt.

Für die Stiftung „Äußere Neustadt" erklären sich Herr Kossick und in Vertretung Frau Lehmann
bereit. Auch hier werde man die Daten an die verantwortlichen Personen senden.

Im elektronischen Umlaufverfahren wurden die Vorlagen V-NeuOOOOl/24 Förderung von Pro
jekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-075/24)"Botanic
Beats and BItes" und V-Neu00002/24 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-077/24)"Rausch und Klarheit" beschlossen.

Der Sitzungstermin im Februar 2025 habe sich geändert. Dieser musste der Zeitschiene zum
Erlass der Haushaltssatzung angepasst werden. Die Sitzung finde nunmehr am 03.02.2025 statt.
Die Information wurde allen per E-Mail zugestellt.
Zum Dialogdisplay wurden die eingereichten Vorschläge vom Straßen- und Tiefbauamt geprüft.
Von den acht eingereichten Vorschlägen seien sechs zulässig. Pro Stadtbezirk können maximal
drei angeschafft werden und daher müsse eine Auswahl getroffen werden. In den nächsten Ta
gen erhalten die Stadtbezirksbeiräte eine E-Mail mit den möglichen Dialogdisplays, wo jeder
drei Vorschläge auswählen könne und Herr Barth bittet um eine Rückmeldung bis spätestens zur
nächsten Sitzung. Wenn alles soweit vorbereitet sei, werde eine Vorlage mit den drei Favoriten
erarbeitet und zur Beratung In den Stadtbezirksbeirat eingebracht.

17/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Am 11.12.2024,18:00 Uhr werde wieder zum Kiezkeksknabbern an der Scheune eingeladen.

Zur kostenlosen Verfügungstellung von monatlichen Hygieneartikel in städtischen Toiletten
A0187/21, Anfrage Frau Gieland, gebe es eine erneute Beschlusskontrolle worin nunmehr die
Lieferung und Erstbefüllung für das Ende des vierten Quartal 2024 avisiert werde und im ersten
und zweiten Quartal 2025 soll die Montage der Spenderanlagen erfolgen.

Das dialogische Konfliktmanagement werde am 18./19.11.2024 am 7. Landespräventionstag in
Leipzig vorgestellt. Es gebe immer wieder anfragen, das Modell Nacht(Sch)Lichter vorzustellen,
wie zuletzt aus Bonn. Aktuell sei der Förderantrag für das nächste Jahr beim Freistaat Sachsen

fristgerecht eingereicht worden. Man habe eine Degression, eine abbauende Förderung. Das
bedeute, die Personalkosten würden noch mit 40 Prozent gefördert und das Delta, was noch
beigetragen werden müsse, liege bei rund 54.000,00 Euro. Im Haushaltsplan sei das Modell
momentan nicht berücksichtig. Wenn das so bliebe, wäre die Konsequenz die Einstellung des
Projektes. Der Stadtrat entscheide voraussichtlich erst im Februar 2025 zum Haushalt und könn
te im Mai dann wirksam werden. Am schlimmsten wäre ein Abbruch des Projektes. Daher wer

de man im Dezember mit einer Vorlage in den Stadtbezirksbeirat kommen,für die Bereitstellung
des Eigenanteils, damit das Projekt weiter gesichert bleibe. Der restliche Teil sei das Prinzip
Hoffnung, dass der Stadtrat dieses Projekt Nacht(Sch)Lichter als so wichtig einschätze und in
den Haushalt einstelle. Man brauche für das nächste Jahr noch 25.000,00 Euro. Im Folgejahr
liege man dann bei 190.000,00 Euro, wenn es sich Verstetigen soll. Deshalb ergehe die Bitte an
die Stadtbezirksbeiräte sich mit den Fraktionen dafür stark zu machen.

Am 28.09.204 fand der 3. Kieztag statt und Herr Barth informiert von der Veranstaltung.

Leider gebe es auch negatives zu berichten. Man sehe in den letzten Wochen eine Zunahme der
Kriminalität am Albertplatz, auch schwere Kriminalitätsfälle mit Messer und ähnlichem. Polizei
und Stadtverwaltung haben darauf reagiert und es gebe jetzt Schwerpunkteinsätze durch die
Polizei.

Der Stadtbezirksbeirat erhält die Vorlage V2741/24 Freigabe von Schulfreiflächen in kommuna
ler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstell
ten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung zur Kenntnis.

Ausgereicht wurde die Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel.
Herr Barth fragt, ob der neue Stadtbezirksbeirat sich auch zu Weihnachtsfeier treffen wolle.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte spreche nichts dagegen.

Verfahren und Erfahrungen bezüglich Beantragung Parklet-Terrassen

AF-NeuOOOOl/24

Herr Abel bringt eine Anfrage zum Verfahren und Erfahrungen bezüglich Beantragung ParkletTerassen ein.

Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat nicht so ein Fragerecht habe wie der Stadtrat
nach Paragraf 28(4) und 5)SächsGemO. Der Stadtrat habe eine Geschäftsordnung beschlossen,
wonach dem Stadtbezirksbeirat ein Fragerecht zugestanden werde. Es gebe große und kleine
Anfragen. Bei den kleinen Anfragen könne Herr Barth direkt auf die Fachämter zugehen. Wenn
es um grundsätzliche Dinge gehe, dann müsse die Anfrage beschlossen werden und damit wür-

18/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

de der Stadtbezirksbeirat zeigen, ob er das zur gesamten Hand wissen wolle. Anfragen könne
jeder stellen, es bedarf keiner Unterschrift zur Einreichung, aber der Beschlussfassung.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Anfrage.
Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten,zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Wie viele Parklet-Terrassen für kommerzielle Freischankflächen wurden im Jahr 2024 im

Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024 genehmigt?

2. Wie viele Parklets für nichtkommerzielle Nutzung wurden im Jahr 2024 im Ortsamtsbereich
Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024 genehmigt?
3. Gibt es für Interessenten eine Checkiiste für die Beantragung der Sondernutzung für
Freischankfiächen auf Parklet-Terrassen vor Gaststätten und auch für nichtkommerzielle

Nutzung, die den rechtzeitigen Zeitpunkt der Antragstellung sowie Voraussetzungen und
Kosten transparent darstellt?
4. Gibt es eine vereinfachte Mögiichkeit der Antragstellung, wenn es sich um einen
Wiederholungsantrag handelt (weil im Vorjahr schon eine genehmigte Freischankfläche oder
eine sonstige Sondernutzung auf einer Parklet-Terrasse betrieben wurde)?

5. Ab wann kann die Sondernutzung für Parklet-Terrassen für das nächste Jahr frühestens
beantragt werden?

6. Für welchen Zeitraum ab der Genehmigung werden Gebühren erhoben und für wie lange
kann eine Genehmigung maximal erteilt werden?
7. Für welchen maximalen Zeitraum ist die Beantragung für nichtkommerzieile Parklets
möglich und welche Bedingungen gelten dafür?

8. Welche Maßnahmen werden ergriffen, die Fußwege (bei Sondernutzung auf dem Fußweg)
so freizuhalten, dass die Benutzung von Rollstühlen, Kinderwagen u.ä. ungehindert möglich
ist?

9. Gab es in den Jahren 2023 und 2024 grundsätzliche Probieme bei der Genehmigung der
Sondernutzung für Parklet-Terrassen in bestimmten Straßen des Ortsamtsbereiches
Dresden-Neustadt oder bei bestimmten (Gruppen von) Antragstellern im Ortsamtsbereich?
10. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 Einnahmen durch die
Sondernutzungsgebühren für Parklet-Terrassen im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt
erzielt?

Abstimmunesereebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Nachpflanzung Platane Bautzner Straße

AF-Neu00002/24

Herr Abel bringt eine weitere Anfrage ein.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Anfrage.
FraEen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:

1. Wann erfolgt die Nachpflanzung der vom Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe am 07.10.2024
bei einem Unfall umgefahrenen Platane an der Bautzner Straße / Kleine Bautzner Straße
(zwischen Rothenburger Str. und Alaunstraße)?
2. Wer übernimmt die Kosten?

3. Mit welchen Kosten wird gerechnet?
AbstlmmunsserEebnIs;

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Dr. Kern spricht eine Kampagne zur gegenseitigen Rücksichtnahme auf der Hauptstraße an.
Da interessiere, ob man wisse, ob die evaluiert werde. Herr Barth bittet die Anfrage per E-Mail
an stadtbezirksamt-neustadt(5)dresden.de zu senden.

Herr Kossick hatte eine Anfrage zu den Stromkosten im Alaunpark dem Stadtbezirksamt zu
kommen lassen und fragt an, ob es da schon eine Antwort gebe. Herr Barth verneint dies.

Frau Gleland zeigt an, zu den geförderten Projekten des Innenstadtbeirates zu berichten.
Des Weiteren interessiere sie die Verwendungsnachweisführung bei Projekten nach der Aufga

benabgrenzungsrichtlinie. Herr Barth berichtet, dass die Ämter beim Stadtbezirksamt die Maß
nahme abrechnen. Vorhaben erfüllt und Geld vollständig ausgegeben. Wenn das Geld nicht

ausgegeben werde, dann würde das Amt im Stadtbezirksamt einen Umwidmungsantrag stellen
und das würde dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung vorgelegt.
Der Presse konnte man entnehmen, dass sogenannte Blaue Briefe an Jugendhilfeträger ver

schickt worden seien, die die zukünftige Förderung in Frage gestellt habe. Frau Gleland möchte
wissen, ob auch Einrichtungen aus der Neustadt davon betroffen seien. Der Haushalt sei noch
nicht beschlossen und es stehe auch noch nicht fest, welche Angebote mit welcher Finanzaus

stattung weiterlaufen können. Die Aussage in den Blauen Briefen sei gewesen, dass darauf hin
gewiesen wurde, dass die Haushaltsverhandlungen laufen, dass es einen Mehrbedarf gebe, der
sich bisher im Haushaltsentwurf nicht niederschlage und deshalb bei gewissen Dingen, Perso
nalplanung, zu berücksichtigen sei, so Frau Gleland.

20/20
ö NS SBR Neu/002/2024 21. Oktober 2024

Herr Abel merkt an, dass aber überall in den Medien dargestellt werde, dass diese Briefe von
der Stadtverwaltung Dresden kommen. Herr Schwenk erklärt, dass Im Jugendhilfeausschuss
darüber informiert wurden sei, dass einzelne Träger angeschrieben worden seien, wo nicht si
cher sei, ob diese weiterfinanziert werden können, zum Beispiel In der Schuisozialarbelt. Frau
Gleland interesslere, welche Träger der Neustadt davon betroffen seien. Herr Barth bitte die
Anfrage per E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de zu senden.
Frau SIebenelcher spricht die Planungswerkstatt vom 21.09.2024 zur Umgestaltung der Loui
senstraße an. Diese sei sehr gut besucht gewesen und auch gut durch die Stadtverwaltung be

gleitet und vorbereitet gewesen. Es Interessiere, ob die Ergebnisse und Auswertung Im Stadtbe
zirksbeirat vorgestellt werde. Herr Barth bestätigt dies. Der Stadtbezirksbeirat sei bisher auch
immer mit eingebunden gewesen.

Herr Möckel drückt sein Unbehagen zur Information der Jugendförderung aus und er möchte
wissen, welche Möglichkeit der Stadtbezirksbeirat hätte sich dazu zu positionieren. Herr Barth

erläutert, wenn es darum gehe aufzuzeigen, welche Angebote bestehen bleiben sollten, dann
wäre ein Weg sich mit der jeweiligen politischen Fraktion auszutauschen. Ein anderer Weg, wä
re Im Rahmen der Haushaltsdiskussion. Da bekomme der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit sich
dazu einzubringen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Johannes Schwenk

Luciana Marlnho Schollmeier

SBR-MitglIed

SBR-Mitglied

