BUmHB 90

DIE GRÖKEH
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Norbert Rogge
Torsten Abel

20. November 2024

VORSCHLAG
gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:

Mehr Schulwegsicherheit sowie mehr Sicherheit für Radfahrende und zu Fuß Gehende:
Verbesserung der Sichtverhältnisse an der Haltestelle Marienallee (in Richtung Westen)

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, inwiefern sich die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und der Radfahrenden an der
Bushaltestelle Marienallee (In Richtung Westen bzw. Königsbrücker Straße) durch die folgende
Maßnahme erhöht:

®

dauerhafte Entfernung der Plakatfläche und aller damit verbundenen technischen
Einrichtungen im Haitestellen-Unterstand und deren Ersatz durch eine transparente Scheibe.

2. zu prüfen, welche weiteren Maßnahmen die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und Radfahrenden
an der Haltestelle erhöhen.

3. bezugnehmend auf das Ergebnis der In Pkt. 1 und 2 genannten Prüfungene die Entfernung der
Piakatfläche und aller damit verbundenen technischen Einrichtungen im Haitestellen-Unterstand

und deren Ersatz durch eine durchsichtige Scheibe sowie gegebenfalls weitere Maßnahmen
dauerhaft anzuordnen.

3. den Stadtbezirksbeirat bis zum 28. Februar 2025 über den Stand der Erfüllung der o.g. Aufträge
zu informieren.

Seite 1 von 2

Begründung;

Die an der Stauffenbergallee gelegene Bushaltestelle „Marlenallee"(in Richtung Königsbrücker Straße)

ist durch auf den ÖPNV wartende Personen stark frequentiert. Dazu gehören die zahlreichen
Schüler*innen der drei nördlich gelegenen Schulen (Waldorfschule, Melli-Beese-Schule, Freie
Alternativschule), die von insgesamt fast 1.500 Schüler*innen besucht werden

Den Haltestellenraum und den angrenzenden Bürgersteig teilen sich die Schüler*innen und die anderen

auf den ÖPNV Wartenden mit Radfahrenden, denn der Fußweg ist für den Radverkehr freigegeben. Er
wird aufgrund des mangelnden Platzes allerdings nicht separat geführt. Dieser Radweg ist eine wichtige
Verbindung zwischen den Wohngebieten im Dresdner Osten sowie den Chipwerken Im Dresdner Norden
und wird entsprechend stark frequentiert.
Der zur Haltestelle gehörende Unterstand beeinträchtig die Sichtverhältnisse vor Ort deutlich: für
Radfahrende bei der Einsichtnahme in Richtung der Kreuzung Stauffenbergallee/Marienallee, für zu Fuß
Gehende in der Gegenrichtung. Verstärkt wird dieser Effekt durch eine Plakatfläche, die den Unterstand
in westlicher Richtung abschließt
Das damit einhergehende Unfallrisiko kann sowohl für zu Fuß Gehende als auch Radfahrende deutlich
vermindert werden, wenn die den Unterstand seitlich flankierende Plakatfläche und alle damit

verbundenen technischen Einrichtungen dauerhaft entfernt und durch eine transparente Scheibe ersetzt
wird.

Norbert Rogge

Torsten Abel

Seite 2 von 2

