 vertraulich

Herrn
Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Direktorium
des Oberbürgermeisters,
Verwaltungsstelle Cossebaude
GZ:

99.CB

Datum:

10.12.2024

Anfrage an den Oberbürgermeister

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
das Gelände des ehemaligen Visa-Hotels in Cossebaude, Breitscheidstraße 47, Gemarkung 199/16 und
die angrenzenden Gewerbeflächen befinden sich Jahren in einem erbärmlichen Zustand und werden vom
Eigentümer komplett vernachlässigt. Mit dem zuständigen Fachamt und der Polizei wurden mehrfach Begehungen durchgeführt und dabei diverse Umweltsünden festgestellt. Bei der letzten Begehung, bei der
ich als Ortsvorsteher anwesend war, wurden diverse Maßnahmen zur Sicherung der Gebäude, zur Beräumung von Müll und vor allem zur Beräumung umweltschädlicher Stoffe festgelegt. Leider wurden diese
Maßnahmen, welche als Ersatzvornahme geplant waren, nicht umgesetzt, so dass sich für den Ortschaftsrat folgende Fragen ergeben:
1. Wann werden die zuständigen Fachämter mit der Ersatzvornahme beginnen?
a. Hier besonders mit der Beräumung der umweltschädlichen Stoffe,
b. der Sicherung der Gebäude vor unbefugtem Zutritt,
c. der Beräumung des Geländes von allen anderen Müllablagerungen
d. und der Sicherung des Geländes vor unbefugtem Zutritt zur Verhinderung weiterer Müllablagerungen.
2. Besteht die Möglichkeit, dass die LH Dresden das Gelände vom Eigentümer per Zwang übernimmt und für eine weitere Nutzung als Gewerbefläche für andere Gewerbetreibende zur Verfügung stellt?
Wir bitten um eine Antwort bis zur nächsten regulären Ortschaftsratssitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am 4. Februar 2025.
Mit freundlichen Grüßen
Ortschaftsrat Cossebaude

i.A. Ortsvorsteher Lutz Kusche

