Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGzqeu'

Datum:

1 D. OEZ. 2024

ÄNDERUNGSANTRAG
zu Vorlage V0074/24

Gegenstand:

Änderung der Beschlusspunkte 2 und 3 der Vorlage V0074/24 - Mehrbedarf Personalaufwen
dungen und -auszahlungen 2024

Beschlussvorschlag

1.) Der Beschlusspunkt 2 der V0074/24 wird wie folgt ersetzt:
Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen
erfolgt aus den bisher nicht freigegebenen Haushaltsansätzen aller Geschäftsbereiche in
Höhe von 10 Millionen Euro, aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer in Höhe von 13,8 Millio
nen Euro sowie aus Mehrerträgen für Personalkostenzuschüsse aus Fördermitteln in Höhe
von bis zu 0,4 Millionen Euro.

2.) Der Beschlusspunkt 3 der V0074/24 entfällt.

Begründung

Mit Stand Finanzzwischenbericht wurde für den Gesamthaushalt Im Haushaltsjahr 2024 ein
Defizit prognostiziert.

In Beschlusspunkt 3 der Vorlage V0074/24 - Mehrbedarf Personalaufwendungen und -aus
zahlungen 2024 war deshalb ausgeführt, dass nach gegenwärtigem Stand für einen Teil des
unabweisbaren Mehrbedarfs keine Deckung zur Verfügung steht.
Auf Basis einer aktualisierten Hochrechnung zum IV. Quartal 2024 können die nicht freigege
benen Deckungsmittel nunmehr konkretisiert und nachfolgende Erträge als zentrale De
ckungsmittel herangezogen werden:

1.) Deckung aus nicht freigegebenen Haushaltsansätzen in Höhe von 10 Millionen Euro
In Beschlusspunkt 2 war die teilweise Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen aus den nicht freigegebenen Haushaltsansätzen aller Ge

Seite 1 von 2

Schäftsbereiche vorgesehen. Aus der zu Beginn des Jahres 2024 festgelegten Bewirtschaf
tung der Budgets bis zu einer Höhe von 80 Prozent können nicht freigegebene Ansätze in
Höhe von 10 Millionen Euro nunmehr als Deckung herangezogen werden.
2.) Deckung aus Gewerbesteuermehrerträgen in Höhe von 13,8 Millionen Euro

Aufgrund der aktuellen Prognosen zum Dezember 2024 ergeben sich Mehrerträge bei der
Gewerbesteuer.

3.) Deckung aus Mehrerträgen für Personalkostenzuschüsse bis zu 0,4 Millionen Euro
Bei einer Vielzahl von Fördervorhaben wird in der Regel anteilig ein Teil der entstehenden
Personalkosten gefördert. Es handelt sich dabei um Deckungsmittel für die zentralen Perso-

nalaufwendungen/-auszahlungen. Bisher noch nicht dem Personalkostenbudget zugeord
nete Mehrerträge können zur Deckung herangezogen werden.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

