Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Qiceqeu'

Datum:

10. DEZ. 2024

Änderungsantrag
zu Vorlage V0066/24

Gegenstand:

Änderung Beschlusspunkte 3 und 4 der Vorlage V0066/24 - Bereitstellung weiterer Mittel in
Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024"
Beschlussvorschlag

1.) Der Beschlusspunkt 3 wird wie folgt ersetzt:
Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für
oben genannte Soziale Leistungen im Jahr 2024 erfolgt aus
- Mehrerträgen in Höhe von 1.419 TEUR im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II,
- Mehrerträgen in Höhe von 1.000 TEUR im Bereich der Hilfen zur Pflege sowie aus
- Mehrerträgen der allgemeinen Schlüsselzuweisungen in Höhe von 16.000 TEUR,
- Mehrerträgen aus der Beherbergungssteuer In Höhe von 1.800 TEUR und
- Mehrerträgen aus dem Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer in Höhe von
529 TEUR.

2.) Der Beschlusspunkt 4 entfällt.
Begründung

Mit Stand Finanzzwischenbericht wurde für den Gesamthaushalt im Haushaltsjahr 2024 ein

Defizit prognostiziert. In Beschlusspunkt 4 der Vorlage V0066/24 - Bereitstellung weiterer
Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024" war
deshalb ausgeführt, dass nach gegenwärtigem Stand für den unabweisbaren Mehrbedarf in
Höhe von insgesamt 18.329 TEUR keine Deckung zur Verfügung steht.

Auf Basis einer aktualisierten Hochrechnung zum IV. Quartal 2024 können nachfolgende Er
träge als zentrale Deckungsmitte herangezogen werden:

1.) nicht benötigte Deckung aus Beschluss zu V2577/23
Mit Beschluss vom 29.Februar 2024 zu V2577/23-„Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbe-

werberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter

Seite 1 von 2

Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535 TEUR" wurden für die prognos
tizierten Mehraufwendungen bei den Transferleistungen und Unterbringung (Beschluss
punkt 1) zentrale Deckungsmittel bei den Allgemeinen Schlüsselzuweisungen in einer Höhe
von 31.013 TEUR unterstellt.

Aufgrund der aktuellen Prognose reduziert sich der Bedarf bei den Transferleistungen und
Unterbringung gegenüber dem Stand II. Quartal von 59.695 TEUR im III. Quartal auf voraus
sichtlich 47.681 TEUR.

Unterstellt man, wie im Finanzzwischenbericht und in der Beschlusskontrolle zu V2577/23
vom 17. September 2024 die ertragswirksame Schlussabrechnung der Asyl-Pauschale 2023
im Haushaltsvollzug 2024, ist der Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im
Jahr 2024 ausfinanziert. Bisher liegt die Flüchtlingsaufnahmeerstattungsverordnung 2023
nur im Entwurf vor, welche jedoch voraussichtlich am 16. Dezember 2024 veröffentlicht wer
den soll.

Insofern steht die aktuell nicht mehr benötigte Deckung aus dem Beschluss zu V2577/23
aus Mehrerträgen bei den Allgemeinen Schlüsselzuweisungen in Höhe von 10.000 TEUR zur
Finanzierung der Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024 zur Verfügung.

2.) Mehrerträge aus Beherbergungssteuer und Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer

Aufgrund der aktuellen Prognose zum Dezember 2024 ergeben sich Mehrerträge aus der Be
herbergungssteuer in Höhe von 1.800 TEUR und Mehrerträge aus dem Gemeindeanteil an
der Einkommenssteuer in Höhe von 529 TEUR.

Dirk Hiroert

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

