Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0284/24
Datum: 10.12.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss zum Gegenstand, Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das
Grundstück der Staatsoperette in Leuben’ vom 14. Februar 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stadtratsbeschluss
zum Gegenstand ‚Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben’ vom 14. Februar 2019“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 14. Februar 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0226/16
zum Gegenstand „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben“. Bestandteil dieses Beschlusses (Satz 1) war der Auftrag an den Oberbürgermeister, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben unverzüglich eine Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Wie ist aktuell der Stand der
Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

