Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0285/24
Datum: 10.12.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Märkte und Feste plastikfrei

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell wird die Vorlage V2824/24 „Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung städtischer Satzungen“ in den Ausschüssen beraten. Die Satzungsänderungen sehen vor,
bei der Ausgabe von Speisen und Getränken durch die Stadt grundsätzlich auf Mehrwegsysteme
zu setzen und dies nur in Ausnahmefällen zu unterlassen. Bei der Beratung wurde der Einwand
erhoben, dass solch ein Vorhaben durch bereits existierende oder noch in der Zukunft folgende
gesetzliche Regelungen auf EU-Ebene nicht nötig wäre und einen unnötigen Mehraufwand darstelle.
Dazu bitten wir sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Müll entsteht in Dresden jährlich durch Einwegverpackungen für Essen und Getränke auf Märkten und Festen in Dresden?
2. Welche Regelungen auf EU-Ebene der letzten 5 Jahre haben Auswirkungen auf die Menge der Einwegverpackungen für Essen und Getränke auf Märkten und Festen in Dresden
gehabt?

3. Welche Auswirkungen konnten bisher für diese EU-Regelungen bezüglich der Abfallmenge gemessen werden?
4. Welchen Mehrwert hat die Vorlage aus Sicht der Verwaltung gegenüber aktuellen und
bereits absehbaren Regelungen auf EU- oder nationaler Ebene, was die Einsparung von
Verpackungsmüll betrifft?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

