LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-StadtratVorlage Nr.: V0068/24
Datum:

9. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/004/2024)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt dio HaushaltGsatzung zum Doppolhaushait 2025/2026 der Landes

houptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stollonplan und-ollor sonstigen Bestandtei
le und Aniagongemäß Sächsischor Kommunoler Hausholtsvorordnung sowie die Wtrtschaftspläno der Stiftungen für dio Jahre 2025/2036.
2. Der Stadtrat beschließt dio Wirtschaftspläno für dio Wirtschaftsjahro 2025 und 2026 der
Eigonbotriobo der Landeshauptstadt Drosdon.

3. Der Stadtrat ormächtigt den Oborbürgormoistor zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppel
haushält 2025/2026 voranschiagton Zuwondungon/Kapitalcinlagon an die Botoiligungsuntornohmon der Landeshauptstadt Drosdon.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der
Haushaltssatzung In geeigneter Form Im Gremium zu präsentieren, eine Liste aller vorgesehe
nen Kürzungen vor der 2. Lesung Im SBR Neustadt, die den Stadtbezirk betreffen vorzulegen
und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 17 Neinjp Enthaltung 0 Befangen 0

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung;

1,

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =.unterstrlchen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

