Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB6) 65.52

GZ:

Datum:

1 0. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2563/18 (Sltzungsnummer: F/070/2018)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthera
peutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 629.200 Euro im Projekt HI.6523019 „Brandschutztechnische Er
tüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstraße
27a/29" anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Die bereitgestellten Mittel sollen verwendet werden, wenn mit dem Empfänger im Gegenzug
Anpassungen des Erbbaurechtsvertrages hinsichtlich der Instandsetzungsverpflichtung und der
Heimfallregelungen vereinbart werden (siehe Beschlusskontrolle vom 18. März 2021, Anlage). Ei
nerseits ist der Empfänger bis heute nicht belastbar auf diese Anforderung eingegangen. Anderer
seits hat der Empfänger eigene Untersuchungen der Gebäudesubstanz beauftragt. Daher sind

grundsätzlich weitere Verhandlungen über die Modalitäten von grundhaften Sanierungsmaßnah
men einschließlich deren Finanzierung zwischen dem Empfänger und der Landeshauptstadt Dres
den zu erwarten.

2. „Die Deckung der außerplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt durch:

a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus dem
Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300 Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitionszuschuss Psychosozialer Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."

-2-

Punkt 2 ist mit der ßeschlusskontrolle vom 28. Februar 2019 bereits abschließend beant\wortet.
3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilien-

Verwaltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem
geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwicklung der Bau
maßnahmen regelt, eine Zweckbindung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie

die Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Durch den Psychosozialen Trägerverein e. V. wurden verschiedene Gutachten bezüglich des
Bauzustandes des Objektes eingeholt. Mittlerweile wurden diese Gutachten dem Amt für Hoch

bau und Immobilienverwaltung übergeben. Auf dieser Basis wird nach einer gemeinsamen ver
traglichen Regelung zur Instandsetzung und künftigen Nutzung des Objektes gesucht. Auf Grund
der unter Punkt 1 beschriebenen Sachlage stehen der Psychosoziale Trägerverein e. V. und die
Landeshauptstadt Dresden noch nicht in konkreten Verhandlungen zum Vertragsabschluss.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^11

»pharxKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

