Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.31

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V3144/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im
Stadtgebiet

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut
Anlage 1 benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksäm
tern die konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend
des oben genannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.
3. In der Anlage 1 werden folgende Grillstandorte gestrichen:

a. lfd. Nr. 3 (Tharandter Straße/Würzburger Straße)
b. lfd. Nr. 7 (Grillplatzes Klotzscher Straße - Bolzplatz)
c. lfd. Nr. 12 (Zschierener Elbstraße)
d. lfd. Nr. 17 (Alter Bahndamm zw. Schönfeld u. Eschdorf)
4. Es ist die Einordnung eines Grillplatzes in der Grünanlage am Wiesenrand zu prüfen."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Grillplätze beauftragt und wird die Umsetzung der Grillplatzstandorte gemäß Anlage 1 ent
sprechend seinen Kapazitäten und vorhandenen Ressourcen einplanen.

Die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten werden jeweils am Jahresanfang gemein
sam mit den Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden. Die Finanzierung der baulichen Umset

zung und Ausstattung erfolgt aus Mitteln der Stadtbezirke und Ortschaften.

-2-

Aus Gründen eingeschränkter personeller Kapazität und Ressourcen im Amt für Stadtgrün und

Abfallwirtschaft werden zunächst vorrangig Grillplatzstandorte in die Objektplanung größerer
Projekte aufgenommen und für die Umsetzung vorbereitet.
Bereits in der Errichtung abgeschlossen und in Betrieb genommen sind die Grillplätze Nummer
18 und Nummer 4 auf dem Sternplatz und an der Gehestraße.
Der Grillplatz am Elberadweg zwischen Kleiner Marienbrücke und Jugendschiff(Nummer 5)
wurde im Rahmen des Verkehrsbauvorhabens Ersatzmaßnahme Elberadweg errichtet und ist be
reits nutzbar und im Themenstadtplan verzeichnet.
Im Hugo-Bürkner-Park(Nummer 11) wurde mit finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Prohlis der
Grillplatz errichtet und in Nutzung genommen.
Im Alaunpark(Nummer 6) existiert im nördlichen Areal ein ausgestatteter Grillplatz. Aufgrund
des hohen Nutzungsdrucks im Alaunpark wurden in der zentralen Rasenfläche zwei weitere be
festigte Flächen eingerichtet, die zur Nutzung mit mobilen Grills geeignet sind. Es sei darauf hin
gewiesen, dass wegen der starken Frequentierung des Alaunparks in den Sommermonaten nicht
ausschließlich die zugewiesenen drei Flächen genutzt werden,sondern vielmehr die gesamte An
lage mit ihren Rasenflächen. Eine weitere Ausweitung des Grillplatzangebotes wurde im Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft und auch mit dem Stadtbezirk Neustadt im Rahmen der
Planung für den Alaunpark diskutiert. Im Ergebnis wird wegen des genannten hohen Nutzungs
drucks auf die bauliche Einrichtung weiterer Grillplätze verzichtet.
Das Gelände des Briesnitzer Parkes-ehemals Labyrinth/Werkstadt TJG ist Teil des Projektes im
EFRE Fördergebiet Cottaer Bogen.

Die Errichtung des Grillplatzes(Nummer 8) ist an die weitere Planung des Projektes gebunden.
Die Vorplanung ist abgeschlossen. In der weiteren Entwurfsplanung werden zukünftige Nutzun
gen, auch die Einordnung des Grillplatzes planerisch betrachtet und geprüft.

Der Grillplatz Nummer 10 am Kleingartenpark Strehlen ist Bestandteil der Umsetzung der Maß
nahmen im Zusammenhang mit dem B-Plan 399 Wissenschaftsstandort Ost. Der Kleingartenpark
Strehlen ist bereits fertiggestellt. In unmittelbarer Nachbarschaft im Zusammenhang mit der
Durchwegung wird ein Sport- und Freizeitbereich entstehen, deren Bestandteil der Grillplatz ist.

Die beiden Grillplatzstandorte Nummer 20 und 21(Südpark Plauen) befinden sich im künftigen
Kernareal der geplanten BUGA 2033. Auf dem Gelände des künftigen Freizeitsportbereiches exis
tiert bereits ein nutzbarer Grillplatz(Nummer 20). Dieser ist jedoch im Rahmen der Objektpla
nung für den Freizeitsportbereich an der Nöthnitzer Straße neu anzuordnen. Ein weiterer Stand
ort ist im Bereich des Mittelplatzes geplant. Im Rahmen der künftigen Objektplanung des BUGAGeländes muss dieser planerisch eingeordnet und baulich umgesetzt werden.
Die Grillplätze Nummer 13 und 14 werden in der Planung und Umsetzung des Projektes Blaues
Band Geberbach (Altelbarm) Berücksichtigung finden. Dabei ist zu beachten, dass sich hier eben
falls Teile dieser Flächen in künftigen BUGA-Arealen befinden. Planerische Absichten sind also
mit diesem Vorhaben abzugleichen.

-3-

Für den Toeplerpark(Nummer 2) wurde durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität eine Vor
planung mit einer Bürgerbeteiligung in Auftrag gegeben und durchgeführt. Im Ergebnis der pla
nerischen Prüfung und des Beteiligungsprozesses wurde sich gegen die Einordnung eines Grill
platzes entschieden. Es wird perspektivisch kein Grillplatz im Toeplerpark errichtet.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen
7

/
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisna,
V

Dirk4lilbert
Oberbürgermeister

