LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/004/2024)

Sitzung am:

09.12.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00006/24

Gegenstand:

Mehr Schulwegsicherheit sowie mehr Sicherheit für Radfahrende und zu Fuß Gehende Verbesserung der Sicherheitsverhältnisse an der Haltestelle Marienallee (in Richtung Westen)

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

zu prüfen, inwiefern sich die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und der Radfahrenden an
der Bushaltestelle Marienallee (In Richtung Westen bzw. Königsbrücker Straße) durch die
folgende Maßnahme erhöht:
e

dauerhafte Entfernung der Plakatfläche und aller damit verbundenen technischen Einrichtungen im Haitestellen-Unterstand und deren Ersatz durch eine transparente
Scheibe.

zu prüfen, welche weiteren Maßnahmen die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und Radfahrenden an der Haltestelle erhöhen. Gleiches gilt für den eventuellen Austausch des Haltestellen-Unterstandes.
bezugnehmend auf das Ergebnis der In Pkt. 1 und 2 genannten Prüfungen die Entfernung
der Plakatfläche und aller damit verbundenen technischen Einrichtungen im HaltestellenUnterstand und deren Ersatz durch eine durchsichtige Scheibe sowie gegebenenfalls weitere
Maßnahmen dauerhaft anzuordnen.

den Stadtbezirksbeirat bis zum 28. Februar 2025 über den Stand der Erfüllung der o. g. Aufträge zu informieren.

Begründung:

Die an der Stauffenbergallee gelegene Bushaltestelle „Marienallee" (in Richtung Königsbrücker
Straße) ist durch auf den ÖPNV wartende Personen stark frequentiert. Dazu gehören die zahlreichen Schüler*innen der drei nördlich gelegenen Schulen (Waldorfschule, Melli-Beese-Schule,
Freie Alternativschule), die von insgesamt fast 1.500 Schüler*innen besucht werden.
Den Haltestellenraum und den angrenzenden Bürgersteig teilen sich die Schüler*innen und die
anderen auf den ÖPNV Wartenden mit Radfahrenden, denn der Fußweg ist für den Radverkehr
freigegeben. Er wird aufgrund des mangelnden Platzes allerdings nicht separat geführt. Dieser
Radweg ist eine wichtige Verbindung zwischen den Wohngebieten im Dresdner Osten sowie
den Chipwerken Im Dresdner Norden und wird entsprechend stark frequentiert.
_Der zur Haltestelle gehörende Unterstand beeinträchtig die Sichtverhältnisse vor Ort deutlich:
für Radfahrende bei der Einsichtnahme in Richtung der Kreuzung Stauffenbergallee/ Marien- allee, für zu Fuß Gehende in der Gegenrichtung. Verstärkt wird dieser Effekt durch eine Plakatfläche, die den Unterstand in westlicher Richtung abschließt.

Das damit einhergehende Unfallrisiko kann sowohl für zu Fuß Gehende als auch Radfahrende
deutlich vermindert werden, wenn die den Unterstand seitlich flankierende Plakatfläche und
alle damit verbundenen technischen Einrichtungen dauerhaft entfernt und durch eine transparente Scheibe ersetzt wird.

Dresden,

Yun

LO rtL. LE

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

