Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0008/24
Datum: 10. Dezember 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Weixdorf gewählten Person, Herr
Alexander Manzke, und Nachrücken einer Ersatzperson, Frau Meike Willeke, in den
Ortschaftsrat Weixdorf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Alexander Manzke, aus dem Ortschaftsrat
Weixdorf ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson
in der Ortschaft Weixdorf
Frau Meike Willeke
für Herrn Alexander Manzke in den Ortschaftsrat Weixdorf nachrückt.

...

2/3

Begründung:
Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Alexander Manzke für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) in den Ortschaftsrat Weixdorf gewählt.
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat Herrn Alexander Manzke am 21. Oktober 2024 zum Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf gewählt. Am 4. Dezember 2024 hat der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert Herrn Manzke zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Manzke in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf aus.
Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Mandates in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der
in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl
in Weixdorf vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung
des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Weixdorf am 9.
Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 203 Stimmen festgestellt:
Frau Meike Willeke

...

3/3
Frau Willeke teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 5. November 2024 mit,
dass sie bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf nachzurücken.
Frau Willeke ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjährige Bürgerin der Ortschaft Weixdorf und dementsprechend als solche wählbar. Sie hat in ihrer Erklärung vom 5. November 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Beschlussausfertigung Wahl der Ortsvorsteher Ortschaft Weixdorf – öffentlich
Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Frau Willeke– nicht öffentlich

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

