Hausmitteilung

Dresden.

][)lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 L DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V0327/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention In Dresden (Suchtprä
vention 2015 bis 2025).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa
piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkelten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält
nisprävention, Insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an Or
ten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die Oberbür
germeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zugehen, um
entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen Im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.

4.

Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind Innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
Im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen."

-2-

Zu Beschiusspunkt 2:
In den Jahren 2017, 2019 bis 2023 wurden Suchtberichte erstellt, welche die Entwicklung des
Konsumverhaltens, sowie die darauf ausgerichteten suchtpräventiven Angebote und damit die
Umsetzung des Strategiepapieres für Suchtprävention darstellen. Die Suchtberichte sind auf
www.dresden.de/sucht zu finden.

Das Thema Sucht und Suchtprävention wird im aktuellen Stadtgesundheitsprofil thematisiert.
Die Berichterstattung wird gestrafft. Fokussierte „Factsheets" informieren zu einzelnen vulnerablen Gruppen. Im Jahr 2025 wird das erste Factsheet Thema „Suchtbelastete Familien in
Dresden" erscheinen. Eine fortlaufende Datenauswertung wird weiterhin beibehalten.

Aktuell erfolgt die Überarbeitung des Strategiepapiers Sucht. Vulnerable Zielgruppen wurden fokussiert und in suchtpräventiven Maßnahmen und Veranstaltungen angesprochen. Die konkre
ten Maßnahmen sind den vergangenen Beschlusskontrollen zu entnehmen.
Zu Beschlusspunkt 3:

Im Jahr 2019 wurde ämterübergreifend unter Federführung des Amtes für Gesundheit und Prä

vention eine Öffentlichkeitskampagne zum verantwortungsvollen Umgang mit Zigarettenkippen
in Dresden gestartet. Infolge der Pandemie musste diese pausieren und wurde in den letzten
beiden Jahren aktiv bearbeitet. Zahlreiche Partner beteiligen sich.
(https://sauber.dresden.de/de/Partner.php). Die Kampagne ist bis 2035 geplant und wird unter
Regle des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortgeführt.

In den Berichtszeitraum fällt die bundesweite Legalisierung von Cannabiszu Genusszwecken.
Hierzu wurden verschiedene Stellungnahmen verfasst sowie in einer Arbeitsgruppe des Deut
schen Städtetages mitgearbeitet. Die Stellungnahmen des Amtes für Gesundheit und Prävention
fielen kritisch aus, da eine isolierte, auf eine Substanz bezogene Strategie, nicht zielführend ist.
Zu Beschlusspunkt 4:

Die Ämter sind aufgefordert, in ihren Haushaltsplanungen das Strategiepapier zu berücksichti
gen. Ein Teil der Maßnahmen besitzt keine finanziellen Auswirkungen, da eher die Überprüfung
von Abläufen und die Arbeit an Haltungen im Mittelpunkt steht.

Der Haushaltsansatz des Amtes für Gesundheit und Prävention erfordert trotz sorgfältigster Ab
wägungen Anpassungen in allen Bereichen, so auch bei den Versorgungsstrukturen sowie den
präventiven Angeboten. Der Wegfall von einigen Angeboten lässt sich nicht vermeiden. Mithin
gehen Klient:innen-Kontakte verloren. Zudem ist wissenschaftlich erwiesen, dass das Fehlen nie
derschwelliger Angebote zu einer Erhöhung von Fallzahlen in der Einzelfallhilfe führt. Gesamt
wirtschaftlich ist somit mit erhöhten Folgekosten gegenüber dem präventiven Ansatz zu rech
nen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

