Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0014/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

06.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Altfranken gewählten Person und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Altfranken

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass Herr Dr. Hubertus Doltze, aus dem Ortschaftsrat Altfranken ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte
Ersatzperson in der Ortschaft Altfranken
Herr Hans-Gerd Sobolewski
für Herrn Dr. Hubertus Doltze in den Ortschaftsrat Altfranken nachrückt.

Begründung:
2.1.

Sachverhalt

...

2/3
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Dr. Hubertus Doltze für die Freie Wählervereinigung Altfranken in den Ortschaftsrat Altfranken gewählt.
Der Ortschaftsrat Altfranken hat Herrn Dr. Doltze am 16. September 2024 zum Ortsvorsteher
der Ortschaft Altfranken gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Dr. Doltze durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Dr. Doltze in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Altfranken aus.
2.2.

Begründung

Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
2.3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Altfranken vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Altfranken am 9.
Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 120 Stimmen festgestellt:
Herr Hans-Gerd Sobolewski
Herr Sobolewski teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 8. Oktober 2024 mit,
dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Altfranken nachzurücken.
Herr Sobolewski ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Altfranken und dementsprechend als
solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 8. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

...

3/3
Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2

Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers Ortschaft Altfranken – öffentlich
Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen – öffentlich

Hubertus Doltze

