Hausmitteilung

Dresden.

DiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

0 L DEZ. 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2833/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.''

Die neue Beihilfevereinbarung mit der Stadion Projektgesellschaft konnte noch nicht unterzeichnet
und damit der Beschluss des Stadtrates nicht umgesetzt werden, da der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ausweislich des im Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/2026 berücksichtigten konsumtiven
Budgets nicht über die finanziellen Mittel zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtung aus der Vereinba
rung verfügt. Die Unterzeichnung ist somit abhängig von einer entsprechenden Mittelbereitstellung
im Doppelhaushalt 2025/26.
„2. Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesell
schaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nutzungs

vertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus."
Da die neue Beihilfevereinbarung noch nicht unterzeichnet werden konnte, ist die Anpassung des
Nutzungsvertrages zwischen der SG Dynamo und der Projektgesellschaft ebenfalls noch nicht erfolgt.
„3. Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.

-2-

„4. Die Zahlung der Betriebsbelhllfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
erfolgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Für die Jahre 2025 und 2026 steht die
Verfügbarkeit der notwendigen Haushaltsmittel unter dem Vorbehalt einer entsprechenden Be
schlussfassung zur Haushaltssatzung für die Jahre 2025 und 2026."
Siehe die zum Beschlusspunkt 1 erfolgten Ausführungen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freu

ichen Grüßen

Kenntnisnah
Donhc user
ster Bür ermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

