Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.24

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

0 4. DEZ. 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V3290/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt
Dresden.

2.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften Fort
schreibung des AWK zur Kenntnis.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfall
vermeidung bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen vorzuberei
ten, mit den jeweils betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadt
rat insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten."

Als geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfallvermeidung wurden im Abfallwirtschaftskon
zept 2020 die
Prüfung und Unterstützung der Einführung von Mehrwegkonzepten bei Veranstaltungen

in der Landeshauptstadt Dresden sowie die
-

fachliche Unterstützung der ausschreibenden Stellen der Landeshauptstadt Dresden zur
Berücksichtigung abfallvermeidender Aspekte bei der Beschaffung

beschlossen.

.

-2-

Zugleich wurde der Beschluss A0565/19 „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei" durch den
Stadtrat angenommen - nachdem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, eine Vorlage zu er

stellen, die über die Änderung entsprechender Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großver
anstaltungen sowie in städtischen Einrichtungen [...], zur ausschließlichen Ausgabe von Stoffund Papiertragetaschen sowie bei der Ausgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf
Plastikgeschirr und zur Verwendung von Mehrweggeschirr beziehungsweise kompostierbarem
Einweggeschirr verpflichtet. Beide Beschlüsse wurden aufgrund ihrer inhaltlichen Nähe parallel
bearbeitet.

Im Jahr 2019 fand zunächst eine Bestandserfassung bei städtischen Einrichtungen mit dem
Schwerpunkt auf der Nutzung von Mehrweg statt. Dabei wurde zu verschiedenen Einrichtungen,

wie dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und der Zoo Dresden GmbH,aber auch zu Ämtern,
zum Beispiel dem Amt für Wirtschaftsförderung Kontakt aufgenommen. In diesem Zusammen
hang erfolgten mehrere Termine und Beratungen, um Hindernisse aber auch Möglichkeiten in
der Umsetzung zu eruieren. Dieses Vorgehen wurde durch die Corona-Pandemie unterbrochen,
im Nachgang jedoch fortgeführt.

Parallel wurden Erfahrungswerte zu dem Themenkomplex Spültechnik und Spüldienstleistung
von anderen Kommunen sowie einem regionalen Spüldienstleister eingeholt. Die Anfrage von
Kommunen mit eigenem Spülmobil ergab, dass diese vor 20 bis 30 Jahren getätigten Anschaffun
gen im Regelfall im Kontext mit vorhergehenden Entwicklungen zu sehen sind. Einen weiteren,
aktuellen Ausbau der Leistung verfolgte keine der kontaktierten Kommunen. Gründe liegen zum
einen in den hohen Kosten für den Kauf und die Unterhaltung (Lagerung, Wartung, Reparatur),
zum anderen in der saisonalen Nutzung, die sich auf Wochenenden und einzelne Veranstaltun
gen beschränkt. Gleichzeitig ist zu diesen Zeiten auch die Betreuung des Spülmobils zu gewähr
leisten. Anhand dieser Ergebnisse und Erfahrungen wurde eingeschätzt, dass die Bedarfe in einer
Großstadt wie Dresden, mit Veranstaltungen von hundert bis mehreren tausend Besuchern teilweise auch zeitgleich -, nicht mit einem einzigen Spülmobil abgedeckt werden können und
die Anschaffung in einem sehr ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnis steht. Zudem muss eine
geeignete Infrastruktur (Wasser-/Abwasseranschluss) vorhanden sein. Im Fazit wurde aus wirt
schaftlichen Gründen sowie der eingeschränkten Eignung dieser Weg nicht weiterverfolgt.
Als Alternative besteht die Möglichkeit, Spüldienstleister in Anspruch zu nehmen. Der Austausch
mit einem in Dresden ansässigen Spüldienstleister ergab, dass für eine Umsetzung von Mehrweg

bei städtischen Einrichtungen und Veranstaltungen die Nutzung dieser Dienstleistung kosten
günstiger und bedarfsgerechter erfolgen kann. In vielen Veranstaltungen im Bereich der Landes
hauptstadt Dresden kommt bereits Mehrweg zum Einsatz, insbesondere im Bereich der Ausgabe
von Getränken. Die Umsetzung erfolgt entweder mit Hilfe von Spüldienstleistern oder auch einer
eigenen Infrastruktur (angemietete Spülmobile, Nutzung vorhandener Infrastruktur in angren
zenden Läden).

Während der Umsetzung von Mehrweg bei städtischen Einrichtungen und Veranstaltungen so
wie der Erarbeitung der Vorlage „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei" kam es zu zahlreichen
gesetzlichen Entwicklungen auf EU- und Bundesebene, die die Umsetzung beeinflussten.

-3-

Zu nennen Ist hierbei insbesondere die nationale Umsetzung der EU-Einwegkunststoffrichtlinle,

welche durch den Einwegkunststofffonds sowie der Änderung des Verpackungsgesetzes mit der
Mehrwegangebotspflicht ab 1. Januar 2023 und dem Verbot von Plastiktüten mit Wandstärken
zwischen 15 bis 50 Mikrometer ab Jahresbeginn 2022 umgesetzt wird, aber auch die Auswirkun
gen der eingeführten Einwegkunststoffverbotsverordnung, welche das Inverkehrbringen ver
schiedener Einwegkunststoffe seit dem 3. Juli 2021 innerhalb der EU verbietet {Besteck, Teller
und Trinkhalme aus Kunststoff sowie To-Go-Getränkebecher, Fast-Food-Verpackungen und
Wegwerf-Essenbehälter aus expandiertem Polystyrol (bekannt als Styropor)).
Im Rahmen der Ausschreibung der Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchfüh
rung des Stadtfestes wurde die Vorgabe, dass die Ausgabe von Getränken in Mehrweg und die
Ausgabe von Speisen entweder in Mehrweg oder mindestens plastikfrei zu erfolgen hat, mit auf
genommen. Beide Vorgaben waren Teil der Grundzüge des Konzessionsvertrages.

Die Beratungen mit den städtischen Einrichtungen, Eigenbetrieben und Ämtern ergab, dass es
Probleme bei der Umsetzung über das gesetzliche Mindestmaß hinaus insbesondere im Rahmen
laufender Verträge gibt. So wird in vielen Fällen mit langfristigen Pacht- und Mietverträgen gear
beitet, die keine Vorgaben zur Umsetzung von Mehrweg enthalten und im laufenden Vertrags
verhältnis auch nicht angepasst werden können. Entsprechend fehlt es an rechtlichen Vorgaben,

die über Satzungen oder Anweisungen als Grundlage für eventuelle Änderungen dienen können.
Aktuell fanden Rücksprachen mit der Zoo Dresden GmbH und dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden statt. Im Zoo Dresden war ursprünglich die Umstellung gemeinsam mit den Pächtern
der Imbisse für das Jahr 2020 geplant. Eine Umsetzung von Mehrweg und die Forderung des Ver
zichts auf Kunststoff-Einwegartikel über das gesetzliche Maß ist derzeit nur auf freiwilliger Basis
möglich. Die Umstellung konnte jedoch nach wie vor nicht final umgesetzt werden. Gemeinsam
mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gab und gibt es aktuell auch noch einen Austausch,
wie eine Umsetzung von Mehrweg im Heinz-Steyer-Stadion umgesetzt werden kann. Hierzu
zählt auch die Implementierung einer dauerhaften Lösung für einen Mehrwegbecher.
Im Ergebnis ist festzuhalten, dass bei vielen Akteuren eine grundsätzliche Bereitschaft zur Um
setzung von Mehrweg besteht, auch beim Geschirr, es jedoch an verbindlichen Regelungen zur
Einsatzpflicht fehlt. Zur konsequenten Umsetzung von Mehrweg über das gesetzlich vorgege
bene Mindestmaß hinaus sind rechtliche Verankerungen in verschiedenen Satzungen, die Auf
nahme der Regelung in die Dienstordnung Abfallwirtschaft sowie die Anweisung durch den
Oberbürgermeister notwendig. Vor diesem Hintergrund wurde in Zusammenarbeit mit den be
treffenden Ämtern der Stadtverwaltung die Vorlage „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei" er
stellt und dem Stadtrat zur Entscheidung übergeben.
Darüber hinaus findet bei Bedarf eine fachliche Unterstützung der ausschreibenden Stellen der
Landeshauptstadt Dresden zur Berücksichtigung abfallvermeidender Aspekte bei der Beschaf
fung durch den Gewerbeabfallberater sowie der Abfallmanagerin der Landeshauptstadt Dresden
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

EvaJährii^en
Zweite Bürgermeisterin

V

Dirk^Hilbert
Oberbürgermeister

