Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/005/2025)
am Dienstag, dem 7. Januar 2025,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2463/23
beratend

2

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3031/24
beratend

3

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3032/24
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
1. Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und Stellenplan
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
beratend

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

6

Aufhebung des Beschlusses A0490/23 „Zweckentfremdung von
Wohnraum in Dresden verbieten“
Einreicher: Fraktion AfD

A0023/24
1. Lesung
(federführend)

3/3

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Informationen zum Thema Asyl

7.2

Unterstützung der Mobilität für Menschen mit Behinderung
- Informationen zur Inanspruchnahme im Jahr 2024

7.3

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

