Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/004/2024)
am Dienstag, 3. Dezember 2024,
18:35 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
19:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

19:35 Uhr
20:00 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/004/2024 3. Dezember 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jörg Peschel
Matthias Rentzsch

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 12.11.2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

6

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
7

Allgemeines

8

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit

9

Jahresabschluss

3/6
ö NS OSR CB/004/2024 3. Dezember 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 12.11.2024

Die heutige Tagesordnung wird bestätigt und die Niederschrift aus der letzten Sitzung zur
Kenntnis genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Franken informiert, dass die Wohngemeinschaft FlexiKids gGmbH am 1. Dezember öffnen
durfte. Wann die ersten Jugendlichen einziehen steht noch nicht fest.
Weiter informiert er, dass das Heizungsleck im Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH noch nicht gefunden wurde. Vorübergehend hat die Firma Koch ein Heizstrahler zur
Verfügung gestellt, weshalb das Jugendhaus geöffnet bleiben kann. In dem Zusammenhang hat
Herr Franken mit dem zuständigen Sachbearbeiter der Stadtverwaltung gesprochen, um möglicherweise ein neues Heizungssystem einbauen zu lassen. Dies wurde befürwortet, allerdings
mit der Bitte, dass der Ortschaftsrat ebenfalls finanzielle Mittel beisteuert. Eine Anfrage würde
dann zum gegeben Zeitpunkt, voraussichtlich nicht vor 2026, von dem Fachamt an den Ortschaftsrat gestellt werden.

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Kusche stellt die Vorlage kurz vor. Wichtigster Punkt für die Ortschaft ist der Wegfall zweier
Absätze in § 31 der Hauptsatzung, durch welchen in alle Ortschaften die Ortschaftsverfassung
auf Ewigkeit bzw. bis zu einer neuen Änderung der Hauptsatzung erhalten bleibt. Damit soll der
Auftrag aus der Beschlussziffer 4 des Beschlusses zum Antrag A0005/19 „Dresdner Ortschaften
erhalten!“ umgesetzt werden.
Nach einiger Diskussion ergaben sich diverse Nachfragen zum Umgang mit den im Eingemeindungsvertrag ausgehandelten Privilegien, hinsichtlich Finanzen, Gültigkeit etc., für die Ortschaft.
Herr Franz stellt daher den Antrag die Vorlage zu vertagen und über Herrn Kusche eine juristische Stellungnahme einzuholen. Dies wird von den Räten mit zwei Enthaltungen angenommen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4/6
ö NS OSR CB/004/2024 3. Dezember 2024

5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Zur heutigen Sitzung findet die 1. Lesung der Haushaltssatzung 2025/2026 statt. Der Ortschaftsrat hat die Möglichkeit Fragen an das Fachamt zu formulieren, die bei der 2. Lesung vorliegen
sollen. Die 2. Lesung findet in der Sitzung am 4. Februar 2025 statt. In dieser können Anträge
gestellt und Stellungnahmen aufgeführt werden.
Nach kurzer Absprache ergibt sich folgende Anfrage für das Fachamt: Laut Stadtratsbeschluss
A0384/22 wurde der Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen und damit der
Umsetzung der Petition P0037/20 zugestimmt. Der Ortschaftsrat Cossebaude stellte bereits
Finanzmittel bereit (Planungskosten V-CB0133/23). Welche weiteren Finanzmittel werden in der
Haushaltssatzung 2025/2026 für die Errichtung der Pumptrack-Anlage in Cossebaude eingestellt?
Abstimmungsergebnis: erledigt
6

Informationen und Anfragen

Herr Kusche fragt bei den Räten nach der Teilnahme zum Besuch in der Partnerstadt Weinsberg
im Mai 2025. Herr Rump und Frau Fehrmann haben zu der Fahrt zugesagt. Herr Franz und
Frau Schreiber können leider nicht teilnehmen. Herr Dr. Lippold und Herr Harlaß müssen noch
weitere Terminabstimmungen abwarten, um eine endgültige Entscheidung zu treffen.
Die Beschlusskontrolle zu V-CB0155/23 – Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in
Cossebaude 2023, wurde den Räten ausgehändigt. Herr Kusche informiert, dass eine neue Prioritätenliste wieder für das Jahr 2025 erstellt werden kann.
In dem Zusammenhang verweist Herr Dr. Lippold auf die in der Liste unter Priorität C aufgeführte Schillerstraße. Auf dem Fußweg der stadtauswärtigen Seite befinden sich Schächte die eine
hohe Stolpergefahr darstellen. Dort sollte schnellstmöglich eine Lösung gefunden werden.
Außerdem sollten die Anliegerpflichten kontrolliert werden, da die Hecke weit in den Fußweg
hineinwächst.
Frau Fehrmann bemerkt, dass auf der Hässigen Straße ein Strauch in der Telefonleitung hängt.
Auch Herr Rump informiert über so ein Problem auf dem Friedhofsweg. Laut Herrn Franz wachsen ebenfalls Bäume auf der Südstraße in die Telefonleitung.
Frau Götze wird die Anliegen an Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, weitergeben.
Herr Franz möchte wissen, ob der Ortschaftsrat Einfluss auf die Materialien beim Straßenbau
nehmen kann. Herr Kusche antwortet, dass der Ortschaftsrat dahingehend leider wenig Mitspracherecht hat.

5/6
ö NS OSR CB/004/2024 3. Dezember 2024

Bezüglich Ordnung und Sicherheit wurden in der letzten Sitzung einige Mängel festgestellt. Von
Herrn Michauk liegt diesbezüglich eine Antwort vor, welche Herr Kusche vorliest:
„- Herr Rudolph bemängelt, dass die Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft nachgelassen hat.
Er hat bereits mehrfach die Zustände an den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit der
Verwaltungsstelle Cossebaude, Herrn Michauk, übermittelt und ihn über die verschiedenen Gegebenheiten, u. a. Anliegerpflichten der Skateranlage, noch stehende Umleitungsschilder, zugewachsener Fußweg entlang der B6 in Richtung Stauseebad, in Kenntnis gesetzt. Leider wurden
diese Mängel noch nicht behoben. Herrn Kusche ist dies bekannt. Er wird sich mit Herrn Michauk
in Verbindung setzen.
Die Anliegerpflichten werden dem zuständigem Straßen- und Tiefbauamt gemeldet. Dieses leitet
entsprechende Maßnahmen ein. Die Anliegerpflichten an den Gehwegen entlang der B6 werden
größtenteils erfüllt, jedoch gibt es regelmäßig 2 Anlieger, die immer wieder angeschrieben werden müssen. Zur Reinigung des Schnittgerinnes an der Bahnhofstraße wurden die Nutzer des
Lagerplatzes ermittelt und aufgefordert, bei Verschmutzungen an den Fahrzeugen diese bzw. die
Fahrbahn regelmäßig zu reinigen. Eine Grundreinigung im Umfeld des Lagerplatzes ist in diesem
Jahr durch den Eigentümer vorgesehen. Sollte diese nicht erfolgen, werden entsprechende Maßnahmen eingeleitet. "Vergessene" Umleitungsschilder bzw. Baustelleneinrichtungen gibt es zurzeit nicht. Falls Herr Rudolph konkret Hinweise hat, kann dies gern gemeldet und anhand der
verkehrsrechtlichen Anordnungen geprüft werden.
- Herr Schroeter bemängelt die aktuelle Situation in der Ortschaft hinsichtlich der Baustellen und
Verkehrsführung. Diese hätten optimiert werden müssen. Derzeit haben Bewohner auf der Eichbergstraße einen 4 km Umweg um in die Ortschaft zu gelangen.
Umleitungen bzw. Baustellen werden vom Straßen- und Tiefbauamt geplant und angeordnet.
Aufgrund der Vielzahl an Baustellen ergeben sich durchaus längere Umleitungsstrecken.
- Außerdem schließt er sich den Beanstandungen hinsichtlich Ordnung und Sauberkeit von Herrn
Rudolph an und bemerkt, dass am Eingangsbereich des ehemaligen Visa Hotels illegale Müllablagerung erfolgt. Der Eigentümer sollte diesbezüglich informiert werden.
Die Müllablagerungen befinden sich auf Privatgelände. Seit Jahren sind verschiedene Ämter, u.a.
die Bauaufsicht, das Umweltamt, involviert. Es gab mehrere Vor-Ort-Termine, die jedoch keine
zufriedenstellenden Ergebnisse gebracht haben. Frau Götze war bei den letzten Terminen dabei
und kann Angaben zur Situation machen.
- Weiter informiert er, dass auf der Eichbergstraße die Straßeneinläufe mit Laub zugesetzt sind.
Das Anliegen wird an entsprechende Stelle weitergegeben.
Die Eichbergstraße war lange Zeit durch Baumaßnahmen gesperrt. Die Baumaßnahmen sind
beendet und die Straßeneinläufe können nun wieder gereinigt werden.“
Bezüglich des Zustands des ehemaligen Visa Hotels wird Herr Kusche eine Anfrage an den Oberbürgermeister formulieren. Das Fachamt hatte bereits mitgeteilt, dass wegen der Sicherheit und
der gefundenen Schadstoffe Handlungsbedarf besteht. Leider ist bis zum heutigen Zeitpunkt
nichts veranlasst wurden. Die Begründung, dass keine Mittel zur Verfügung stehen, kann nicht
akzeptiert werden. Die Räte stimmen dem zu.

6/6
ö NS OSR CB/004/2024 3. Dezember 2024

Frau Fehrmann fragt Frau Götze, ob ein Protokoll zur letzten Begehung am Lotzebach vorliegt.
Dies verneint Frau Götze, wird es jedoch beim Fachamt anfordern. Eine Bekanntgabe zur Begehung fand leider nur kurz vorab statt.
Frau Götze berichtet, dass sie sich bzgl. der Anschaffung eines AED-Geräts beim Fachamt informiert hat. Die Anschaffungskosten werden voraussichtlich bei 1.600 Euro liegen. Es müssen bestimmte Anforderungen erfüllt werden, wie u. a. die Durchführung der jährlichen Wartung, einen diebstahl- und kältegeschützten Standort etc. Nach Rücksprache mit dem Gesundheitsamt,
könne dieses das Gerät beschaffen. Die Kosten müssten jedoch vom Ortschaftsrat übernommen
werden. Nach kurzen Absprachen ist sich der Ortschaftsrat einig, dass nochmals das Gesundheitsamt angefragt werden soll, ob der Standort Dresdner Str. 3 im Eingangsbereich möglich ist.
Frau Götze wird sich mit dem Fachamt erneut in Verbindung setzen. Eine Vorlage könnte dann
für die nächste Sitzung erstellt werden.
Herr Dr. Lippold bemängelt, dass die auf der Cossebauder Straße eingebauten Telefonmasten
nicht richtig in den Gehweg gepflastert wurden. Herrn Michauk wurde das Problem bereits
mehrfach mitgeteilt. Jedoch konnte nie etwas festgestellt werden. Herr Dr. Lippold wird Fotos
der Verwaltungsstelle zusenden.
Frau Götz informiert, dass die Nutzungsnehmer hinsichtlich des Breitbandausbaus zeitnah angeschrieben werden. Sie wird das Schreiben in Kopie erhalten.
Herr Kusche und Frau Götze erwähnen, dass es bzgl. der aktuell stattfindenden Baumpflanzungen auf der Liebknechtstraße Beschwerden gab, da die Anwohner nicht in die Planung einbezogen und ausreichend informiert wurden. Mittlerweile konnte ein Kompromiss gefunden werden. Herr Kusche hatte sich bei den Bürgern entschuldigt, dass dieses Vorhaben nicht im Ortschaftsrat Cossebaude vorgestellt wurde.
Herr Kusche teilt mit, dass laut Herrn Dr. Lerm, Amtsleiter Amt für Stadtplanung und Mobilität,
das Ortsentwicklungskonzept im ersten Quartal 2025 in den Gremienumlauf gehen soll.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Andreas Harlaß
Ortschaftsrat

