Die Linke
im Stadtbezirksbeirat Aitstadt
Cbiara di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig

esther.iudwig@dlellnke-dresden.de
www.dielinke-dresden.de

Dresden, 10.12.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.: V0142/24
Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der § 25 Beiräte Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat

- Integrations- und Ausländerbeirat
- Klelngartenbelrat

- Beirat für Menschen mit Behinderung
- Klimabeirat
- Wohnbeirat

Der § 25 Beiräte Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst:
(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
a)den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

b) weiteren Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
Organisationen, Institutionen und Vereine zur Wahl vorgeschlagen werden:
-jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e.V., eine
Vertreterin/ein Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe In Dresden und eine Vertreterin/ein
Vertreter des Aktionsbündnisses „Mietenwahnsinn stoppen" Dresden
-jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie der privaten
Wohnungswirtschaft
Der § 25 Beiräte Absatz 9 wird Absatz 10.
Der § 25 Beiräte Absatz 10 wird Absatz 11.
Begründung:

Erfolgt mündlich.

Nur mit Links: Sozial. Gerecht. Friedlich.

