Die Unke
Im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Chiara dl Carlo

Sven Houska

Esther Ludwig

esther.ludwig@diennke-dresden.de
www.dielinke-dresden.de

Dresden, 10.12.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.: V0142/24
Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Es wird folgender Absatz (9a) eingefügt:
Der § 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen wird wie folgt neu gefasst:

(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschlie
ßende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinderund Jugendhilfe. Außerdem ist er zuständigfür aiie wohnungspolitischen Angelegen
heiten.

(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune
über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Nur mit Links: Sozial. Gerecht. Friedlich.

