Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich \A/irtschaft,

An alle

Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ü 4. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2822/24 (Sitzungsnummer: SR/002/2024)
Inflationsausgleichszulage für Studierende der Landeshauptstadt Dresden an der Hochschule
Meißen und an Berufsakademien

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dual Studierende der Hochschule Meißen und Berufsakademien, die am 1. November 2023 in
einem Ausbiidungsverhältnis standen, erhalten unter Vorbehalt der Rückzahlung einen Inflati
onsausgleich analog von Studierenden in einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis
im Freistaat Sachsen/'

Die Auszahlung der Inflationsausgleichszulage ist im Monat Oktober 2024 erfolgt. Ein Vorbehalt
der Rückzahlung war nicht mehr erforderlich, da die in Bezug genommene gesetzliche Grundlage
für öffentlich-rechtliche Ausbildungen im Freistaat Sachsen zwischenzeitlich beschlossen worden
ist.

Mit freundlichen Grüßen
Digilsl signiert von
JPRATZKA

DN: cnsJPRATZKA, ousGB3
Dalum; 2024.11.23 18:36:20
+01W

Kenntnisnahme:

/

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

