Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 1 von 24

Gliederung der Abwägung
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Planinhalte _________________________________________________________ 2
Textliche Festsetzungen _______________________________________________ 2
Textliche Hinweise ___________________________________________________ 3
Begründung ________________________________________________________ 5

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Umweltbelange _____________________________________________________ 6
Stadtklima _________________________________________________________ 6
Immissionsschutz ____________________________________________________ 7
Hochwasserschutz ___________________________________________________ 8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Verkehrserschließung _________________________________________________ 8
Leipziger Straße _____________________________________________________ 9
Pettenkoferstraße __________________________________________________ 11
Ruhender Verkehr __________________________________________________ 11
Öffentliche Beleuchtung _____________________________________________ 12
Abfallentsorgung ___________________________________________________ 13
Baustellenkoordinierung _____________________________________________ 14

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Medienerschließung ________________________________________________ 15
Entwässerung ______________________________________________________ 15
Trinkwasserversorgung ______________________________________________ 17
Gasversorgung _____________________________________________________ 17
Fernwärmeversorgung _______________________________________________ 17
Stromversorgung ___________________________________________________ 18
Telekommunikation _________________________________________________ 18

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Sonstiges __________________________________________________________ 19
Gebäudeplanung ___________________________________________________ 19
Schulfreiflächen ____________________________________________________ 22
Belange der Bauaufsicht ______________________________________________ 23
Brandschutzbelange _________________________________________________ 24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 2 von 24

1.

Planinhalte

1.1. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- I.1 Niederschlagswasserbewirtschaftung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf verwiesen, dass die textliche Festsetzung
I.5 die Ausnutzung aller Rückhaltemöglichkeiten auf den privaten Grundstücksflächen im Zusammenhang mit der Wassernutzung und Versickerung beinhaltet. Es wird angeregt, die Formulierung mit dem Wort „vollständig“ zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.5 wird um den Zusatz „vollständig“ ergänzt.
Die Rückhaltemöglichkeiten auf den privaten Grundstücksflächen wurden im Rahmen der Erschließungsplanung geprüft. Dabei wurde die Rückhaltung des anfallenden Niederschlagswasser aller abflusswirksamen Flächen auf dem Grundstück betrachtet. Es ist geplant das anfallende Niederschlagswasser der Dach- und Hofflächen mit der Zufahrt und den Pkw-Stellplätzen mittels Versickerung über eine Rigole abzuführen. Die Bemessung der Versickerungsanlage erfolgte nach Arbeitsblatt DWA-A 138 für ein 5-jähriges Niederschlagsereignis und unter
der Vorgabe, dass jegliches anfallendes Niederschlagswasser auf dem Grundstück zurückzuhalten ist. Dimensioniert wurde eine Füllkörperrigole von 12,00 m x 7,20 m x 0,66 m (Länge x
Breite x Höhe). Die Rigolensohle liegt bei 107,96 m und somit > 1,0 m über dem höchsten
Grundwasserstand von 106,80 m.
Da die geplante Rigolenanlage zum Teil auf der Fläche des Nachbargrundstücks Leipziger
Straße 232 (Flurstück 107) liegt, ist sie erlaubnispflichtig. Mit der unteren Wasserbehörde
war bereits im Zuge der Bearbeitung des Entwässerungskonzeptes eine grundsätzliche Abstimmung erfolgt. Die erforderliche wasserrechtliche Erlaubnis bzw. Genehmigung für die
Errichtung der geplanten Versickerungsanlage ist rechtzeitig zu beantragen und der Stadt
spätestens mit den Bauantragsunterlagen vorzulegen. Entsprechende Regelungen sind im
Durchführungsvertrag (§ 8 Abs. 4) verankert.
Vorgetragene Inhalte
- I.8.1 Dachbegrünung
In der Stellungnahme des Fachamtes wird die hälftige Begrünung des Turnhallendachs zur ruhigen Nutzung positiv hervorgehoben und darauf hingewiesen, dass hierbei planerisch die
Auswahl von Pflanzen mit niedrigem Allergengehalt sowie die Bereitstellung ausreichend verschatteter Sitzgelegenheiten zu beachten ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In der weiteren Planung wird bei der Begrünung der Dachflächen auf die Auswahl geeigneter
Sedum- und Staudenarten mit niedrigem Allergengehalt geachtet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 3 von 24

Die Bereitstellung ausreichender Sitzmöglichkeiten auf dem Turnhallendach ist planerisch berücksichtigt. Auf der Dachfläche sind wie im Pausenhof kreisförmige Belagsflächen als Aufenthaltsflächen vorgesehen. Gesäumt werden die „Inseln“ von Pflanzflächen mit Bewuchs aus
Bodendeckersträuchern und Solitärgehölzen, die eine Verschattung gewährleisten. Zusätzlich
sorgen Sonnensegel für die ausreichende Beschattung der Aufenthaltsflächen.
Vorgetragene Inhalte
- I.8.2 Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass bei der Pflanzung neuer Bäume
neben einer klimasensiblen Auswahl auf Bäume mit niedrigem Allergengehalt zu achten ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der
weiteren Planung berücksichtigt.
Die Listen der empfehlenswerten Baumarten wurden auf Grundlage der Freiflächenplanung
des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann zusammengestellt. In der Pflanzliste ist eine ausreichende Anzahl geeigneter Gehölze mit niedrigem Allergengehalt enthalten. Birke und Pappel werden allerdings in Listen allergener Gehölze aufgeführt, wobei die Birkenpollen mit hoher und die Pollen der Pappel mit mittlerer Bedeutung für das Auslösen von Allergien bewertet werden. Birke und Pappel werden daher aus der Pflanzliste gestrichen.
In Bezug auf die vorgegebene Pflanzliste wird in der Festsetzung I.8.2 zudem eine Öffnungsklausel ergänzt. Abweichend von der Pflanzliste können ökologisch gleichwertige Bäume gepflanzt werden, wenn äußere Einflüsse, wie die Notwendigkeit sich an den Klimawandel anzupassen oder Allergierisiken zu vermeiden, dies erfordern.
Die weiteren Pflanzen (Sträucher, Stauden etc.) werden im Rahmen der Pflanzplanung unter
Berücksichtigung eines niedrigen Allergengehaltes ausgewählt.
1.2. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Geogene Bodenbelastung (Radon)
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der textliche Hinweis
zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen redaktionell zu ergänzen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Bebauungsplan-Entwurf enthielt keinen Hinweis zum Radonschutz, da sich das Plangebiet
in einem Gebiet mit der Radonrisikoklasse I befindet und die geogene Radonbelastung als vernachlässigbar eingestuft wird.
Entsprechend der Stellungnahme wird vorsorglich ein textlicher Hinweis zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen aufgenommen. Seit dem 31.12.2018 ist die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten, welche insbesondere für den Bereich der radioaktiven Altlasten
neue Regelungen enthält.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 4 von 24

Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in
Innenräumen festgeschrieben. Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen
errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund
zu verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den
allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz
eingehalten werden.
Vorgetragene Inhalte
Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass Baugrundgutachten und
andere Untersuchungen mit geologischem Belang dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen sind.
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass das in der Stellungnahme des
LfULG zitierte Sächsische Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz SächsABG nicht mehr gültig ist. Seit 30. Juni 2020 gilt hier das Geologiedatengesetz (GeolDG).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Ein entsprechender textlicher Hinweis war bereits im Entwurf enthalten (Hinweis IV.7).
Der textliche Hinweis zur gesetzlichen Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
(IV.7) enthält bereits die korrekte Rechtsgrundlage.
Vorgetragene Inhalte
- Archäologie
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird auf die archäologische Relevanz des Vorhabenareals hingewiesen. Um die Untere Bauaufsichtsbehörde und den künftigen Vorhabenträger
oder Bauherren von der Genehmigungspflicht zu informieren, ist ein textlicher Hinweis zur
Genehmigungspflicht nach § 14 SächsDSchG und zu möglicherweise erforderlichen archäologische Untersuchungen in den B-Plan aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der textliche Hinweis zur Archäologie (IV.4) wird entsprechend der Stellungnahme ergänzt.
Nach § 14 SächsDSchG bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten
etc. an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden. Das Landesamt für Archäologie ist vom exakten Baubeginn zu informieren. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 5 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung
In den Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
Baubereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Bei Tiefbauarbeiten ist durch
den Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim SG Zivilschutz des BKSA
zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung war im Bebauungsplan-Entwurf bereits enthalten.
1.3. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 3.1 Landes- und Regionalplanung
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird um die Berichtigung der regionalplanerischen Aussagen zum Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge gebeten. Infolge des
Urteils des OVG Bautzen vom 23.11.2023 und der damit verbundenen Unwirksamkeit von Kapitel 4 des Regionalplanes (Freiraumentwicklung) sind die Ausführungen zur Lage in einem
Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge auf Seite 9 der Begründung nicht zutreffend.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird in Punkt 3.1 gemäß den Stellungnahmen überarbeitet. Die Aussage zum
Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge wird gestrichen. Durch das o.g. Urteil besitzt die regionalplanerische Festlegung aktuell keine Rechtskraft.
Unabhängig von derzeit nicht rechtskräftigen regionalplanerischen Festlegungen befindet
sich nahezu das gesamte Plangebiet innerhalb eines Bereichs der Hochwassergefährdung bei
HQ200. Der Belang der Hochwassergefährdung ist im Bebauungsplan durch die nachrichtliche
Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe und durch die Aufnahme
textlicher Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 7.1 Entwässerung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird begrüßt, dass für das Plangebiet eine Trennkanalisation aufgebaut werden soll und umfangreiche Maßnahmen zur Abflussverminderung vorgesehen sind. Es wird angemerkt, dass in der Begründung (Punkt 7.1. Entwässerung) die geringen Kapazitätsreserven des öffentlichen Kanalnetzes als ursächlich für das Entwässerungskonzept benannt sind. Diese Aussage ist redaktionell zu ersetzen (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 6 von 24

Die Begrünung wird in Punkt 7.1 entsprechend der Stellungnahme überarbeitet. Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, das anfallende Niederschlagswasser vollständig zurückzuhalten und
auf der Fläche des Anfalls zu bewirtschaften. Dieses "Schwammstadt-Prinzip" entspricht der
Leitlinie und dem Ziel der Landeshauptstadt Dresden.
Dies wird nicht nur durch das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) gedeckt, sondern auch in den
einschlägigen Regelwerken gefordert. In den neuen Arbeits- und Merkblättern DWA-A 102
wird z.B. der Erhalt des lokalen Wasserhaushaltes als Zielgröße formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 6.2 ÖPNV
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass in der Begründung unter
Punkt 6.2 die Anbindung an den ÖPNV nicht korrekt beschrieben ist. Die Haltestelle Alttrachau
wird nicht durch die Buslinie 64 bedient.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 6.2 korrigiert. Die Haltestelle Alttrachau wird nicht von der Buslinie 64 bedient. Die Buslinie 64 verkehrt über die Lommatzscher Straße, die nächstgelegene
Haltestelle der Linie 64 Bunsenstraße ist fußläufig ca. 350 m entfernt.
2.

Umweltbelange

2.1. Stadtklima
Vorgetragene Inhalte
- Fassadenbegrünung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass eine Bebauung der derzeitig in Teilen begrünten Freifläche die Kalt- und Frischluftversorgung mindert. Um die klimatischen Verhältnisse so gering wie möglich zu beeinträchtigen, ist eine weitere Maßnahme
vorzusehen, die einem Aufwärmeffekt entgegenwirken kann. Es wird angeregt, zusätzlich Fassadenbegrünungen festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Es wird eine textliche Festsetzung zur Fassadenbegrünung aufgenommen: Die Gebäudefassaden der Sporthalle sind mit standortgerechten Kletterpflanzen zu begrünen. Hiervon ausgenommen sind Fassadenabschnitte mit Tür- und Fensterflächen.
Beim Schulgebäude sind – im Gegensatz zur Sporthalle - keine geeigneten, fenster- und
türlosen Fassadenflächen vorhanden, so dass für den Schulneubau keine Fassadenbegrünung
umsetzbar ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 7 von 24

Vorgetragene Inhalte
Überwärmung / Hitzeschutz
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass besonders Kinder Möglichkeiten zur Abkühlung haben sollten. Angestauter Hitze auf dem Außengelände ist planerisch entgegenzuwirken. Hinweise für eine gesundheitsförderliche Gestaltung von Außengeländen können der Publikation „Bildungsraum Garten - Naturnahe Außenräume in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“ (Staatsministerium für Kultus, 2018) entnommen
werden.
Um Hitzeschutz im Innenraum zu gewährleisten, sind Schulgebäude in Übereinstimmung mit
der DIN-4108-2 zu planen. Hinweise zur Reduzierung der Hitzebelastung in Innenräumen finden sich als Ergebnisse im Projekt HeatResilientCity und im Hitze-Handbuch der LH Dresden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der weiteren objektkonkreten Planung berücksichtigt. Die Gewährleistung des
Hitzeschutzes sowohl in den Innenräumen als auch auf den Schulfreiflächen ist Intention der
Planung.
2.2. Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
- Schallgutachten
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Berechnung der Verkehrslärmimmissionen auf Verkehrszählungen aus dem Jahr 2013 beruht. Die Aussage, dass
im mittelfristigen Planungshorizont nicht von einer signifikanten Steigerung der Verkehrslast
auszugehen ist, ist nicht von einer verkehrsplanerischen Untersuchung (VPU) untersetzt.
Da im Rahmen der Bauleitplanung eine Verkehrsprognose für 2035 zugrunde zu legen ist, erscheint die Verwendung der Verkehrszahlen aus dem Jahr 2013 zu unsicher. Zur Überprüfung
der im Schallgutachten angesetzten Verkehrszahlen ist eine VPU zu veranlassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Es wurde eine Verkehrsplanerischer Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose
Dresden 2035 beauftragt. Die VPU liegt mit Datum vom 22.08.2024 vor. Aus der VPU ergeben
sich keine Verschlechterungen in Bezug auf die zu erwartende Lärmbelastung durch den
Straßenverkehr der Leipziger Straße. Anpassungen der Festsetzungen zum Schallschutz sind
im Ergebnis der VPU nicht erforderlich.
Die VPU weist für die Leipziger Straße in dem untersuchten Streckenabschnitt zwischen
Rankestraße und Bunsenstraße eine werktägliche Verkehrsmenge von 11.000 Kfz/24 h aus,
davon 350 Lkw (= 3,2 %). In der bisherigen schalltechnischen Untersuchung (ABD 2353205/22) wurde auf Grundlage der vorliegenden Verkehrszähldaten aus dem Jahr 2013 eine
durchschnittliche tägliche Verkehrsmenge von 11.400 Kfz/24 h bei einem Schwerlastanteil von
3,5 % angesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 8 von 24

Diese Emissionswerte der wesentlichen Verkehrslärm-Schallquelle für die Leipziger Straße –
und damit auch die berechneten Immissionspegel für die Kulturwerkschule – haben eine
Differenz von lediglich 0,20 dB. Diese Differenz ist als nicht relevant zu bezeichnen. Die
Prognose ABD 23532-05/22 weist somit geringfügig höhere Werte aus und liegt somit auf der
sicheren Seite. Von einer Neuberechnung und entsprechenden Überarbeitung der schalltechnischen Untersuchung wurde daher abgesehen.
2.3. Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasservorsorge
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird darauf hingewiesen, dass sich nahezu das gesamte Plangebiet - unabhängig von derzeit nicht rechtskräftigen regionalplanerischen Festlegungen - innerhalb eines Bereichs der Hochwassergefährdung bei HQ200 befindet. Grundsätzlich sollten daher bauliche oder technische Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung
von Personen- und Sachschäden durch Hochwasser konkret festgesetzt werden (vgl. § 9 Abs.
1 Nr. 16 c BauGB). Die Aufnahme einer hochwasserangepassten Bauweise als Hinweis wird
insbesondere vor dem Hintergrund der geplanten Nutzung als Schule nicht als ausreichend
erachtet. Die Stellungnahme der zuständigen Fachbehörde ist maßgeblich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Laut Stellungnahme des Umweltamtes vom 12. Juli 2024 ist der Belang der Hochwassergefährdung im VB-Plan durch die nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe und durch die Aufnahme textlicher Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise bereits ausreichend berücksichtigt. Eine Ergänzung der planungsrechtlichen
Festsetzungen ist nicht erforderlich.
Der Belang der Hochwasservorsorge wurde im Rahmen der Objektplanung Gebäude (Lph 3
Entwurf) umfassend geprüft. Es wurde ein ‚Hochwasserschutzkonzept zur Eigenvorsorge‘ erstellt, welches die Grundlage für die Abwägung von Maßnahmen zum Schutz vor Hochwasser
war. Im Ergebnis kann die Planung aus folgenden Gründen ohne spezielle Hochwasserschutzmaßnahmen weitergeführt werden:
Das geplante Schulgebäude ist nicht unterkellert. Daher wird keine Gefahr des Auftriebs gesehen bzw. ist diese planerisch berücksichtigt (Rigole, Fettabscheider).
Eine Sicherung gegen aufsteigendes bzw. drückendes Wasser ist nicht notwendig. Die geplante Abdichtung gegen Bodenfeuchte und nichtdrückendes Wasser ist gemäß der Planungsvorgabe des Baugrundgutachtens ausreichend.
Eine Sicherung der Einläufe in die Mischwasserkanalisation mit Rückstauklappen ist nicht erforderlich, da die Rückstauebene der Oberkante Gelände Straße entspricht.
Ein Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmung ist nicht zu befürchten. Aus
Sicht der Planung sind keine wassergefährdenden Stoffe bekannt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 9 von 24

3.

Verkehrserschließung

3.1. Leipziger Straße
Vorgetragene Inhalte
- Vorplatz Schule
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Festsetzung, den Gehweg in der Leipziger
Straße um bis zu 1,00 m im Sinne der Schulwegsicherheit zu verbreitern, grundsätzlich begrüßt. Um das Queren der stark befahrenen Leipziger Straße im Bereich des Vorplatzes zu
unterbinden, sollten Sperreinrichtungen (Geländer) zum Fahrbahnrand hin geprüft werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass für die sichere Querung der Leipziger Straße in näherer Umgebung (ca. 200 m) F-LSA an den Haltestellen vorhanden sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Errichtung von Sperreinrichtungen und die spätere verkehrsrechtliche Anordnung für
diese Verkehrsfläche ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Die erforderlichen Abstimmungen mit der Straßenverkehrsbehörde werden parallel zur Umsetzung des Bauvorhabens rechtzeitig erfolgen.
Durch die zuständigen städtischen Ämter (STA, SPM) wird in der weiteren Planung die Prüfung
der vorhandenen Querungsstellen an der Leipziger Straße und von verkehrsorganisatorischen
Maßnahmen zur Verbesserung der Schulwegsicherheit erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Halteverbot
In der Stellungnahme wird gefordert, am Eingangsbereich der Schule nicht nur das Parken,
sondern auch das Halten zu unterbinden. Aus Sicht des Radverkehrs, der neben dem Gehweg
der Leipziger Straße (Zusatzzeichen "Radfahrer frei") auch die Fahrbahn nutzen kann, führen
Haltevorgänge entlang der Leipziger Straße dazu, dass der Radverkehr in den Gleisbereich verschwenken muss. Infolge kommt es zu Unfällen durch Fahrfehler, was an mehreren Bereichen
entlang der Leipziger Straße festzustellen ist. Das direkte Halten vor der Schule minimiert zudem die eigenständige Mobilität von Kindern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Vor dem Schulgrundstück besteht gegenwärtig ein eingeschränktes Halteverbot, dieses gestattet das Halten und Aussteigen am Fahrbahnrand. Die spätere verkehrsrechtliche Anordnung für diesen Bereich der Leipziger Straße ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung.
Ein vollständiges Halteverbot in der Leipziger Straße ist allerdings – trotz der Einschränkungen
für den Radverkehr - nicht umsetzbar, da die Anlieferung der Schulküche teilweise von der
Leipziger Straße aus erfolgen muss.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 10 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Kiss&Go-Zone
In der Stellungnahme des Fachamtes wird die Überlegung einer Kiss&Go-Zone begrüßt. Es
sollte aber ein Bereich im weiteren Schulumfeld, z.B. im Bereich Alttrachau, geprüft werden,
um die zu erwartenden Verkehrsströme dezentral zu bündeln und eine eigenständige Mobilität der Kinder zu fördern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die ursprünglich vorgesehenen Drop&Kiss-Parkbuchten vor der Schule (mit Flächeninanspruchnahme des Gehweges) wurden seitens der zuständigen Fachämter abgelehnt, da die
derzeitige Breite des Gehweges (ca. 4,30 m) im Hinblick auf die Schulwegsicherheit und die
Freigabe für den Radverkehr weiterhin gewährleistet sein soll.
Die Möglichkeit einer Kiss&Go-Zone im Umfeld, die auch zur Förderung der eigenständigen
Mobilität der Kinder beiträgt, wird in der weiteren Planung durch die zuständigen Fachämter
geprüft und mit dem Vorhabenträger abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Barrierefreiheit
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird positiv hervorgehoben ist, dass in der Gebäudeplanung Aspekte der Barrierefreiheit umfassend berücksichtigt werden. Dieses Vorhaben
sollte verkehrsplanerisch durch abgesenkte Bordsteine auf dem Gehweg an den beiden Zugängen (Haupteingang und Zugang Fahrradstellplatz) berücksichtigt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Barrierefreiheit wird grundsätzlich auch bei der Planung der Außenanlagen berücksichtigt.
Anpassungen im öffentlichen Verkehrsraum werden mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt und sind von diesem zu genehmigen. Regelungen dazu sind im Durchführungsvertrag
(§ 10 Abs. 2) verankert.
An der Leipziger Straße ist zwischen dem vorhandenen Gehweg und dem Schulgebäude auf
einer Länge von circa 30 m eine neue öffentlich nutzbare Verkehrsfläche in Ergänzung zum
vorhandenen Gehweg vorgesehen. Damit wird die aufgrund des Grundstückszuschnittes (Flurstücke 109 und 109/b) entstehende Einengung des Gehweges auf 3,30 m behoben und der
Gehweg auf der Gebäudeseite begradigt. Zudem wird die vorhandene östliche Zufahrt zum
Schulgrundstück um 3,75 m in östlicher Richtung verschoben.
Bordabsenkungen vor dem Schulgrundstück existieren gegenwärtig im Einmündungsbereich
zur Pettenkoferstraße sowie im Bereich der vorhandenen Zufahrten (Flurstücke 109 und
110/1). Um das Queren der Leipziger Straße im Bereich des Vorplatzes zu unterbinden, können jedoch Sperreinrichtungen (Geländer) zum Fahrbahnrand hin erforderlich werden. Die
barrierefreien Zugänge zum Haupteingang und zum Fahrradabstellplatz werden sichergestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 11 von 24

3.2. Pettenkoferstraße
Vorgetragene Inhalte
- Einmündungsbereich
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, den Einmündungsbereich der Pettenkoferstraße baulich einzuengen, um die Straße von zusätzlichem Fahrzeugverkehr freizuhalten und Haltevorgänge zu verhindern. Zusätzlich reduziert dies den Querungsweg für Schulkinder und verbessert die Sicht und die Sichtbarkeit.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Pettenkoferstraße liegt außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes und hat mit
Ausnahme der fußläufigen Verbindung zum Schulgarten (auf Flurstück 172 der Gemarkung
Trachau) keine Erschließungsfunktion für die Kulturwerkschule. Eine Neugestaltung des Einmündungsbereiches der Pettenkoferstraße in die Leipziger Straße ist daher nicht Bestandteil
der vorliegenden Erschließungsplanung.
Gehwegvorstreckungen können baulich abgesetzt oder einfach markiert werden. Die Umgestaltung des Einmündungsbereichs zur Verhinderung von Haltevorgängen und zur Verbesserung der Schulwegsicherheit ist mit den zuständigen Fachämtern abzustimmen.
3.3. Ruhender Verkehr
Vorgetragene Inhalte
- - Fahrradstellplätze
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass aus den Darstellungen
erkennbar ist, dass die Radbügel nicht umzäunt werden. Sofern diese Anlage auch für die Allgemeinheit zugänglich sein soll, ist eine Verdichtung des Radbügelstandorts vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Eine Verdichtung des Radbügelstandorts ist nicht vorgesehen. Wie im Gestaltungsplan dargestellt, ist eine Umzäunung der Fahrradstellplätze auf dem etwa 40 x 8 m großen Vorplatz an
der Leipziger Straße nicht beabsichtigt. Der Vorplatz ist damit permanent öffentlich zugänglich. Eine Nutzung der Fahrradbügel durch die Allgemeinheit ist nicht beabsichtigt, aber auch
nicht ausgeschlossen.
Auf dem Vorplatz sind 48 Abstellplätze für Fahrräder (24 Anlehnbügel) vorgesehen. Der Stellplatzbedarf wurde gemäß Richtzahlentabelle der StGaFaS (2018) ermittelt und beträgt 38
Fahrradstellplätze. Es ist davon auszugehen, dass freie Abstellplätze zur Verfügung stehen,
insbesondere außerhalb der Unterrichtszeiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 12 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Parkplatz
Bezüglich des geplanten Parkplatzes wird darauf verwiesen, dass die Parkstände nicht nach
aktueller EAR 2023 der FGSV dimensioniert sind. Aus Sicht des Fachamtes gestalten sich Einund Ausparkvorgänge bei voller Stellplatzauslastung schwierig. Es ist zu verhindern, dass Fahrzeuge rückwärts auf die Leipziger Straße einfahren. Dies ist auch bei Anlieferverkehren zu berücksichtigen. Ein Halten von Anlieferern auf der Leipziger Straße ist zu unterbinden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen 6 Stellplätze für die Schule werden zum einen auf dem eigenen Grundstück
(2 Stellplätze) und gemäß vertraglicher Vereinbarung mit dem Eigentümer des Flurstücks 107
auf dem Nachbargrundstück nachgewiesen.
Dafür muss der vorhandene Parkplatz östlich des Schulneubaus so umgestaltet werden, dass
er künftig Platz für 12 Pkw-Stellplätze inclusive eines behindertengerechten Stellplatzes bietet. Die geplante Anordnung der 12 Stellplätze wurde gegenüber der Darstellung im Bebauungsplan-Entwurf überarbeitet, so dass die Parkstände für die Ein- und Ausparkvorgänge ausreichend dimensioniert sind. Ein Rückwärtsfahren der Pkw auf die Leipziger Straße ist nicht
erforderlich, für das Wenden der Pkw steht ausreichend Platz zur Verfügung.
Die Anlieferung der Schulküche wird vorzugsweise über die Zufahrt von der Leipziger Straße
erfolgen. Ein Halten von Lieferfahrzeugen auf der Leipziger Straße kann voraussichtlich nicht
vollständig unterbunden werden, da für größere Fahrzeuge ein Wenden auf der Nordseite des
Schulgebäudes nicht möglich ist und ein Rückwärtsausfahren auf die Leipziger Straße nicht
gewünscht ist.
Die spätere verkehrsrechtliche Anordnung für diesen Bereich der Leipziger Straße ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern wird im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens durch
die Straßenverkehrsbehörde festgelegt. Die erforderlichen Abstimmungen mit den zuständigen Fachämtern werden rechtzeitig erfolgen.
3.4. Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass wegen der geringen
vorhandenen Beleuchtungsstärke der Kandelaberleuchten der Pettenkoferstraße zur Herstellung der Schulwegsicherheit im Bereich der geplanten Schule eine neue Beleuchtungsanlage
mit LED-Kandelaberleuchten erforderlich ist. Dazu ist auch das Kabel der ÖB in der Pettenkoferstraße ab Leipziger Straße vollständig zu wechseln.
Sollten neue oder geänderte öffentliche Verkehrsflächen (auch bei Planung eines FGÜ) geplant werden, ist eine normgerechte Straßenbeleuchtung zu errichten. Das SG Öffentliche Beleuchtung ist bei der Planung zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 13 von 24

Die Pettenkoferstraße liegt außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans und ist nicht
Bestandteil der vorliegenden Erschließungsplanung. Eine Auswechslung der Beleuchtungsanlage der Pettenkoferstraße ist im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens nicht beabsichtigt.
Neue oder geänderte öffentliche Verkehrsflächen sind mit Ausnahme der Gehwegerweiterung auf der Nordseite der Leipziger Straße nicht geplant. Da sich die vorhandenen ÖB-Masten
in Vorderlage des Gehweges befinden, resultieren aus der Erweiterung der Gehwegfläche
keine Änderungen in Bezug auf die Beleuchtungsanlage.
3.5.

Abfallentsorgung

Vorgetragene Inhalte
Bereitstellungsfläche für Abfallbehälter
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Abfallbehälterstandplätze entsprechend der erwarteten maximalen Schülerzahl ausreichend dimensioniert
sind. Da die Bereitstellungsfläche im öffentlichen Raum geplant wird, ist darauf zu achten,
dass Verkehrsteilnehmer nicht erheblich beeinträchtigt oder gefährdet werden (§ 12 Abs. 1
Nr. 2 Sondernutzungssatzung).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Müllbehälter der Schule und des Nachbargrundstücks (Flurstück Nr. 107) sind im Bereich
des Parkplatzes unmittelbar neben der Sporthalle (mit einer blickdichten Einhausung) sowie
in der Durchfahrt vorgesehen. Aufstellflächen für die Bereitstellung der Behälter am Abholtag
sind aus Platzgründen teilweise vor der Schule direkt neben der Einfahrt vorgesehen, da die
Entfernung zur Abholung der Tonnen vom Standort bis zur Bordsteinkante auf maximal 15 m
und bei Behältern ab 660 l auf maximal 10 m begrenzt ist.
Die verbleibende Gehwegbreite bei Nutzung der Bereitstellungsfläche an der Leipziger Straße
an den Abholtagen ist aufgrund der komfortablen Gehwegbreite von 4,30 m ausreichend. Zudem ist der Bereich der Gehwegeinengung durch die bereitgestellten Abfallbehälter relativ
kurz. Eine Gefährdung der Zufußgehenden ist daher nicht zu erwarten. Eine Beeinträchtigung
der motorisierten Verkehrsteilnehmer erfolgt nur im Zeitraum der Abholung, wenn die Versorgungsfahrzeuge an der Leipziger Straße kurzzeitig halten.
Bis zur Errichtung der Sporthalle (2. Bauabschnitt) kann die Bereitstellung der Abfallbehälter
vollständig in der Durchfahrt, also außerhalb des öffentlichen Verkehrsraums erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
Abfallwirtschaftskonzept
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass Essensreste aus der Schulspeisung über separate Gewerbetonnen für Küchen- und Speiseabfälle entsorgt werden müssen. Eine Entsorgung dieser Abfälle über die kommunale Biotonne ist unzulässig.
Im Zuge des Schulneubaus ist die Getrenntsammlung der im Schulbetrieb anfallenden Abfälle
auch in den Innenräumen umzusetzen. Grundlage ist die Dienstordnung Abfallwirtschaft der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 14 von 24

LH Dresden, welche aufbauend auf das Kreislaufwirtschaftsgesetz und der Gewerbeabfallverordnung die Getrenntsammlung vorschreibt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Das Abfallwirtschaftskonzept wird mit der Abfallwirtschaftsmanagerin der Landeshauptstadt
Dresden abgestimmt.
3.6. Baustellenkoordinierung
Vorgetragene Inhalte
Leipziger Straße
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird davon ausgegangen, dass an den vorhandenen
Breiten im Bereich der Fahrbahn der Leipziger Straße keine Änderungen vorgenommen werden. Die erforderliche Mindestbreite von 3,50 m je Fahrtrichtung für die Mitfahrt von genehmigungspflichtigen Transporten ist gegeben. Für die Passierbarkeit von Transporten mit größerer Breite (unter polizeilicher Regelung) ist die Nutzung der Gleisanlage erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
An den Fahrbahnbreiten der Leipziger Straße sind keine Änderungen vorgesehen. Änderungen
im öffentlichen Verkehrsraum betreffen nur die geringfügige Verlegung der Grundstückszufahrt und die teilweise Verbreiterung des Gehweges um ca. 1 m unter Nutzung einer Teilfläche
des Schulgrundstücks.
Vorgetragene Inhalte
Verkehrsführung während der Bauzeit
Es wird weiterhin darauf hingewiesen, dass während der Bauzeit eine sichere Fußgänger- und
Radführung zu gewährleisten ist. Es sind prinzipiell gesonderte Abstimmungen und Prüfungen
zur Fußgängerführung, ggf. in einer Begehung notwendig.
Fahrbahneinschränkungen der Leipziger Straße sind nur punktuell in verkehrsarmen Zeiten
möglich und terminlich abzustimmen. Dabei ist eine Restfahrbahnbreite von 3,50 m bis zur
Gleismittelachse zu sichern. Die Fahrbahn im Kreuzungsbereich Bunsenstraße sowie im Kurvenbereich ist nicht einzuengen, die Sichtbeziehungen nicht einzuschränken.
Die geplanten Medienanschlüsse sind koordiniert zu verlegen, um wiederholte Aufgrabungen
der Verkehrsanlagen und Sperrungen zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen zur Fußgänger- und Radführung sowie zu erforderlichen
punktuellen Fahrbahneinschränkungen während der Bauzeit werden rechtzeitig veranlasst.
Eine koordinierte Verlegung der Medienanschlüsse ist auch im Interesse des Vorhabenträgers.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 15 von 24

Vorgetragene Inhalte
Anmeldung von Straßensperrungen
Die Baumaßnahme ist entsprechend im Rahmen der Anmeldung von Straßensperrungen/ Verkehrsraumeinschränkungen im öffentlichen Verkehrsraum anzuzeigen. Für die zeitliche Einordnung ist ein Bauablaufplan mit Bauzeiten zu untersetzen.
Zu beachten ist, dass sich die Leipziger Straße im Streckennetz für Schwer- und Großraumtransporte befindet und deren Passierbarkeit stets sicherzustellen ist. Die Erschließung des
Umfeldes sowie der Anlieger ist auch während der Bauzeit zu sichern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Der Bauablaufplan wird mit Bauzeiten untersetzt. Erforderliche Verkehrsraumeinschränkungen werden rechtzeitig angemeldet.
4.

Medienerschließung

4.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Querender Mischwasserkanal DN 1000/1500
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass eine
Überbauung des Schutzstreifens mit leichten, schnell und vollständig demontierbaren Konstruktionen möglich ist, wenn sich der Vorhabenträger verpflichtet, diese im Bedarfsfall (Havarie oder Reparatur am Kanal) zu demontieren bzw. die Kosten für den Rückbau zu tragen.
Durch Fundamente des Bauwerkes darf kein Lasteintrag auf den Kanal erfolgen. Die Überbauung ist vertraglich mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) zu regeln.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie sind planerisch bereits berücksichtigt. Der Schutzstreifen von 6 m Breite (3 m beidseitig ab
der Kanalachse) mit einer Freihaltehöhe von 5 m wurde in der hochbaulichen Planung beachtet. Die planungsrechtliche Sicherung dieses Schutzstreifens ist durch die Festsetzung eines
Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH erfolgt. Für
den Mischwasserkanal unter dem geplanten Schulgebäude ist die Zugänglichkeit für das Unternehmen gemäß textlicher Festsetzung dauerhaft sicherzustellen.
Eine Überbauung des Kanals in der erforderlichen Höhe und Breite erfolgt ausschließlich im
Bereich der Gemeinsamen Mitte. Die Pfosten-Riegel-Fassaden werden für den Fall einer Sanierung des Kanals im Bereich der Gemeinsamen Mitte demontierbar ausgebildet. Die Kosten
für das Entfernen, Lagern und die Wiedermontage der Fassadenteile trägt der Bauherr.
Eine Lastabtragung aus der Gebäudekonstruktion auf die Konstruktion des Mischwasserkanals
erfolgt unter Berücksichtigung eines Lastausbreitungswinkels von 45° nicht.
Der Vertrag zur Überbauung wurde zwischen dem Vorhabenträger und der SEDD geschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 16 von 24

Vorgetragene Inhalte
Planung, Realisierung und Finanzierung der privaten Abwasseranlagen
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Planung der Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß der gültigen Entwässerungssatzung dem Anschlusspflichtigen obliegt.
Für den Neubau der Grundstücksentwässerungsanlage ist gemäß § 13 Entwässerungssatzung
bei der SEDD ein Antrag auf Genehmigung zu stellen. Die Kosten für die Erschließung der
Grundstücke sind durch die Grundstückseigentümer zu tragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen sind vertraglich zwischen dem Vorhaben-/Erschließungsträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH vereinbart. Der Antrag auf Genehmigung zur Herstellung, Anschluss/Veränderung oder Benutzung einer Grundstücksentwässerungsanlage liegt der SEDD bereits vor. Einer Genehmigung
steht nichts im Wege. Die für die Regenrückhalteanlagen erforderlichen Genehmigungen und
Anzeigen werden in der weiteren Planung durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro bearbeitet. Die Finanzierung erfolgt durch den Vorhabenträger, nicht die SEDD.
Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlage
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass sich die geplante Versickerung auf dem Nachbargrundstück (Leipziger Straße 232) außerhalb der VB-Plangrenze befindet. Dies hat zur Folge, dass keine Erlaubnisfreiheit gegeben ist.
Zur Positionierung der Rigolenanlage nach DWA-A 138 ist zu beachten, dass das geotechnische
Gutachten auf einen mittleren Grundwasserhochstand von 5,8 m - 6,45 m unter GOK verweist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Da die Rigolenanlage zum Teil auf der Fläche des Nachbargrundstücks Leipziger Straße 232
(Flurstück 107) liegt, ist sie erlaubnispflichtig. Der Vorhabenträger hat die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und dem zuständigen Entsorgungsunternehmen abzustimmen und die Genehmigungsfähigkeit vor Satzungsbeschluss sicherzustellen. Entsprechende Regelungen sind im Durchführungsvertrag (§ 8 Abs. 4) verankert.
Der Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis nach § 8 WHG wird bei der unteren Wasserbehörde
der Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Versickerungsanlage ist des Weiteren bei der
Stadtentwässerung Dresden anzuzeigen.
Bei der Positionierung der Rigolenanlage wurde das geotechnische Gutachten beachtet. Die
Sohle der geplanten Füllkörperrigole liegt bei 107,96 m und somit > 1,0 m über dem höchsten
Grundwasserstand von 106,80 m.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 17 von 24

4.2. Trinkwasserversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird bestätigt, dass die geplante Bebauung trinkwasserseitig vom Leitungsbestand DN 150 GGG in der Leipziger Straße erschließbar ist. Ein vorverlegter, nicht nutzbarer TW-Anschluss ist im Zusammenhang mit der Neuerschließung des Grundstückes vom Netz zu trennen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Der Antrag zur Änderung des TW-Anschlusses wird rechtzeitig beim zuständigen Versorgungsunternehmen eingereicht.
4.3. Gasversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass eine
Gasversorgung nur über einen Anschluss an die Gasleitung in der Leipziger Straße erfolgen
kann. Dazu ist eine Durchörterung der Leipziger Straße erforderlich, was zu erheblichen Kosten führen kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Wärmekonzept für den Schulneubau sieht den Einsatz von Luft-Wasser-Wärmepumpen
für die Grundlast und von Gas (Gasbrennwerttherme) für die Spitzenlast vor.
Für den Brennwertkessel mit ca. 120 kW ist ein Erdgasanschluss erforderlich. Eine Erdgasleitung (DN300) mit ausreichender Kapazität liegt unterhalb der stadteinwärts führenden Fahrbahn der Leipziger Straße. Die Zuleitung ins Gebäude bis zum Gaszähler im Hausanschlussraum (HAR) ist im Erschließungsplan dargestellt. Die konkreten Anschlussbedingungen werden in der weiteren Planung mit dem Versorgungsunternehmen abgestimmt.
4.4. Fernwärmeversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für eine
Erschließung mit Fernwärme eine grabenlose Durchörterung der Leipziger Straße nötig ist,
was zu unverhältnismäßig hohen Kosten für einen Einzelanschluss führt. Aktuell wird deshalb
die Möglichkeit der Weiterführung in das Bebauungsplangebiet Nr. 3028 geprüft. Hierdurch
würde eine andere Wirtschaftlichkeit eintreten und eine Fernwärmeversorgung wäre möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 18 von 24

Das Plangebiet befindet sich derzeit nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie. Eine Erschließung des Schulneubaus mit Fernwärme wurde daher im Rahmen
der Erschließungsplanung nicht weiter verfolgt.
Sofern im Zusammenhang mit dem Bebauungsplangebiet Nr. 3028 eine wirtschaftliche Lösung
für eine Fernwärmeversorgung erreicht werden kann, wird das Wärmeversorgungskonzept
einer erneuten Prüfung unterzogen. Gegenwärtig ist die Fernwärmeversorgung nicht möglich.
4.5. Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird bestätigt, dass die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Es wird darauf hingewiesen, dass sich
im Randbereich des Plangebietes Kabelanlagen und -verteiler befinden, welche im Rahmen
der Erschließungsplanung evtl. neu einzuordnen bzw. zurückgebaut werden müssen.
Der Umfang der Erschließungsmaßnahmen bzw. die Art der Netzanbindung ist abhängig von
der angemeldeten Leistung und bedarf einer Abstimmung zwischen dem Erschließungsträger
und der SachsenNetze GmbH. Je nach Leistungsbedarf kann die Erschließung über einen
neuen Niederspannungsnetzanschluss oder eine neu zu errichtende Umspannstation erfolgen. Die dafür erforderlichen Platzbedarfe sind im Zuge der Objektplanung in Zusammenarbeit mit der SachsenNetze GmbH festzulegen und können im B-Plan nicht vorgegeben werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen mit dem Versorgungsunternehmen zum Umfang der Erschließungsmaßnahmen und zur Art der Netzanbindung erfolgen in der weiteren Planung.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sämtliche Kabel im öffentlichen Bereich
(Gehbahn) einzuordnen sind. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Weiterhin wird auf die erforderliche Einräumung von Leitungsrechten in privaten bzw. nichtöffentlichen Erschließungsstraßen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die erforderlichen Leitungsrechte werden durch den Vorhabenträger rechtzeitig veranlasst.
4.6. Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich im
Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland GmbH befinden. Für die Verlegung notwendiger Leitungen wird eine Koordinierung mit den anderen Medien empfohlen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 19 von 24

Es wird gebeten, sich hierzu 16 Wochen vor Beginn der Erschließungsarbeiten mit der Bauherrenberatung in Verbindung zu setzen.
Bei der Bauausführung ist darauf zu achten, dass Beschädigungen der TK-Linien vermieden
werden. Weiterhin erfolgen Hinweise zu Planauskünften und Aufgrabungsscheinen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Telekom zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
5.

Sonstiges

5.1. Gebäudeplanung
Vorgetragene Inhalte
- Dachgestaltung
Eine Stellungnahme aus der Öffentlichkeit nimmt Bezug auf die Dachgestaltung des Schulneubaus. Es wird gefragt, wieso nahezu alle Schulneubauten mit Flachdach errichtet werden. Gemäß Dresdner Gestaltungsleitlinie soll das Flachdach nicht der Standard sein. Die öffentliche
Hand solle nicht die vom Stadtparlament beschlossenen Dinge konterkarieren. Dies sei nicht
nur ein Problem hinsichtlich der Legitimation staatlichen Handelns, sondern vielmehr auch ein
städtebauliches Thema.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der Entwurf für den Schulneubau folgt den Empfehlungen der Gestaltungskommission der
Landeshauptstadt Dresden vom September 2022. Das Gebäude trägt der Funktion als Stadteingang/Auftakt zur Gründerzeitbebauung mit einer städtebaulichen Dominante im Westteil
des Gebäudes mit einer hohen Attika und Flachdach Rechnung. Das Mansarddach des östlichen Gebäudeteils nimmt die Traufhöhe und die gründerzeitliche Dachform auf und schließt
an die Nachbarbebauung an. Rhythmisierte Dachflächenfenster im Mansarddach interpretieren die benachbarten gründerzeitlichen Gauben als Atelierfenster neu und nehmen Bezug auf
die Systematik der darunterliegenden Fassadengliederung.
Vorgetragene Inhalte
- Fassaden- und Dachgestaltung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Festsetzungen für einen Stadtteil mit angrenzender historischer Bestandsbebauung und an
einer Hauptstraße gelegen nicht ausreichend, da nur Aussagen zur Materialität der Fassade
und zur Nutzung der Dächer, nicht aber zur Fassadengliederung und zur Wirkung der Dächer
gemacht werden. Die im Gestaltungsplan sichtbaren Visualisierungen entsprächen nicht der
Ortstypik und würden als Fremdkörper im Stadtraum wahrgenommen werden. Bis auf die teilweise vorgesehenen Mansarddächer ist keine Anpassung an den ortstypischen Stil erkennbar,
die langen, sich wiederholenden Fensterbänder erzeugen eine monotone Wirkung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 20 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung nehmen direkten Bezug auf die vorliegende Planung des Architekturbüros h.e.i.z.Haus. Die Planung wurde im September und November 2022 mit der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
Der Standort wird durch die angrenzende, zum Teil denkmalgeschützte gründerzeitliche Bebauung wesentlich geprägt. Entsprechend den Empfehlungen und Hinweisen der Gestaltungskommission wird für den geplanten Schulstandort eine Gestaltung angestrebt, die den städtebaulich-architektonischen Bezug zur Gründerzeit herstellt (Traufhöhe, Dachvolumina, Gliederung) und zur Verbildlichung des gewünschten Werkschulcharakters beiträgt.
Die rhythmisierte Klinkerfassade mit großen Fensteröffnungen zitiert die gründerzeitliche Industriearchitektur und sucht im Material Klinker zugleich den Anschluss an die Fassaden der
Nachbarbebauung im gleichen Material.
Der städtebaulich-architektonische Bezug zur vorhandenen gründerzeitlichen Bebauung wird
neben der Fassadenausbildung durch den Traufanschluss und die Dachgestaltung hergestellt.
Er lässt sich in der Aufnahme der benachbarten Traufhöhe, den Dachvolumen und der Dachausbildung mit dem Anschluss eines Mansarddachs an die benachbarte Gründerzeitbebauung
finden. Am Gebäudeanschluss zur denkmalgeschützten Bestandsbebauung ist auf einer Länge
von mindestens 20 m ein Anschluss an die First- und Traufhöhen des angrenzenden Bestandes
herzustellen. Hier wird straßenseitig ein Mansarddachbereich ausgebildet. Dachflächenfenster und Gaupen sollen entsprechend der Fassadengliederung der darunterliegenden Geschosse rhythmisiert angeordnet werden.
Vorgetragene Inhalte
- Eingangsbereich
In der Stellungnahme wird kritisiert, dass der Eingangsbereich als großflächige Glasfront geplant ist, was klimatisch im Sommer zu Aufheizungen und im Winter zu steigenden Heizkosten
führen würde. Zudem unterstreiche die Glasfront den monotonen Gesamteindruck.
Es wird vorgeschlagen, die Glasfront im Eingangsbereich auch aus klimatischen Gründen erheblich zu verkleinern und besonders diesen Bereich gestalterisch zu akzentuieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die geplante Fassadengestaltung stellt eine Reminiszenz an historische Fabrikgebäude der
Gründerzeit dar. Große einfach gegliederte Fenster, teilweise mit Lüftungsklappen und die
gemauerte Klinkerfassade werden diesem Bild gerecht. Das Fassadenmaterial orientiert sich
am Bestand der Gründerzeit.
Die Fassadengestaltung wird auch durch die Lage des Mischwasserkanals bestimmt, der das
Schulgrundstück in Nord-Süd-Richtung quert. Der Schutzstreifen von 6 m Breite (3 m beidseitig
ab der Kanalachse) mit einer Freihaltehöhe von 5 m war in der hochbaulichen Planung zu berücksichtigen. Eine Überbauung des Kanals in der erforderlichen Höhe und Breite ist nur mit
leichten, schnell und vollständig demontierbaren Konstruktionen möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 21 von 24

Die große verglaste Öffnung straßen- und hofseitig markiert nicht den Eingang, sondern die
„Gemeinsame Mitte“ des Schulgebäudes. Die Pfosten-Riegel-Fassaden müssen hier für den
Fall einer Sanierung des Kanals demontierbar ausgebildet werden.
Vorgetragene Inhalte
- Kopfbau
In der Stellungnahme wird kritisiert, dass die Ansicht aus Westen durch den fehlenden Dachabschluss besonders langweilig sei, weil hier auf das Mansarddach verzichtet werden soll.
Die Umgebungsbebauung zeichnen sich durch Mansarddach/traufständige Bebauung mit akzentuierter Sockelzone sowie einzelnen Fenstern im stehenden Format aus. Diese Vorgaben
sollten auch im B-Plan für den Neubau Einzug finden.
Der in den Gestaltungsleitlinien geforderte „obere Abschluss“ sollte auch am westlichen Teil
des Gebäudes geschaffen werden, durch ein Mansarddach oder eine andere Akzentuierung
des Daches. Es wäre auch denkbar, den westlichen Bereich (den Eingang) durch ein Zwerchhaus oder einen Giebel hervorzuheben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Kopfbau auf der Westseite des Schulgebäudes wird zur Betonung des Stadteingangs und
Auftakt zur Gründerzeitbebauung als viergeschossiger Baukörper mit einer hohen Attika und
Flachdach ausgebildet. Sockeloberkannte und Attikaabschluss erhalten eine Betonung im
Sinne einer Profilierung.
Der Entwurf wurde mit der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt und im Ergebnis der Abstimmungen mehrfach überarbeitet. So wurde das Schulgebäude gegenüber dem Stand der frühzeitigen Beteiligung um ca. 60 m verkürzt. Angepasst
wurden zudem der Traufanschluss, der Mansarddachbereich und die Fensteröffnungen.
Die Ausbildung eines Zwerchhauses/Giebels im westlichen Bereich wird im Hinblick auf die
Wahrnehmbarkeit des Werkschulcharakters als unpassend bewertet. Zudem handelt es sich
hier nicht um den Eingangsbereich der Schule. Der Zugang in die Schule erfolgt über den aufgeweiteten öffentlichen Raum an der Leipziger Straße, seitlich vom Schulhof aus.
Vorgetragene Inhalte
- Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
In der Stellungnahme wird gefordert, die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen bezüglich
der Fassadengliederung zu ergänzen. Der Übergang von Erdgeschoss zu den oberen Etagen ist
wie am Nachbarhaus durch ein Sockelgesims zu akzentuieren. Für den Eingang zur Leipziger
Straße hin ist ein markantes Zwerchhaus als Fassadenbetonung vorzusehen. Lange Fensterbänder sind maximal auf insgesamt 1/3 der gesamten zu bebauenden Straßenseite zulässig.
Die Glasfront des Eingangsbereiches ist zu untergliedern und gestalterisch hervorzuheben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 22 von 24

Die vorgeschlagenen Ergänzungen der textlichen Festsetzungen stimmen nicht mit dem Gebäudeentwurf überein. Die Betonung der Sockeloberkannte erfolgt durch eine Profilierung.
Der Zugang zum Eingangsbereich erfolgt vom Vorplatz aus seitlich über den Schulhof, so dass
eine weitere Betonung der notwendigerweise großen Öffnung im Erdgeschoss an der Leipziger Straße durch ein Zwerchhaus nicht sinnvoll erscheint.
Lange Fensterbänder sind für das Schulgebäude nicht vorgesehen. Die rhythmisierte Klinkerfassade mit großen Fensteröffnungen zitiert die gründerzeitliche Industriearchitektur. Die
Fensterausbildung soll in Anlehnung an Industriefenster erfolgen.
Die große verglaste Öffnung an der Leipziger Straße markiert nicht den Eingang, sondern die
„Gemeinsame Mitte“ des Schulgebäudes. Die Pfosten-Riegel-Fassaden müssen hier für den
Fall einer Sanierung des vorhandenen Mischwasserkanals demontierbar ausgebildet werden.
Eine Verkleinerung der Öffnung ist daher nicht umsetzbar, die kleinteilige Untergliederung der
Glasfront erscheint nicht sinnvoll.
5.2. Schulfreiflächen
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Freigabe der Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit angeregt. Um die geplante Bewegungsfläche des Schulhofes für die allgemeine Bevölkerung zugänglich zu machen, sind die begrünten Innenhöfe öffentlich zu gestalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die grundsätzliche Frage der Öffnung der Schulfreifläche nach Unterrichtsende ist außerhalb
des B-Plan-Verfahrens zu klären.
Schulhöfe können grundsätzlich eine gute Option als Spielplatz für Kinder und Jugendliche
darstellen, insbesondere in städtischen Gebieten, in denen es an Freiflächen und Spielplätzen
mangelt. Im Gegensatz zu originär ausgewiesenen Spielplätzen unterscheiden sich Schulhöfe
als öffentliche Spielflächen jedoch dahingehend, dass diese nur außerhalb der Unterrichtszeiten geöffnet werden können.
Bei einer öffentlichen Nutzung der Schulfreiflächen in den Abendstunden und am Wochenende können Lärmbelästigungen für die Anwohnerschaft, Vandalismusschäden und Verunreinigungen eine große Problematik darstellen. Da in der Regel bereits am nächsten Morgen die
Schüler und Schülerinnen auf die Nutzung der Schulhoffläche angewiesen sind, müssen Missstände wie zerbrochene Glasflaschen, Zigaretten- und Alkoholreste vor Schulbeginn beseitigt
werden. Zudem können für den Schulträger zusätzliche Investitionskosten anfallen, z.B. für
zusätzliche Außenbeleuchtungen oder für die Beschaffung von Reinigungsmaschinen. Weiterhin sind Regelungen bezüglich des Zugangs zum Schulgelände außerhalb der Dienstzeiten des Schulpersonals erforderlich, da die Schule über eine verschließbare Zaunanlage verfügen wird. Denkbar
wäre hier die Beauftragung eines externen Schließdienstes, was jedoch ebenfalls zusätzliche Kosten
verursachen würde.

Damit die Sicherheit und das Wohlbefinden der Kinder sowie die Interessen der Schule und
der Nachbarschaft gewahrt bleiben, sind die v. g. Aspekte bei der Entscheidung zwingend zu
berücksichtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 23 von 24

5.3. Belange der Bauaufsicht
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass das Bauvorhaben auf
mehreren Flurstücken errichtet werden soll. Gemäß § 4 Abs. 2 SächsBO ist ein Gebäude auf
mehreren Grundstücken nur zulässig, wenn rechtlich gesichert ist, dass dadurch keine Verhältnisse eintreten können, die den Vorschriften der SächsBO oder Vorschriften aufgrund der
SächsBO widersprechen. Dies bedeutet, dass die Flurstücke in Form einer Vereinigungsbaulast
als ein Baugrundstück vereinigt sind oder es sich um Buchgrundstücke handelt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen für das Grundstück Pettenkofer Straße 2, Leipziger Straße 240 sind bereits 2018 im Zusammenhang mit dem ursprünglich geplanten Interimsbau für die KWS in Containerbauweise erfolgt. Im Baulastenverzeichnis der Landeshauptstadt
Dresden sind zu Lasten der Flurstücke 109, 109b und 118/1 Eintragungen über Baulasten gemäß § 83 SächsBO eingetragen (Aktenzeichen 63/R/AK/01483/24, Az 63/R/AK/01485/24,
Az 63/R/AK/01486/24).
Demnach übernimmt der Grundstückseigentümer der Flurstücke 109, 109b und 110/1 für sich
und seine Rechtsnachfolger die Verpflichtung, das Grundstück hinsichtlich des Bauordnungsrechts so zu bebauen, als würde es mit den jeweils anderen beiden Flurstücken ein einheitliches Grundstück bilden (Vereinigungsbaulast, eingetragen am 8. Juni 2018.
Aus dem Grundbuchauszug Trachau Blatt 971 geht hervor, dass ehemals Grundstück 1 = Flurstück 109 sowie ehemals Grundstück 2 = Flurstück 109/b sowie ehemals Grundstück 3 = Flurstück 110/1 nun zu Grundstück 4 vereint sind, welches diese drei Flurstücke zusammenfasst.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass einige der erforderlichen Stellplätze auf einen Grundstück errichtet werden sollen, das sich nicht im Geltungsbereich des
VB-Plans befindet. Die baurechtliche Zulässigkeit der Stellplätze kann nicht abschließend bestimmt werden, ferner sind diese Stellplätze öffentlich-rechtlich zu sichern (vgl. § 49 Abs. 1
Satz 1 SächsBO und § 2 Abs. 12 SächsBO).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Stellplätze für die Schule werden zum einen auf dem eigenen Grundstück
(2 Stellplätze) und gemäß vertraglicher Vereinbarung mit dem Eigentümer des Flurstücks 107
auf dem Nachbargrundstück (Leipziger Straße 232) nachgewiesen.
Zur Sicherung dieser Stellplätze hat der Vorhabenträger bereits vertragliche Regelungen mit
dem Grundstückseigentümer veranlasst. Die dingliche Sicherung ist erfolgt. Die gegenseitigen
Dienstbarkeiten am Flurstück 107 und am Flurstück 109 (Geh- und Fahrrecht, Pkw-Stellplatznutzungsrecht, Müllplatznutzungsrecht, Regenwasserentwässerungsrecht, Leitungsrecht,
Gartennutzungsrecht) sind mit Notarurkunden 4568/2022-H und 4569/2022-H nachweisbar
und auch im Grundbuch eingetragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 24 von 24

5.4. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden fachliche Informationen und
Empfehlungen zu nachfolgenden Punkten gegeben:
Im Gebiet des Bebauungsplanes wird keine Feuerwehrzufahrt benötigt, da alle Gebäude und
Gebäudeteile innerhalb von 50 m Lauflinie von den befahrbaren Straßen/Flächen aus erreicht
werden können (§ 5 SächsBO) und der zweite Rettungsweg baulich sichergestellt wird.
Andernfalls sind für mit Fahrzeugen der Feuerwehr befahrbaren Straßen/ Flächen mindestens
die Forderungen der Musterrichtlinie über Flächen für die Feuerwehr umzusetzen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen. Bäume dürfen das Anleitern an die
Fassaden nicht behindern.
Ist der zweite Rettungsweg für Nutzungseinheiten mit Brüstungshöhen > 8 m über OKG vom
öffentlichen Verkehrsraum (Straße) aus zu sichern, muss die permanent verbleibende Fahrbahnbreite mindestens 5 m (bei Gegenverkehr mind. 8 m) betragen.
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten. Weiterhin wird auf die Arbeitsblätter
W 405 (Bereitstellung von Löschwasser) und W 331 (Abstände von Hydranten) verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflächen werden durch das mit der Hochbauplanung beauftragte Architekturbüro und den beauftragten Prüfingenieur für Brandschutz festgelegt und mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt.
Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung
entsprechend berücksichtigt. Das bereits erstellte Brandschutzkonzept (DATACONSTRUCT,
Entwurfsplanung vom Juli 2023) weist die erforderlichen Rettungswege innerhalb der Gebäude
als auch die Zufahrten und Bewegungsflächen für die Feuerwehr in den Außenanlagen aus.
Das Schulgebäude liegt direkt an der öffentlichen Verkehrsfläche Leipziger Straße/Pettenkoferstraße. Es kann davon ausgegangen werden, dass die Oberflächen der öffentlichen Verkehrswege für eine Belastbarkeit als Feuerwehrzufahrt von bis zu 10 t Achslast und bis zu 16 t
zulässiges Gesamtgewicht ausgebildet sind. Die Bewegungsflächen für die Fahrzeuge der Feuerwehr sind auf den vorbenannten öffentlichen Verkehrsflächen ausreichend sichergestellt.
Für alle Bereiche im Gebäude sind zwei bauliche Rettungswege geplant.
Die Baumstandorte werden im Zuge der Entwurfs- und Genehmigungsplanung mit dem BKSA
abgestimmt. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können gemäß textlicher Festsetzung
bis zu 3 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn eine Bepflanzung am
vorgesehenen Standort nicht möglich ist. Damit ist sichergestellt, dass das Anleitern mit dem
Hubrettungsgerät durch die geplanten Bäume nicht behindert wird.
Die Ausbildung spezieller Löschwasserrückhaltemaßnahmen ist nicht erforderlich, da die erforderliche Löschwassermenge durch umliegende Hydranten gewährleistet ist und keine wassergefährdenden Stoffe durch die vorhandene bzw. geplante Nutzung vorhanden sind.

