itn Stadtbezirksbeirat
Altstadt

Die Unke
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Chiara dl Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig

esther.ludwig(S)dielinke-dresden.de
www.dielinke-dresden.de

Dresden, 10.12.2024

ANTRAG

BEGLEITBESCHLUSS

Vorlage Nr.: V0142/24
Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

(1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in gesonderter Vorlage zu wohnungspolitischen
Fragen zu prüfen, ob analog zum Wohnbeirat im Ausschuss für Soziales und Wohnen
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner hinzuziehen sind, die die verschiedenen
Interessengruppen und Akteure in Dresden vertreten (Mieterverein, Wohnungslose,
Wohnungsgenossenschaften, Sozialverbände, Aktionsbündnis „Mietenwahnsinn stop
pen", Wohnungswirtschaft}.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Nur mit Links: Sozial. Gerecht. Friedlich.

