Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

EDERSCHR

I

Dresden.
QiGeqGu*

FT

zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/001/2024)
am Dienstag. 17. September 2024,

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:54 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler

Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo

Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Lutz Hoffmann

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

Abwesend:

anwesend ab 17:40 Uhr

3/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Stock

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Kluge

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Fücker
Herr Wilke
Herr Scholtke
Herr Ziesch
Frau Fromme

Herr Dr. Schulz
Herr Mann

Gäste:
Herr Dr. Brauns

Stadtrat/CDU-Fraktion

Marius Schiller
Paula Protzen
Frau Jäschke

Frau König
Herr Rohde .

asum GmbH

Herr Dörner

Polizeidirektion Dresden

Herr Plötze

Stadtrat/AfD-Fraktion

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Konstituierende Sitzung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

2

Vorstellung der Maßnahmen im EFRE-Gebiet Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier; Makroprojekt(Nr. Alt-025/24) "Insektenhilfe für den Stadtbe

V-Alt00207/24
beschließend

zirk"

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-038/24)"Kulturprogramm zum Festival

V-Alt00222/24
beschließend

Andino in der Trinitatiskirche Johannstadt"

3.3

3.4

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Instandsetzung Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer

V-Alt00223/24

Vorschlag für drei neu zu benennende Straßen im Gebiet des Be
bauungsplanes Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blü
herpark-Ost

V-Alt00219/24

Verkehrsversuch auf der Seestraße verstetigen

beschließend

beschließend

VorR-

AltOOOOl/24

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Stadtbahnhalte
stelle am geplanten ZGB

V2998/24

Bebauungsplan Nr. 389 C - Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier
am Blüherpark-Ost

V28S3/24

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung

nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

beratend

beratend

5/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

4.3

4.4

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung

V2903/24

Altstadt II - Flächentausch Cockerwiese zur Umsetzbarkeit des Be
bauungsplanes 389 C

beratend

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und

V2910/24

Dresden-Friedrichstadt/Altona

beratend

hier: Satzungsbeschluss

4.5

5

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache
auf der Prager Straße
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 62. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.08.2024

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0610/24
beratend

6/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth beglückwünscht die anwesenden Stadtbezirksbeiräte zur Wahl und begrüßt die Mit
glieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste zur konstituierenden Sit
zung des Stadtbezirksbeirates am 17.09.2024. Herr Heibig und Herr Quitt haben ihre Sitzungsun
terlagen als Nachrücker, außerhalb der Frist erhalten, um an der Sitzung teilnehmen zu können.
Sie erklären sich damit einverstanden. Die Einladung erging form- und fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 20 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Zur Tagesordnung zeigt Herr Barth eine Änderung an. Der Tagesordnungspunkt 4.4 wird vor den
Tagesordnungspunkt 4.1 gezogen, da der anwesende Vertreter der Firma „asum GmbH" zeitlich
eingeschränkt sei, um rechtzeitig wieder seinen Zug zu erreichen. Einwendungen zur Tagesord
nung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Houska und Herr Beger
vorgeschlagen.
1

Konstituierende Sitzung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Herr Barth erläutert kurz das Verfahren. Er verliest die Verpflichtung „Ich gelobe, die Verfas
sung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem Wissen und
Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber
allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und des Stadt
bezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern." und ruft in alphabetischer Reihenfolge die Stadtbezirksbeiräte auf.
Diese sprechen die Worte „ich gelobe" und unterzeichnen die Verpflichtung.
Jeder Stadtbezirksbeirat spricht die Worte „ich gelobe" und unterzeichnet die Verpflichtung.
Frau Ringler kommt zur Sitzung und Herr Barth verliest die Verpflichtung. Frau Ringler gelobt
und unterzeichnet die Verpflichtung.
Herr Barth informiert zu den in Vorbereitung der Sitzung zugestellten Unterlagen. Ausgereicht

wurden die Sitzungstermine 2024/2025, eine Übersicht der Ansprechpartner des Stadtbezirk
samtes Neustadt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstad Dresden, die Geschäftsordnung des Stadtbezirksbeirates der
Landeshauptstadt Dresden, die Förderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die Allgemeine Verfahrensvorschrift
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

7/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie), des Weiteren einen Auszug aus der Sächsi
schen Gemeindeordnung zu den §§ 17 bis 21 und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlicher Tätigkeiten.
Die Unterlagen habe man in Papier ausgereicht, da man nicht alle E-Mail-Adressen zusammen
habe. Daher bittet Herr Barth die Stadtbezirksbeiräte im Anschluss der Sitzung sich noch einmal
bei Frau Schröder zu melden. Des Weiteren wurde die Einverständniserklärung für Bild und
Tonaufzeichnungen ausgereicht und diese sei ebenfalls unterzeichnet bei Frau Schröder abzu
geben. Darüber hinaus habe nicht jeder im Erfassungsbogen die Veröffentlichung von Kontakt
möglichkeiten angekreuzt. Dies sei jedoch wichtig, da die E-Mail-Adressen nur für die Sitzungs
unterlagen verwendet werden dürften. Wenn Dritte einen Kontakt suchten, dann dürfe man
diese nicht weitergeben.
Am 29.10.2024, 17:00 bis 19:00 Uhr im Stadtmuseum, Festsaal und am 07.11.2024,17:00 bis

19:00 Uhr im Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3, 01099 Dresden würden Schu
lungen für die Stadtbezirksbeiräte angeboten werden. Hier wolle man für alle Stadtbezirksbeirä
te noch einmal auf die Rechte und Pflichten eingehen und auf die Verfahren zur Förderung, also
auf alles, was für die ehrenamtliche Tätigkeit des Stadtbezirksbeirates notwendig sei.

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Herr Barth stellt sich als Stadtbezirksamtsleiter für die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt und

als Ansprechpartner in allen Dingen der Verwaltung vor. Weiterhin werde er von Frau Pretzsch,
stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin, Frau von Rechenberg und Frau Merkel, Sachbearbei
terinnen für Vorlagen unterstützt. Ebenso gehören zum Stadtbezirksamt Frau Lack, welche sich
derzeit in Elternzeit befinde, Frau Jensch, die Sekretärin des Stadtbezirksamtes Altstadt, Herr

Claus, Hausmeister und Herr Horenburg, Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit in den
Stadtbezirken Neustadt und Altstadt. Aus dem Direktorium des Oberbürgermeisters komme
Frau Schröder und sei für die Sitzungsvor- und nachbereitung und Anfertigung der Niederschrif
ten zuständig.
Herr Barth gibt jedem Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit sich kurz vorzustellen.
2

Vorstellung der Maßnahmen im EFRE-Gebiet Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt

Frau Stock stellt mit einer Präsentation die Maßnahmen im EFRE-Gebiet Johannstadt/Pirnaische

Vorstadt vor und steht mit Frau Kluge für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rentschier, Herr Händler, Herr Knabe,
Herr Squar und Herr Heibig.

o

Man möchte wissen, ob die Präsentation auch auf der Projektseite der Landeshauptstadt
Dresden veröffentlich werden könne.

• Es interessiere, wo die Radbügel konkret installiert werden und ob man dazu eine (Jbersicht
bekommen könne.

Beide Anfragen nehme man mit.

8/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

• Es wurde ausgeführt, dass es auch Förderung im nichtinvestiven Bereich gebe. Hier bittet
man um Informationen, ob Projekte statt im Stadtbezirksamt auch bei der EFRE-Förderung
Anträge stellen könnten oder ob die Projekte vom Amt für Stadtplanung und Mobilität aus
gewählt werden.

Es habe 2022 einen weiten Aufruf gegeben. Da konnten sich die Träger bewerben und alles sei
in der breiten Öffentlichkeit kommuniziert worden. Mit diesen Ideen habe sich die Stadt beim
Fördermittelgeber beworben, um einen Gebietsstatus zu erhalten. Diesen habe man bekom
men. Die Vorhaben seien in einer EU-Förderung sehr starr festgelegt. Man müsse sich bei der

EU-Förderung für einen Gebietsrahmen schon mit festgelegten einzelnen Maßnahmen bewer
ben. Aller sieben Jahre habe man dazu Gelegenheit und das nutze man schon zum zweiten Mal.
Man hoffe, dass es eine neue Förderperiode geben werde, sodass für 2027/2028 wieder mit
einem neuen Aufruf gestartet werden könne. Momentan seien die Vorhaben mit dem Budget
festgelegt.

• Die Projekte klingen gut und es stecke viel Arbeit darin. Es gebe Projekte die laufen, aber
auch solche wo es nicht klappt und da wäre es schön, wenn man darauf reagieren könnte.
Daher möchte man wissen, ob es ein Monitoring gebe.

Beim ESF Plus könne man zeitnah darauf reagieren. Man beantrage schon alles mit den Trägern
für zwei Jahre. Es gebe einen klaren Ablauf für das erste Jahr und da könne man mittels Ände
rungsanträgen schon noch regulierend gegensteuern. Da würde die Sächsische Aufbaubank aber
auch das Ministerium sowie die Stadtverwaltung beratend zur Seite stehen. Im nichtinvestiven

Bereich gebe es da noch eine gewisse Flexibilität. Aber auch, wenn etwas gar nicht funktioniere,
dann müsse es aufgeschrieben werden, warum es nicht funktioniere und begründet es. In der
alten Förderperiode habe man es nicht gehabt, dass man mit solchen Vorhaben insgesamt ge
scheitert sei. Man habe bis zum Zeitpunkt X die Gelder bekommen für die Arbeit die geleistet
wurde. Im nichtinvestiven Bereich müsse man bis Ende des Jahres mit Leistungsphase drei die
Anträge stellen, so habe es der Fördermittelgeber gefordert.
• Es interessiere, ob die Gestaltung des Grünzuges auf der Striesener Straße bekannt sei und
ebenso, dass mit der Sanierung der Güntzstraße die Dresdner Verkehrsbetriebe eine Stra
ßenbahnlinie dort langführen wollen.
Ja, das sei bekannt. Man stehe mit den Dresdner Verkehrsbetrieben in Kontakt. Die Pläne liegen
derzeit auf Eis. Die mögliche Trassenführung habe man derzeit außen vorgelassen, weil man mit
den Fördermitteln keine Tatsachen schaffen wolle, die später auf die Füße fallen könnten.
•

Die Nachhaltigkeit sei schon angesprochen worden. Viele der Maßnahmen bedürfen viel
leicht auch einer Weiterentwicklung oder einer Verstetigung. Da wüsste man gerne, wie das
erfolgen könne.

Da müsse man unterscheiden, ob die Maßnahme im investiven Bereich oder nichtinvestiven

Bereich sei. Im investiven Bereich sei dies beispielsweise bei Baumpflanzungen gegeben. Da sei
die weitere Pflege durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit beinhaltet. Im nichtin
vestiven Bereich müssen sich die Träger schon bei der Antragstellung damit beschäftigen, wie
das Vorhaben verstetigt werden könne. Es müsse sehr konkret formuliert werden. Der Träger
müsse es dem Amt immer wieder darlegen und am Ende würde es noch einmal abgefragt wer-

9/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

den. Das Amt stehe aber auch hier beratend zur Seite. Der Freistaat Sachsen baue gerade eine

übergeordnete Quartiersvernetzung auf von allen Quartieren in Sachsen aus dem ESF Plus Ge
bieten und diese würden weitere Unterstützungsmöglichkeiten zur Finanzierung anbieten.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00207/24

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-025/24)"Insektenhilfe für den Stadt-

beschließend

bezirk"

Frau Jäschke stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein und erklärt anhand
dieser Vorlage die Förderung und die Besonderheit mit dem Jugendhilfeausschuss.
Hier handle es sich um einen Förderantrag nach der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Stadtbe
zirksförderrichtlinie sei vom Stadtrat beschlossen worden und beinhalte zwei wesentliche Vor

schriften. Zum einen, müsse der Antrag eine lokale Wirkung haben im Stadtbezirk Altstadt und
es müsse etwas Positives für den Stadtbezirk haben. Weitere Prüfschritte seien zum Beispiel der

Antragsteller. Es dürfe keine Partei Fördergelder bekommen oder auch Unternehmen dürfen
nicht gefördert werden. Die Prüfschritte würden von der Verwaltung abgearbeitet, in einer
Checkliste dokumentiert und der Vorlage beigelegt. Die Vorlage habe ein Anlagenverzeichnis.

Anlage 1 sei das Projektdatenblatt und gebe einen Überblick zum Projekt,zum Antragsteller,
Kosten, Zeitraum des Projektes, eine kurze Beschreibung des Projektes und eine Wertung des
Stadtbezirksamtes nach Stadtbezirksförderrichtlinie. Anlage 2 beinhalte den Kosten- und Finan-

zierungspian. Die Anlage 3 zeige das Prüfschema nach den Prüfschritten der Stadtbezirksförder
richtlinie. Hier geht Herr Barth auf die Besonderheit des vorzeitigen Maßnahmebeginn ein. Die
sen könne der Antragsteller beantragen, wenn die Maßnahme noch nicht begonnen wurde. Der
Antragsteller könne, auf eigenes Risiko, bereits beginnen. Mit der Anlage 4 erhalte man die Pro
jektbeschreibung.

Die Anträge die zulässig seien, werden den Stadtbezirksbeiräten zur Beschlussfassung vorgelegt.
Die Anträge die rechtswidrig seien, wenn beispielweise ein Unternehmen eine Förderung bean
trage, die würden vom Stadtbezirksamt zurückgewiesen und würden gar nicht den Stadtbe
zirksbeiräten vorgelegt. Ob das Vorhaben seitens der Stadtbezirksbeiräte gewollt sei oder nicht,
sei eine politische Entscheidung.

Eine weitere Besonderheit sei, wenn Kinder beteiligte seien. Hier vertrete der Jugendhilfeaus
schuss Dresden die Auffassung, dass bei derartigen Vorhaben der Jugendhilfeausschuss zu be
teiligen sei. Gegen das Verfahren habe man sich vehement gewehrt, weil mit einer Beteiligung
des Jugendhilfeausschusses der Vorteil der schnellen Entscheidung, innerhalb von sechs Wo
chen, nicht mehr möglich sei. Die Stadtbezirksämter vertreten die Rechtsauffassung, dass diese
Förderung des Stadtbezirksbeirates eine On Top Förderung sei und nicht in die Jugendhilfe ein
greife. Der Stadtrat habe es anders gesehen und die Entscheidung getroffen, dass alles in den
Jugendhilfeausschuss müsse.

Da der Jugendhilfeausschuss sich erst konstituieren müsse, würde frühestens im November
2024 dazu beraten werde. Damit werde der Vorteil, den man mit der Stadtbezirksförderrichtli-

10/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

nie bekommen habe, genommen. Daher appelliert Herr Barth an die Stadträte und auch an die
Stadtbezirksbeiräte, sich dafür einzusetzen, dass das Verfahren noch einmal überdacht werde

und der Jugendhilfeausschuss beispielsweise im Rahmen von Wertgrenzen ab 10.000,00 Euro
oder bei Personalentscheidungen nur beteiligt werde. Hier trage man eine Geschichte auf den
Rücken der Antragsteller aus, die eigentlich einfacher zu handhaben sei.

Um dennoch über die Vorlage beschließen zu könne, brauche es einer Ergänzung als Punkt 3
„Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschus
ses.", die von einem Stadtbezirksbeirat eingebracht werden müsste. Wenn die Vorlage im Ju
gendhilfeausschuss die Zustimmung erhalte, dann könne die Fördersumme ausgezahlt werden,
wenn keine Zustimmung komme, dann müsse der Stadtbezirksbeirat erneut darüber entschei
den.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Schubert und Herr
Dymann.

• Man hinterfrage noch einmal die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses. Die ursprüngliche
Idee sei doch gewesen, dass der Jugendhilfeausschuss mitteile, ob das Projekt gemacht wer
den soll oder nicht.

Herr Barth erklärt, dass bisher vom Jugendhilfeausschuss keine derartigen Aktivitäten erfolgt
seien. Man stelle eher fest, dass bisschen Unverständnis gezeigt werde über die Anzahl der An
träge.

• Es interessiere, ob der Jugendhilfeausschuss eine Pflicht habe, die Vorlage auf der nächsten
Sitzung zu behandeln.

Herr Barth teilt mit, dass es die Pflicht gebe, sowie der Stadtbezirksbeirat seine Tagesordnung
abarbeiten müsse. Auf Antrag könne auch eine Vertagung beantragt werden.
®

Wenn man es richtig verstanden habe, würde das bedeuten, der Jugendhilfeausschuss kön

ne die Vorlage bis in den Januar verschieben und dann wäre eine Förderung für das Vorha
ben hinfällig.
Herr Barth bestätigt dies.

• Es stelle sich die Frage, ob eine Umsetzung noch zeitlich möglich sei, wenn sich eine Zusage
auf Förderung bis November noch hinziehe.

Herr Barth merkt an, wenn die Antragstellerin den vorzeitigen Maßnahmebeginn noch beantra
ge, dann könne dieser genehmigt werden und auf eigenes Risiko schon beginnen. Frau Jäschke
bestätigt dies.
•

Laut Projektbeschreibung sei das Projekt schon abgeschlossen. Da interessiere die Resonanz

Frau Jäschke zeigt an, dass der Antrag schon viel eher gestellt wurden sei und das Projekt aber
noch nicht begonnen wurde.

11/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17.September 2024

Herr VIncze stellt den Ergänzungsantrag „Die Beschlüssfassung steht unter dem Vorbehalt der
Zustimmung des Jugendhilfeausschusses."

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergänzungsantrages. „Die Beschlussfassung steht unter
dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 2.296,90 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschus
ses.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-038/24)"Kulturprogramm zum Fest!-

V-Alt00222/24
beschließend

vai Andino in der Trinitatiskirche Johannstadt"

Herr.Händler stellt in Vertretung von Frau Möbus das Projekt vor. Herr Barth geht auf die För
dervorlage ein. Die Tragik bei diesem Vorhaben sei gewesen, dass die Antragstellung im Stadt
teilverein Johannstadt ordnungsgemäß erfolgt sei, aber am Ende eine Fehlentscheidung im Ver
fahren getroffen wurde. Der Stadtteilverein Johannstadt habe die Möglichkeit im Umlaufverfah
ren Beschlüsse zu generieren und wenn dort nicht einstimmig zugestimmt werde, dann sei das
Projekt nicht abgelehnt, sondern müsse auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung genommen
werden. Das gebe es im Stadtbezirksbeirat für Kleinprojekte ebenso. Das habe man aber im
Stadtteilverein fehlinterpretiert als Ablehnung und aus dieser falschen Ablehnung habe man der
Frau Möbus tatsächlich eine Ablehnung zukommen lassen. Richtig wäre es gewesen, wenn das
Vorhaben auf die nächste Sitzung des Stadtteilvereins genommen wurden wäre für eine Ent
scheidung, Dadurch habe die Frau Möbus einen Nachteil, der ihr nicht zuzurechnen sei. Daher
habe der Stadtbezirk geschaut, wie dieser Misere abgeholfen werden könne. Frau Möbus habe
ihren Antrag beim Stadtteilverein zurückgezogen und konnte daher diesen im Stadtbezirksamt
neu einreichen.

Herr Heibig finde das Projekt als unglaubliche Bereicherung für die Stadt und den Stadtbezirk. Er
finde es schade, dass die Fotos nicht gezeigt werden können. Er befürworte das Projekt.

12/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Herr Hoffmann und Frau Schubert schildern noch einmal die entstandene Situation und zeigen
an, dass diese Ablehnung keine Ablehnung des Projektes gewesen sei. Es sei einfach unglücklich
gelaufen.
Herr Händler möchte wissen, ob er mit abstimmen dürfe.

Herr Barth erklärt die Befangenheit gemäß § 20 SächsGemO. Diese liege vor, wenn jemand in
der Angelegenheit in anderer Eigenschaft tätig gewesen sei. Das gelte vor allem beruflich und
das bedeute, wenn zu befürchten sei, dass derjenige keine unabhängige uneigennützige Mei
nung mehr vertreten könne. Das liege hier nicht vor. Anderseits gehe es um die Möglichkeit des
unmittelbaren Vor- oder Nachteils. Das hieße, dass Herr Händler aus der Beschlussfassung Geld
bekommen würde, dann wäre das ein Vorteil der unmittelbar wirken würde. Das wäre in diesem

Fall auch nicht so und daher liege keine Befangenheit vor.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 6.705,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Instandsetzung Spielplatz Käthe-Kotlwitz-Ufer

V-Alt00223/24
beschließend

Herr Barth geht erklärend auf die Maßnahme gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ein. Bei der
Entwicklung der Stadtbezirksverfassung habe man ein Modell mit vorgesehen, wonach der
Stadtbezirksbeirat für Projekte Geld geben könne, die er im Stadtbezirksgebiet als sinnvoll er
achte. Nach dieser könne der Stadtbezirksbeirat für ein Projekt dem Fachamt Geld geben. Bei
dieser Maßnahme gehe es um den Wiederaufbau eines Spielplatzes, welche auf ein Vorschlags
recht aus dem Frühjahr 2024 basiere.
Herr Scholtke stellt anhand einer Präsentation die Maßnahme vor und steht mit Herrn Wilke für

Rückfragen zur Verfügung.
Herr Hoffmann, Frau Schubert, Herr Heibig, Frau Melle und Herr Beger beteiligen sich an der
anschließenden Diskussion.

o

Man erklärt seinen Unmut zur Frühjahrssituation und der fehlenden Kommunikation seitens
der Stadt an. Die Eltern seien enttäuscht gewesen, dass zu Ostern der Spielplatz nicht nutz
bar gewesen sei und erst am 02.04.2024 habe man mit einer Presseerklärung über die Schä
den Informiert und der Spielplatz dadurch noch nicht wiederaufgebaut werden könne. Der
Vorlage werde man zustimmen, weil der Spielplatz in diesem Gebiet der einzige sei und viel

13/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

genutzt würde. So schön auch diese Schiffe seien, steile sich die Frage, ob Edelstahl nicht die
bessere Alternative wäre, auch aufgrund des ständigen Abbaus.
Die Nachhaltigkeit sei auch ein großes Thema im Fachamt, Holz sei starken Witterungen ausge
setzt und daher soll der Kutter einen Stahlrahmen bekommen und der Boden soll mit Verbund

platten verankert werden. Alles andere werde aus Holz sein. Auch werde es eine Metallrutsche
geben.

Das Thema mit der Veröffentlichung von Informationen soll zukünftig besser laufen.
•

Das jetzt etwas passiere, darüber sei man sehr erfreut gewesen. Aber über die Auswahl des
Spielgerätes sei man enttäuscht. Es sei ein Piratenspielplatz und da sei die Fähre kein guter
Ersatz.

Es gebe die Firma Eibe oder in Dresden gebe es beispielsweise das Kletterparadies, die so ei
nen zerbrochenen Bug als Piratenschiff im Katalog anbieten, allerdings für 20.000,00 Euro.
Es interessiere, ob es Angebote von regionalen Anbietern gegeben habe, aber wahrschein
lich sei die Abbaubarkeit bei Hochwasser ein entscheidendes Kriterium.

Das im November der Wiederaufbau stattfinde, finde man gut, da der Verlust für die Jo
hannstadt riesig sei und der Bedarf enorm sei. Es wäre aber wünschenswert gewesen, wenn
eine frühzeitige Beteiligung bei der Auswahl des Modells gegeben hätte.

Natürlich habe man die Firma Eibe angefragt, da hier auch schon eine langjährige Zusammenar
beit bestehe. Sicherlich gebe es da auch entsprechende Produkte, aber aus den beschriebenen
Gründen, habe man davon Abstand genommen. Man hätte ein Produkt nehmen und überpla
nen müssen. Die Firma hatte aber angezeigt, dass keine Kapazitäten dafür da seien bzw. es län
ger dauern würde und die Umplanung sei auch ein Kostenfaktor gewesen, warum man sich an
ders entschieden habe. Die Firma Holzhof hätte einen Kutter gehabt, aber hier scheiterte es am
Transportfahrzeug. Der Kutter sei zu breit gewesen für den Hänger.

Die Beteiligung des Platzes oder wie dieser zukünftig gestaltet werden könne sei frei. Aber hier
war das Ziel schnellstmöglich zu reagieren. Gerne könne man auch einen gemeinsamen Termin
mit dem Stadtbezirksamt vereinbaren für die zukünftige Planung von Spielplätzen.
• Die Situation mit dem Pilzbefall zeige, dass offenbar öfter Kontrollen notwendig seien.
• In der unmittelbaren Umgebung seien etliche neuen Häuser entstanden und es seien sicher
lich auch Familien mit Kindern hingezogen und da wäre es schön, wenn noch weitere Spiel
geräte hinzukommen könnten.
• Es stelle sich auch die Frage, wieso im November der Spielplatz wiederaufgebaut werde.
Man sei der Meinung, dass die Wintermonate nicht die beliebteste Spielzeit für die Kinder
und deren Eltern sei. Auch würden über den Winter die Spielgeräte nur kaputtgehen und im
Frühjahr nicht mehr schön ausschauen.

o

Die Bürgerbeteiligung sehe man auch als notwendig an. Wenn man es richtig verstanden
habe, gehe es um einen neuen Anstrich und da wäre ein Wiederaufbau im Frühjahr mit ei
ner Bürgerbeteiligung sinnvoller.
® Die Lösung finde man toll, auch unter dem Kostenaspekt mit der Austauschbarkeit. Es sei
schade, dass keine hiesige Firma gefunden werden konnte, da man sonst schon für lokale
Wertschöpfung sei.
• Der Spielplatz werde nicht nur von den Johannstädtern genutzt, sondern auch von anderen
Familien besucht.

•

den November für einen Wiederaufbau sehe man nicht problematisch, da es auch sehr mil
de Winter schon gegeben habe.

14/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Die Spielgeräte werden regelmäßig kontrolliert. Wöchentlich erfolge eine Sichtkontrolle durch
die Gärtner, vierteljährlich werde eine praktische Funktionskontrolle gemacht und einmal im
Jahr komme der TÜV.

Im Vorfeld habe man schon diverse Schäden erkannt. Man müsse abschätzen, inwieweit der
Schaden geduldet werden könne oder ab wann müsse reagiert werden. Der Pilzbefall sei beim
Abbau erst sichtbar geworden, aber man wolle die Spielgeräte auch nicht wieder mit diesen
Schäden aufbauen. Spielgeräte haben in der Regel eine Nutzungsdauer von zehn Jahren. 2004
habe man die Spielgeräte aufgestellt. Jetzt habe man 2024 und seien mit zwanzig Jahren längst
übernutzt.

Eine Fäulnis entstehe durch Feuchtigkeit und da könne man reinigen wie man wolle. Daher auch
die Entscheidung etwas Stabileres anzuschaffen. Die Bodenplatten seien nicht angemalt, son
dern habe eine dauerhafte Beschichtung. Diese gehe nicht ab, sondern würde maximal Verbla
sen.

Bei der Fähre habe man den örtlichen Bezug gesehen.
Bürgerwünsche könne man bei der Platzgestaltung mitberücksichtigen.
• In der Innenstadt habe man in den Innenhöfen teilweise sehr rudimentäre alte Spielplätze
und da möchte man wissen, ob diese auch vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft be
treut werden.

Diese Spielplätze werden von den Wohnungsgesellschaften betreut.
•

Man möchte wissen, ob die Fläche eine Erweiterung des Spielplatzes zulasse.
Des Weiteren bittet man um Informationen zu den finanziellen Mitteln für eine Erweiterung.

Der Platz sei so wie er jetzt vorhanden sei vom Umweltamt genehmigt worden. Es gebe zwei
wasserrechtliche Genehmigungen. Zum einen sei es die Bebauung im Überschwemmungsgebiet,
sprich, das Spielgerät so wie es steht sei genehmigt und muss als Auflage demontiert werden.
Zum anderen beziehe sich die Genehmigung auf den Fallschutzkies. Da gebe es einen Schlepp
kurvennachweis. Dieser beschreibe, was passiert mit dem Kies, wenn das Hochwasser durch
seine Fließgeschwindigkeit darüber laufe und wo komme der Kies da an. Bei einer Flächenerwei
terung müsse man die wasserrechtliche Genehmigung neu beantragen. Ob man eine Genehmi
gung bekommen würde, wisse man nicht. Theoretisch sei eine Flächenerweiterung möglich.
Man schätze für eine Planung mit circa 10.000,00 Euro. Genauere Aussagen könne man jetzt
nicht machen.

Herr Beger bringt einen Ergänzungsantrag ein. Als Punkt 3 soll ergänzt werden „Der Stadtbe
zirksbeirat Altstadt stellt für eine Erweiterung des Spielplatzes Käthe-Kollwitz-Ufer Planungsmit
tel in Höhe von 10.000,00 Euro zur Verfügung. Die Planungen zur Erweiterung ist mit Bürgerbe
teiligung durchzuführen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt eine finanzielle Beteiligung zur
Umsetzung der Erweiterung in Aussicht."

Herr Händler weist darauf hin, dass der Zugang zur Sitzung gerade nicht möglich sei. Herr Barth
sichert sofortige Abhilfe zu.
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

15/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Ais Punkt 3 soll ergänzt werden „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt für eine Erweiterung des
Spielplatzes Käthe-Kollwitz-Ufer Planungsmittel in Höhe von 10.000,00 Euro zur Verfügung. Die
Planungen zur Erweiterung ist mit Bürgerbeteiligung durchzuführen. Der Stadtbezirksbeirat Alt
stadt stellt eine finanzielle Beteiligung zur Umsetzung der Erweiterung in Aussicht."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth stellt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Instandsetzung des Spielplatzes am KätheKollwitz-Ufer und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kom
munalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von
37.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt für eine Erweiterung des Spielplatzes Käthe-KollwitzUfer Planungsmittei in Höhe von 10.000.00 Euro zur Verfügung. Die Planungen zur Erwei

terung ist mit Bürgerbeteiligung durchzuführen. Der Stadtbezirksbeirates Altstadt stellt
eine finanzielle Beteiligung zur Umsetzung der Ervtfeiterung in Aussicht.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorschlag für drei neu zu benennende Straßen im Gebiet des Be-

V-A[t00219/24

bauungspianes Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am
Blüherpark-Ost

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig, Herr Hoffmann, Herr Promnitz,
Herr Händler und Herr Squar.

Frau Ludwig bringt einen Änderungsantrag ein.
„... 1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstra
ße A den Namen „Lotte-Goslar-Straße" vor.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße B
den Namen „Friedrich-Kracht-Straße" vor.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße C
den Namen „An der Cockerwiese" vor."
Herr Barth teilt mit, dass der Straßenname „An der Cockerwiese" auch vom Amt für Geodäten

und Kataster unterstützt werde, da das näher an der eigentlichen Cockerwiese liege.

16/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

• Man könne den Änderungsantrag so mittragen und man verstehe auch die Intention für
Straßen mit Frauennamen und mehr Sichtbarkeit, aber, \A/enn man es richtig sehe und das
möchte man zu bedenken geben, gebe es bei der Planstraße A keine Postanschrift, da kein
Haus oder eine andere Institution sich dort befinden werde. Daher sei es sicherlich sinnvol

ler für die Planstraße A „An der Cockerwiese" zu belassen und die Planstraße C für die „Lotte-Goslar-Straße" vorzuschlagen.

Herr Mann erklärt, dass die Schule an der bestehenden Straße anliegen werde und dort ihre
Adresse haben werde. An den anderen beiden Planstraßen B und C werden Adressen von

Wohnhäusern liegen.

o

Soweit man sich erinnere, wurde damals mitgeteilt, dass die Schule ihren Eingang von der
Herkulesallee haben werde.

Herr Mann schildert, dass nach dem Wettbewerbsergebnis, als auch die Planung des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung werde der Eingang am Eckbereich Blüherstraße, ÖW51.

Frau Ludwig zeigt an, ihren Änderungsantrag so zu verändern, dass die Planstraße A „An der
Cockerwiese" benannt werde und die Planstraße C den Namen „Lotte-Goslar-Straße" bekom
men sollte.

• Man möchte wissen, ob es erforderlich sei, für jede Planstraße einen Extravorschlag zu ma
chen.

Herr Barth erklärt, dass das die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates sei. Das Amt für Geodä
ten und Kataster habe durchaus die Möglichkeit eingeräumt für die Planstraßen B und C nur
einen Namen zu geben.

Herr Promnitz bringt einen Änderungsantrag ein.
„Auf Grund der besonderen örtlichen Bedingungen des Baugebietes sowie wirtschaftlicher Er
wägungen schlägt der Stadtbezirksbeirat vor, für alle drei Planstraßen den Namen „An der
Cockerwiese" zu verwenden."

•

Drei Straßennamen zu benennen werde mit unterstützt.

• Zum Antrag der AfD werde angezeigt, dass es in Dresden üblich gewesen sei, dass zusam
menhängende Straßen einen Namen bekommen. Hier verweist man auf die Dürerstraße
zwischen der Ritschelstraße und der Güntzstraße, da habe die Dürerstraße mehrere Seit
engassen.

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Änderungsanträge. Er erläutert das Prozedere.
Zunächst sei über den weitergehenden Antrag abzustimmen. Das sei der Antrag der AfD. Wenn

dieser Antrag eine Mehrheit erhalte, dann sei er angenommen und ändere die Beschlussvorla
ge. Der Antrag Die Linke, würde wegfallen. Wenn der Antrag keine Mehrheit erhalte, werde
über den Antrag Die Linke, abgestimmt. Bei einer Mehrheit ändert dieser die Beschlussvorlage,
bei keiner Mehrheit sei dieser Antrag abgelehnt und man würde über die eigentliche Beschluss
vorlage abstimmen.
Herr Barth stellt den Antrag der AfD

17/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

„Auf Grund der besonderen örtlichen Bedingungen des Baugebietes sowie wirtschaftlicher Er

wägungen schlägt der Stadtbezirksbeirat vor,für alle drei Planstraßen den Namen „An der
Cockerwiese" zu verwenden."

zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 16 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Barth stellt den Antrag Die Linke, zur Abstimmung.

„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße
A den Namen „An der Cockerwiese" vor.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße B
den Namen „Friedrich-Kracht-Straße" vor.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße C
den Namen „Lotte-Goslar-Straße" vor."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße
A den Namen „An der Cockerwiese" vor.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Plantraße
B den Namen ..Lotto Goslar Stroßo"..Friedrich-Kracht-Straße" vor.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Plantraße
C den Namen „Friedrich Kracht Stroßo" „Lotte-Goslär-Straße" vor.
4.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

3.5

Verkehrsversuch auf der Seestraße verstetigen

VorR-AltOOOO1/24

Herr Hoffmann stellt den Vorschlag vor.

Herr Barth erläutert das Vorschlagsrecht. Hier habe der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit, et
was auf die Tagesordnung in seinem eigenen Stadtbezirk zu bringen. Das Vorschlagsrecht diene
dazu, ein Handeln zu initiieren. Es müsse vom Stadtbezirksbeirat beschlossen werden. Bei einer

18/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Mehrheit werde das Vorschlagsrecht bei der Verwaltung eingereicht. Die Verwaltung habe dann
das Vorschlagsrecht zu prüfen. Das Ergebnis werde dann dem Stadtbezirksbeirat im Rahmen
einer Beschlusskontrolle mitgeteilt.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Melle, Herr Knabe, Herr Rentschier und
Herr Heibig.

• Man schildert kurz, wie der Verkehrsversuch angekommen sei. Die Idee mit der Begrünung,
der Sitzmöglichkeiten, der Fahrradständer und die Bordabsenkungen seien gut angenom
men worden.

• Es werde das Für und Wieder zum Vorschlag diskutiert. Dabei gehe es um die Kosten für den
Verkehrsversuch, den Zugang für den Lieferverkehr, die Straßennutzung für die Anwohnen
den, die entstandene Aufenthaltsqualität, die Probleme mit dem Fahrradverkehr und die
Bedenken bei der Bepflanzung mit Großgrün.

Einerseits bekomme der Lieferverkehr ein begrenztes Zeitfenster zur Befahrung der Seestraße,
anderseits dürfen die Anwohnenden nicht mit dem Auto die Straße befahren und müssen einen

Umweg fahren um in die Tiefgarage zu kommen. Daher bringt Frau Melle einen Ergänzungsan
trag ein
„kein Fahrverbot für die Anwohner im Quartier auf der Seestraße"

Herr Hoffmann geht auf die Anmerkungen ein. Die Situation zur Zufahrt in die Tiefgarage werde
von ihm nicht so gesehen und der Amazonfahrer würde es sich einfach machen mit der Beliefe

rung über die Seestraße, obwohl eine Belieferung über den Dr.-Külz-Ring möglich sei. Man sei
nicht für die Bequemlichkeit der Leute zuständig und es würde durch die Regelungen kein Nach
teil für die Anwohnenden entstehen. Das Feedback der Rechtsanwaltskanzleien oder der DNN-

Redaktion seien positiv, da es leiser sei und man gerne auch zur Mittagspause sich jetzt dort
aufhalten würde. Man würde keine Straße wegnehmen,sondern diese einer anderen Funktion
zuführen, die es in der Vergangenheit schon gegeben habe. Daher bittet er um Zustimmung für
den Vorschlag.

Frau Melle sei Anwohnerin und habe andere Dinge beobachtet, als von Herrn Hoffmann hier
geschildert werden. Sie bittet um Unterstützung ihres Ergänzungsantrages.
• Man sei über den Preis für den Verkehrsversuch schockiert. Daher die Frage, ob es eine Aus
schreibung gegeben habe.
Herr Barth werde den Stadtbezirksbeiräten die Kosten für den Verkehrsversuch auf der Seestra
ße übermitteln.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau
Melle zur Abstimmung.
„kein Fahrverbot für die Anwohner im Quartier auf der Seestraße"

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 9 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen 0

19/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17.September 2024

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verwendung von Stelipiatzablösegebühren für die Stadtbahnhai-

V2998/24

testelle am geplanten ZOB

beratend

Herr Ziesch stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Ludwig und Herr Rent
schier.

•

Nach dem ganz schnell die Baumfällungen gemacht worden und die Sicherungsmaßnahmen
erfolgten, sehe man die Bauabsichten für das Network Hub noch nicht wirklich.
• Die 2.400 Menschen im Jahr mögen da Umsteigen, aber man sei der Meinung, dass ein Um
steigen auch passieren würde, wenn die Haltestelle dort nicht wäre. Das habe man gesehen,
als das Dach des Hauptbahnhofes erneuert wurde mit dem Interimsparkplatz für den ZOB.

Zur Realisierung des Network Hub könne man nichts sagen. Wie schon ausgeführt, werde die
Haltestelle erst kommen, wenn es realistisch sei.

Zu der Frage der Fahrgäste werde angemerkt, dass es nicht um die Umsteigergehen würde,
sondern um die Aus- und Einsteiger in die Straßenbahn. Mit dem Network Hub werde man ein
Bürogebäude haben, den Zentralen Omnibusbahnhof und sicherlich werde der Simmel-Markt
noch ein paar Fahrgäste generieren für diese Haltestelle an dieser Stelle. Man denke schon, dass
die Zahlen realistisch seien und nicht nur eine Verlagerung sei.
o

Bei dieser Haltestelle sei man skeptisch, da diese unmittelbar beim Eingang des Einkaufscen
ters liege. Die Leute seien jetzt schon die Strecke zur Behelfshaltestelle gelaufen und die Hal
testelle am Hauptbahnhof sei nicht so weit weg. Die Fläche sei jetzt schon sehr knapp, dann
würden noch die Ein- und Aussteiger von der Haltestelle dazu kommen, die Nichteinsehbarkeit an der Ecke und da befürchte man eine Potenzierung des Gefährdungspotentials.
*

Herr Barth verweist auf den tatsächlichen Inhalt der Vorlage. Hier gehe es nicht um Planungen,
sondern um die Verwendung der Stelipiatzablösegebühren für die Stadtbahnhaltestelle.
Herr Ziesch verweist hier auf den Stadtratsbeschluss und er sehe nicht die beschriebene Gefah-

fensituation mit dieser Haltestelle.

•

Es interessiere der Fahrgastunterstand.

Das Gebäude des Network Hub mit seinen Überdachungen und den unterschiedlichen Etagen
werde auch dazu dienen, dass die Fahrgäste sich unterstellen können.
Man möchte wissen, was bei NichtZustimmung der Vorlage passieren würde.

20/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat eine beratende Funktion habe und nicht darüber

beschließe. Herr Ziesch ergänzt, wenn der Ausschuss für Finanzen die Vorlage ablehne, dann
können die Verkehrsbetriebe keinen Antrag stellen, es würde kein Geld geben und es würde
auch keine Haltestelle kommen. Das Geld würde im Finanztopf bleiben, da es zweckgebunden
sei und könne im Sinne der Verwendungskriterien des Paragraphen 49(2)SächsBO anderweitig
verwendet werden.

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Für den Bau der Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB ist der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG {DVB AG)aus Stellplatzablösegebühren der nicht durch Fördermittel gedeckte
Eigenanteil von 928,7 TEuro bereitzustellen.

2. Die finanziellen Mittel sind gemäß diesem Beschluss im Haushaltsjahr 2024 auf das
Projekt 70.205104 Finanzanlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umzuverteilen.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 389 C - Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquar-

V2853/24

tier am Blüherpark-Ost

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

Mit einer Präsentation stellt Herr Mann die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Melle, Herr Hoffmann, Frau Schubert,
Herr Heibig und Herr Rentschier.
• Es werde immer von Baumscheiben gesprochen, da interessiere, ob das Bäume seien, die es
schon gebe.

• Jetzt habe man eine Grünfläche, die dann versiegelt würde. In der Altstadt hätte man Hitz
einseln und da bittet man um Informationen, ob es Untersuchungen zur zukünftigen Klimaentwicklung gebe.
Nein, die Bäume müssen noch gepflanzt werden.
Es sei keine Klimamodellierung zum letzten Plan gemacht worden. Soweit seien die Modelle
noch nicht, dass man das alles durchrechnen könne. Man bediene sich noch der normalen Me

thodik. Eine Bewertung erfolge in der Regel durch das Umweltamt. Insofern seien die verschie
denen Maßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt, die man so festsetzen könne. Bei größeren
baulichen Versiegelungen, beispielsweise bei einem Gebäudebau, dann gebe es die Dach- oder
Fassadenbegrünung, es gebe die Festsetzung zur Versickerung. In der Umsetzung habe man
schon überprüft, dass zum Beispiel aus verschiedenen Bereichen der Verkehrsflächen, wie Fuß-

und Radweg, wo sauberes Regenwasser ankomme, dass das nicht in die Kanalisation geführt

21/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

werde,sondern in den Grünflächen versickert. Damit wolle man beitragen, dass das Stadtklima

verträglich gestaltet werde. Versiegelung bedeute immer eine negative Beeinträchtigung.
•

Man bittet um Erklärung, dort wo jetzt der Fußweg zur Lennestraße hinkommen soll, sei
ursprünglich ein Durchbruch für eine Straße zur Straße an der Cockerwiese geplant gewe
sen, warum das jetzt nicht mehr so sei.
• Des Weiteren möchte man wissen, ob es noch Festsetzungen für Tiefgarageneinfahrten ge
be.

•

Der Grundstückstausch, der noch komme,sei die Eigentümerin der Terrassen die schon ge
baut wurden. In den Ausführungen wurde angezeigt, dass weitere 50 neue Wohnungen er
richtet werden sollen zu den 300 Wohnungen. Da sei man der Meinung, dass das Grund
stück gar nicht so groß sei zu dem was sie schon bebaut habe. Dürfe man da höher bauen?

• Die Eigentümerin habe möglichweise schon konkrete Bauabsichten und da interessiere, ob
es sich um einen zusammenhängenden Bau handle. Laut Bauplan sehe man ein C mit zu
sammenhängender Bauweise. Es werde um Erläuterung gebeten, ob da eine Bebauung
schon möglich sei, obwohl die Stadt noch nicht wisse, was mit dem eigenen Grundstück pas
sieren solle.

Zum C werde ausgeführt, dass das Gebäude drei Wohnseiten habe, wo die Leute hinschauen
können. Für die Leute, die bisher gewohnt gewesen seien mehr Luft zu haben, war man der
Meinung, dass der Blick in den Innenhof nichts Schlechtes sei. Man glaube nicht, dass das eine
Beeinträchtigung wäre.
Anhand der Präsentation werde gezeigt wo das Grundstück sich befinde und man habe mit ei
ner Wohnungsgröße von circa 90 bis 100 qm gerechnet, wo man auf eine Anzahl von 50 Woh
nungen gekommen sei und das Gebäude könne nicht höher gebaut werden, wie die umliegen
den Gebäude seien.

Wie bei einer Blockrandbebauung könne man schon bauen, wenn es Baurecht gebe. Man müsste mit einer Brandwand enden und der anschließende Grundstücksbesitzer könne dann an
bauen.

Es habe mehrere Überlegungen zu diesem Areal gegeben, mit verschiedenen Wegeverbindun
gen oder Straßenführungen, aber diese würde man jetzt nicht mehr brauchen. Man sei der
Meinung, dass der Fußgänger durchgehen sollte und wenn man sich von mehreren Jahren die
Luftbildaufnahmen anschaue, sehe man dort schon jetzt einen Trampelpfad.
Die schmalen Straßen sollen nur im Einbahnverkehr bedient werden und führen nur zu einer
Straße aus dem Areal heraus.

Die Häuser sollen nur eine gewisse länge haben. So sei auch die Festsetzung. Es sollen aneinandergebaute Häuser sein, sollen die Eingänge von außen haben und nach Möglichkeit in die In
nenhöfe.

Eine Tiefgaragenzufahrt sei ausgeschlossen, dort wo die schwarzen Punkte gezeichnet seien,
also nicht zum Park und es werde auf weitere Stellen hingewiesen und man verweist auf zwei
Möglichkeiten für die Tiefgaragenzufahrt. Auch wolle man keine Zufahrt in Höhe des Hochhau
ses aus Lärmschutzgründen.
»

Man fragt, ob man Einfluss darauf nehmen könne, dass man sich eine Tiefgaragenzufahrt
teilen könne.

Bedeute immer, dass sich der eine mit dem anderen Verständigen müsse. Wenn die Stadt das
Grundstück vergebe, dann könne es auch eine Mischung sein. Es wäre schön, wenn nicht nur

22/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Sozialwohnungen geschaffen würden. Seitens der Eigentümerin gebe es noch keine konkreten
Bauabsichten.

Eine Gemeinschaftstiefgarage habe man sich aktuell nicht zwingend vorgestellt.
• Vorgestellt wurde der westliche Bereich der Planstraße C. Es interessiere, ob der östliche
Bereich schon vertieft geplant wurde.

Die Planstraße B sehe genauso aus, wie die Planstraße C.
• Wenn man es richtig verstanden habe, könne die private Eigentümerin die Tiefgaragenaus
fahrt zu Lennestraße legen.

Es sei eine Variante. Das Straßen- und Tiefbauamt fände diese Variante nicht zustimmungswür
dig. Man habe die zwei Varianten offengelassen. An dieser Stelle habe man Bestandsgrün. Dort
gebe es eine offene Stelle, wo ein Baum fehle und da müsste nichts gefällt werden. Die Eigen
tümerin würde argumentieren, dass sie an andere Stelle nicht reinkommen würde und die Län
ge der Rampe nicht unterbringen könne. Man gehe aber davon aus, dass die sinnvollste Lösung
an der Planstraße sei.

• Mit Blick auf den Sicherheitsaspekt,fände man diese Variante problematisch, da die Plan
straße C schon eine Ausfahrt darstelle und den Radweg an der Lennestraße quere. Daher
würde man aus Platzgründen schon für eine gemeinsame Nutzung einer Tiefgarage spre
chen. Als Alternative wäre über die Planstraße A vorstelibar.

• Kritisch werde gesehen, dass Eigentümer nicht wirklich den nötigen Parkraum beim Hausbau
schaffen müssen. Hier erinnere man an ein Dynamospiel, wo alle Parkflächen belegt seien.
• Auf der Planstraße C weitere Parkplätze zu schaffen, sehe man als nicht notwendig an, ma
ximal für mobilitätseingeschränkte Menschen.
• Es werde gefragt, ob im Zuge des Bebauungsplanes jetzt schon über Baumpflanzungen ent
scheiden werden müsse oder erst in weiteren Schritten geplant werde.
Wie die Baumstruktur aussehen soll, sehe man schon jetzt im Bebauungsplan an den dargestell
ten Kreisen. Es werde nur ausgewählte Bereiche geben, wo man parken könne. Wie die Park
plätze gestaltet werden, ob mit Bezahlung oder Zeitparken, dass erfolge dann später.
9

Man verweist auf die vorhandenen Tiefgaragen, welche teilweise nur zu 60 Prozent belegt
seien und viele Bauträger würden schon seit Jahren ein Kostenproblem mit den Baukosten
haben. Sie würden gerne ohne Tiefgaragen bauen, weil sie diese weder verkauft noch ver
mietet bekämen. Daher finde man es nicht gut, wenn man die Eigentümer dazu zwingen
würde, eine Tiefgarage zu bauen.

In Dresden gebe es eine Stellplatz- und Garagensatzung. In diesem Bebauungsplan habe man
eine Festlegung, dass in dem inneren Bereich, der grüne Kreis mit schwarzen Punkt in der Mitte,
die Bestandsbäume zu erhalten sind. Da sei eine Tiefgarage generell ausgeschlossen. Bei Sozial
wohnungen sei der Schlüssel für Stellplätze pro Wohnung bei 0,6 pro Wohnung und nicht 1 pro
Wohnung. Man würde sich eine Stellplatzsatzung wünschen, wo es gerade für die Innenstadt
mehr Flexibilität geben würde.
Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag ein. Als Punkt 5 werde ergänzt:

23/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

„Eine Tiefgaragenausfahrt zur Lennestraße lehnt der Stadtbezirksbeirat Altstadt ab und plädiert
für eine gemeinsame Nutzung einer Tiefgarage der Wohngebäude/'
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
„Eine Tiefgaragenausfahrt zur Lennestraße lehnt der Stadtbezirksbeirat Altstadt ab und plädiert
für eine gemeinsame Nutzung einer Tiefgarage der Wohngebäude."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 7 Enthaltung 3 Befangen 0
Herr Barth stellt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des §10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 389C, Dres
den-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost in der Fassung vom 15. Mai 2023,
zuletzt geändert am 8. April 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

5. Eine Tiefgaragenausfahrt zur Lennestraße lehnt der SBR Altstadt ab und plädiert für eine
gemeinsame Nutzung einer Tiefgarage der Wohnbebäude.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung

V2903/24

Altstadt Ii - Fiächentausch Cockerwiese zur Umsetzbarkeit des

beratend

Bebauungsplanes 389 C

Herr Fücker stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschiussvorschiag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im Zuge
eines flächengleichen Tausches:

24/34
ö NS SBR Ait/001/2024 17. September 2024

a) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160
des Flurstücks 973 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840,00 Euro an die Erwerberin gemäß Anlage 1 zu veräußern und gleich
zeitig
b) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160 m^ des Flurstücks 239/10 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840 Euro von der Eigentümerin gemäß Anlage 1 zu erwerben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Nebenkosten und Vermessungsleistungen bei einem notariellen Tauschvertrag zum Erwerbs
und Veräußerungsvorgang vom jeweiligen Erwerber zu tragen sind.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Kosten des Umlegungsverfahrens zum Erwerbs- und Veräußerungsvorgang zu Lasten der
Landeshauptstadt Dresden gehen.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Aitona

V2910/24
beratend

hier: Satzungsbeschluss

Frau Fromm und Herr Rohde stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Dymann, Frau Melle, Herr
Heibig, Herr Promnitz, Herr Braun, Herr Beger, Frau Ludwig, Herr Knabe und Herr Vincze.
o

Man sehe mit der Erhaltungssatzung schon einen Eingriff ins Eigentum. Es werde gesagt,
dass es genehmigt werden könne, aber da interessiere, ob es harte Fakten gebe, wo etwas
nicht genehmigt werde.

Der Paragraph 172 BauGB gebe die Prüfreihenfolge vor. Es sei zu prüfen, ob der Ausschrei
bungsstandard dem ortsüblichen Ausstattungsstandard entspreche, immer unter Berücksichti
gung von bauordnungsrechtlichen Mindestanforderungen. Wenn diese nicht überschritten wer
den, dann sei der Antrag zu genehmigen. Weiterhin werde geprüft, ob.die Mindestanforderung
nach dem Gebäudeenergiegesetz nicht überschritten werden. Auch hier gelte, wenn diese nicht
überschritten werden, müsse der Antrag genehmigt werden. Dann müsse geschaut werden, ob
von der Maßnahme eine Verdrängungsgefahr ausgehe, quasi, ob diese geeignet sei Wohnbevöl
kerung zu verdrängen. Den Ausstattungsstandard kenne man aus der Studie, dafür wurde die
Haushaltsbefragung gemacht.
•

Es interessiere, ob diese Satzung zum Bürokratieabbau beitrage.

Da komme an, was man unter Bürokratieabbau verstehe. Es sei ein städtebauliches Instrument

aus dem Baugesetzbuch. Jeder Bebauungsplan der aufgestellt werde, sei eine Satzung und binde
Kapazitäten. Man gehe davon aus, dass man pro Erhaltungssatzungsgebiet, in Abhängigkeit der
Gebietsgröße, ein Vollzeitäquivalent an Personal benötige, was schon im Bereich der Stadter-

25/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

neuerung vorhanden sei. Die Breite der Stellen variiere von einer halben Stelle für zwei Gebiete
bis zu einer ganzen Abteilung,
• Das Beispiel mit der Familie und den zwei Kindern empfinde man eher als Negativbeispiel
und bittet um nähere Erläuterung.
• Bei dem Beispiel mit der Maisonettewohnung hätte man doch eine Aufwertung und es
könnte vielleicht eine Familie mit drei Kindern dort wohnen, anstelle nur mit einem Kind.
Das würde damit aber untersagt werden, obwohl der Charakter des Gebäudes erhalten blie
be.

®

Auf den Verwaltungsaufwand bittet man noch einmal einzugehen.

Das sei prinzipiell das typische Gentrifizierungsnarrativ. Zuerst kommen die Studierenden, dann
die jungen Familien und so weiter. Es sei nicht so, dass junge Familien Probleme darstellen, son
dern es gehe im Wesentlichen darum, dass eine bestimmte sozioökonomische Klasse in das Ge
biet ziehe, die sich deutlich besser am lokalen Wohnungsmarkt behaupten könne als andere
Menschen.

Wenn der Ausstattungsstandard im Gebiet das nicht hergebe, siehe am Beispiel mit der Maiso
nettewohnung, hier habe man üblicherweise Wohnungen mit durchschnittlich 85 qm und es
würde aber durch so eine Maisonettewohnung eine Wohnung mit 150 qm entstehen, dann
würde das schon stark von dem gebietstypischen Ausstattungsstandard abweichen.
Ein Vollzeitäquivalent habe man pro Gebiet für Dresden errechnet und dieses Vollzeitäquivalent
sei vorhanden.

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann liegen die hier ausgewiesenen Mieten deutlich
über denen der anderen Wohnungen in der Stadt und seien in den letzten Jahren auch deut
lich gestiegen. Da man keine anderen Instrumente habe, wie beispielweise eine Mietpreis
bremse, wolle man für die dort Wohnenden in den nächsten fünf Jahren Sicherheiten schaf

fen, indem keine Verdrängungen stattfinden sollen. Nach fünf Jahren werde erneut ge
schaut.

Das habe man richtig verstanden.
•

Die Entscheidung, diese Satzung zu erarbeiten, basiere auf 16 Prozent von Rückläufen einer
begrenzten Anzahl von Fragebögen in diesem Stadtgebiet. Daraus werde abgeleitet, dass
man eine Erhaltungssatzung brauche. Hier sei man der Meinung, dass man maßlos in Eigen
tumsrechte von Wohneigentümern eingreife. Es sollte doch jedem Eigentümer überlassen
bleiben, seinen Ausstattungsgrad der Wohnung selbst zu bestimmen. Man finde das über
griffig und lehne die Vorlage ab.

•

Man möchte wissen, wie hoch die Rücklaufquote der hinreichend beurteilbaren Fragebögen
gewesen sei.

Es habe eine 60 prozentige Rücklaufquote gegeben, was eine gängige Quote sei. Darüber hinaus
habe man eine Vollerhebung gemacht mit einer dreijährigen Laufzeit. Man habe verschiedene
Möglichkeit zur Beantwortung angeboten und man habe auf verschiedene Art und Weise Re
präsentationsprüfungen durchgeführt, wie Altersstruktur, Mietstruktur.
•

Man bittet noch einmal kurz auf die anderen Gebiete einzugehen, welche untersucht wor
den und man möchte wissen, ob man hiermit Präzedenzfälle schaffen würde.

26/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

• Es wurde ausgeführt, dass mit den Anwohnern Kontakt aufgenommen wurden sei. Da inte
ressiere, wie der Kontakt zu den Eigentümern erfolgt sei.
Die beiden Gebiete, die man untersucht habe, seien die Gebiete gewesen, die im Grobscreening
auffällig gewesen seien. Es gab Gebiete, die nicht so auffällig gewesen seien und man wolle aller
paar Jahre das Grobscreening wiederholen. Das Grobscreening reiche nicht aus. Es müsse eine
Detaiiuntersuchung gemacht werden, weil man die Information zum Ausstattungsstandard
brauche.

Zur Kontaktaufnahme mit den Eigentümern könne mitgeteilt werden, dass es am 01.03.2024
eine Informationsveranstaltung gegeben habe. Diese habe man über die üblichen Wege der

Öffentlichkeitsarbeit beworben und man habe eine Liste aus dem Eigentümerregister gezogen
mit den Eigentümern, die über einen größeren Wohnungsbestand verfügen. Diese 130 Eigen
tümer habe man explizit eingeladen. Zur Informationsveranstaltung habe man 40 Teilnehmer
verzeichnen können. Es seien Mieter als auch Eigentümer anwesend gewesen. Wenn die Sat

zung dann komme, plane man noch einmal die Eigentümer anzuschreiben. Man überlege auch,
wie man die Eigentümer noch besser mitnehmen könne, da man es nicht schaffen werde, alle
Eigentümer in einer Info-Veranstaltung zu versammeln.
®

Es Interessiere, warum die restlichen Gebiete der Friedrichstadt nicht angezeigt worden, wie
Berliner Straße, Schäferstraße. Da die Wohnverhältnisse hier sehr prekär seien.
• Man wisse, dass die Erhaltungssatzung auch ein sehr unvollkommenes Mittel sei, um Miet
steigerungen zu begrenzen. Daher sei nicht nachvollziehbar, warum die Neubauten heraus
genommen werden, wo die Mieten sehr hoch seien. Es sei ein kleiner Baustein, wo man et
was drehen könne. Es müsse noch andere Mittel geben, nicht um Eigentum einzuschränken,
aber wo es einfachen Menschen in prekären Lagen möglich werde, Wohnraum zu vernünfti
gen Preisen zu mieten.

Herr Barth bittet kurz auf die vier Faktoren für das Grobscreening einzugehen.
Frau Fromm erläutert, dass die Daten aus den Sozialbezirken nur ausgewertet werden können,
die statistisch erfasst würden. In der Friedrichstadt betreffe es Leute, die nicht zwingend Ge
ringverdiener seien. Deren Einkommenssituation oder deren Situation würden statistisch gar
nicht erfasst. Diese Daten gebe es einfach nicht. Es würden nur SGB Ii-Empfänger, Transferleis
tungsempfänger oder ALG I-Empfänger untersucht. Die seien allerdings damals nicht in diesem
statistischen System auffällig gewesen. Sicherlich könne man nach Gefühl dieses Gebiet unter
suchen, aber es könne herauskommen, dass eine Satzung nicht begründbar sei.
Zum Ausschluss der Neubaugebiete werde von Herrn Rohde ausgeführt, dass es sich bei dem
einen um ein reines Neubaugebiet handle und im anderen Bereich habe man sehr massiv auf
gewertete Altbauten. Aufgrund des Datenschutzes müsse man bestimmte Erhebungsblöcke
bestimmen und dadurch könne man die Erhebungsgebiete kleintelliger strukturieren und eine
kleinteilige Analyse machen. Diese beiden Blöcke konnte man anhand dieser Daten ausschlie
ßen, weil die Bauzustandserhebung gezeigt habe, dass in den nächsten fünf Jahren nicht mit

großartigen Aufwertungsprozessen zu rechnen sei, weil gerade erst gebaut oder umfassend
aufgewertet worden. Darüber hinaus zeigen die sozioökonomischen Daten sehr deutlich hohe
abweichende Einkommenslagen.

• Zum einen sehe man die Notwendigkeit der Unterstützung der sozial Schwachen. Zum ande
ren sehe man aber auch den massiven Eingriff in Eigentumsrechte, wie schon ausgeführt. Da
stelle sich die Frage, ob man hier nicht vorsichtiger agieren sollte, dass man soweit eingreife.

27/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

dass das Gebiet als Entwicklungsgebiet für private Investoren unattraktiv gemacht werde,
dass schlussendlich die Mieten fallen oder verschiedene Gebiete nicht mehr bedacht wer

•
®

den, ob man das als Stadt tatsächlich wolle.
Man habe Bedenken, ob der Aufwand mit dem Nutzen in Einklang sei.

Es wurde ausgeführt, dass die Erhaltungssatzung eine Personalstelle binden würde. Hier
interessiere die .Folgekosten.

Die Personalstelle verursache keine zusätzlichen Kosten. Die Stelle sei schon da. Weitere Kosten
seien erst einmal nicht zu erwarten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB und § 4 SächsGemO, die
als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dres
den-Friedrichstadt/Altona, bestehend aus Satzungstext mit den dazugehörigen Plänen im
Maßstab 1:1000(insgesamt 5 Blätter).

2. Der Stadtrat billigt die Begründung zur Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritz
knick und Dresden-Friedrichstadt/Altona (Anlage 2).
Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 11 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache
auf der Prager Straße

A0610/24
beratend

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag vor. Für Rückfragen stehen weiterhin Herr Dr. Schulz
und Herr Dörner zur Verfügung.
Herr Dr. Schulz schildert kurz den Stand der Verwaltung zum Thema der Kriminalitätslage und
des Sicherheitsempfindens in der Stadt Dresden. Es gebe die AG „Sichere Innenstadt", wo das
Amt für Stadtplanung und Mobilität, das Ordnungsamt, das Rechtsamt und noch viele andere

Ämter der Verwaltung zusammenarbeiten. Auf den Antrag eingehend, werde mitgeteilt, dass
man schon länger an einer Citywache mit der Polizeidirektion Dresden arbeite. Es werde ein Ort
auf der Prager Straße geschaffen, wo ein Ziel sei, die Erreichbarkeit und Sichtbarkeit der Polizei
zu erhöhen und ein zweites Ziel soll sein, eine Schnittstelle zwischen Einwohnenden, Gewerbe
treibenden und der AG „Sichere Innenstadt" sowie der Polizeidirektion Dresden zu etablieren.
Die Initiative des Stadtrates finde man gut, aber es soll nicht nur eine Wache im klassischen Sin
ne geschaffen werden, wie im Antrag formuliert.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr Hoffmann, Herr VIncze,
Herr Rentschier, Frau Ludwig, Herr Helbig und Herr Händler.
Frau Ringler bringt einen Ersetzungsantrag ein. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert.

28/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine „City-Wache"
der Polizei Sachsen eingerichtet wird. Eine Kofinanzierung zwischen dem Freistaat Sachsen
und der Landeshauptstadt Dresden ist anzustreben;
2. in der einzurichtenden „City-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Gemeindli
chen Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich abgestimmt
Vertreterinnen von SafeDD, Streetworkerinnen, Vertreterinnen der AG „Sichere Innen
stadt", dem Citymanagement, der mobilen Kinder- und Jugendarbeit, dem Dynamo Fanpro
jekt und weitere geeignete zivilgesellschaftliche Akteurinnen aus dem Präventivbereich vor
Ort einzusetzen;

3. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Kriminalpräven
tion entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der „City-Wache" zu evaluieren und das Präventionskonzept fortzuschreiben;

4. mit den beteiligten Akteurinnen den Begriff „City-Wache" durch einen Namen zu ersetzen,
der dem präventiven Ansatz gerecht wird."
«

Es werde eine erlebte Situation auf der Prager Straße geschildert. Natürlich habe man Prob
leme, auch auf der Prager Straße. Die Dunkelheit nachts, die vielen Menschen um die Brun
nen tagen dazu bei, aber man habe nicht das Gefühl, dass die Polizei nicht präsent sei. Man
finde die Reaktionszeit der Polizei, wenn etwas passiere, ausreichend. Eher sehe man Prob
leme beim Thema Straßenmusik. Das Ordnungsamt kümmere sich zwar um die Knöllchen,
aber es würde nur wenige Mitarbeiter geben, die auch weiter schauen.Zum Beispiel beim
Müll, da gehe es doch gar nicht ums selber wegräumen, sondern um die Meldeprozesse.
Der Bedarf, im Sinne von mehr Präsenz werde gesehen, aber das würde bedeuten, dass man
mehr Personal brauche. Was aber als schwierig gesehen werde, mit 45 unbesetzten Stellen
im Ordnungsamt. Der erste Ansatzpunkt hieße eigentlich mehr Personal. Mit einem Büro,
wo es zwei Mitarbeiter gebe, da würde auf der Straße doch nichts passieren. Man sehe
nicht, dass man mit einer Wache irgendetwas bewegen könne. Der Dialog mit den Leuten,

den Ämtern und der Vernetzung sei da sinnvoller.
Herr Dörner geht auf die polizeiliche Perspektive in diesem Raum ein. Es gehe seit Jahren um
die Bekämpfung der offenen Rauschgiftanbieterszene und der Bekämpfung der Rauschgiftkri
minalität. Das sei der Schwerpunkt seit zehn Jahren in diesem Raum. Es sei gelungen mit Bünde
lung von Maßnahmen, den Zustand und auch die Anzahl der Straftaten stabil zu halten. Man
beobachte jedoch seit Abklingen der Coronamaßnahmen einen starken Anstieg. Eine Eindäm
mung mit den Maßnahmen von 2013 bis 2020 sei nicht gelungen. Daher habe man die Anstren
gungen im letzten Jahr intensiviert. Es sei eine Einsatzgruppe „Präsenz und Ermittlungsgruppe
Innenstadt" gebildet worden. In dieser seien seit September 2023 16 Beamte, die sich nur um
das Gebiet Wiener Platz, Prager Straße, Rundkino bis zum Dr.-Külz-Ring kümmern. Eine Hälfte
der Kollegen sei jeden Tag mit zwei Mitarbeitern präsent. Die andere Hälfte ermittle in den fest
gestellten Straftaten. Darüber hinaus gebe es Komplexeinsätze, die regelmäßig durchgeführt
würden. Damit würde es gelingen, dass es zu keiner Verschlechterung der Situation komme.
Gravierender seien jedoch die Sicherheitsgefühle in diesem Bereich. Wie schon erwähnt, gehe
es dabei um Sauberkeit, Radfahrende, Fragen der öffentlichen Ordnung, aber auch die Rück

meldungen von den Ämtern, die man bekomme. Was aber nur bedingt mit dem Schwerpunkt
der Polizei zu tun habe. Es bedarf eines ganzheitlichen Ansatzes, um in diesem Gebiet wirksam
Erfolg zu haben und um eine Verbesserung herbeizuführen.

29/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Zum Begriff City-Wache, sei man auch eher für einen Arbeitsbegriff. Aus Sicht der Polizei, heiße
City-Wache eine Verstetigung der Maßnahmen, die man durch die Präsenz und Ermittlungs
gruppe jetzt schon erfahre, aber auch nicht nur eine symbolische Vernetzung der verschiedenen
Bereiche mit präventiven Ansätzen. Ohne präventive Ansätze käme man an seine Grenzen. Das
vor Ort stattfinden, das sei der große Vorteil einer City-Wache. Jedoch werde man eine 24 zu 7
Bestückung einer City-Wache, weder ressourcenmäßig abdecken können, noch würde es einen
Mehrwert zum aktuellen Stand bringen. Man werde sich an den Ladenöffnungszeiten bzw.
wenn das Leben stattfinde, orientleren müssen. Eine Vernetzung mit allen Bereichen werde je
doch als unbedingt notwendig erachtet.

Herr Barth berichtet von den Erfahrungen mit der Neustadt. Er habe die zivilgesellschaftliche
Prävention seit 2015 dort mit aufgebaut. Man habe das Jahr 2019 mit dem aktuellen Jahr vergli
chen. Es gebe ein Straftatenrückgang über alles von 18,6 Prozent. Das sei ein Indiz, dass es wir
ke. In diesem Jahr habe man neun Polizeieinsätze gehabt, davor seien es fast 50 gewesen. Das
bedeute, dass das Konzept im multiprofessionellen Ansatz funktioniere. Das habe man schon
einmal für den Freistaat Sachsen entwickelt und eingereicht. Das Konzept habe man „A-P-V"
Ansprache-Präsenz-Vernetzung genannt. Ein Konzept, was funktionieren soll, brauche drei Säu
len. Die erste Säule der Kontrolle - Ordnungsamt, Polizei. Die zweite Säule sei die Prävention
und die dritte Säule des Angebotes, Für die Neustadt bedeute dies, Prävention Nacht(Sch)Lichter, Entzerrung, Klubkultursommer. Dieses Konzept müsse auch in der Innenstadt
angewandt werden. Nur so würde es funktionieren.
Die City-Wache sei ein notwendiger Bestandteil dieses Konzeptes. Die polizeiliche Arbeit mit
Ordnungsamt und Polizei müsse dort passieren. Es betreffe auch nicht nur die Prager Straße,
sondern in die Gedanken sollten auch der Ferdinandhof und die Budapester Straße mit einbezo
gen werden. Daher sei die multiprofessionelle Arbeit der Schlüssel zum Erfolg.
Ob der Freistaat Sachsen mitfinanziere, müsse man sehen.

Man müsse das Konzept der AG „Sicherheit Dresden" auf die AG „Sichere Innenstadt" überta
gen. Mit allen die dazu beitragen können, müsse man sich zusammensetzen. Das habe man im
letzten Jahr schon angefangen, mit SafeDD, Heilsarmee und sozialen Trägern.
In der Neustadt gab es dieses Jahr eine Evaluierung und man habe feststellen können, dass die
Zusammenarbeit mit den vielen kleinen Trägern wunderbar funktioniert habe. Das sei der An
satz, den man in der Altstadt auch nutzen müsse. Die City-Wache sei notwendiger Bestandteil
dieses Ansatzes, daher sollte dem Antrag, ob in der ursprünglichen oder ersetzten Fassung, zu
gestimmt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hält fest, dass der Antrag ein Element sei, der aus den Gesprächen mit
den Händlern und dem Citymanagement entstanden sei. Man wolle einen Raum oder Ort ha
ben, wo die Gewerbetreibenden, die einzelnen Händler schnell auf jemanden zugreifen können,
wenn man glaube, dass es eine sicherheitsrelevante Situation in ihrem Geschäft gebe. Es sei von
den Investoren gespiegelt worden, dass die Prager Straße im Moment für weitere Investitionen
eher schwierig sei, da die sicherheitsrelevanten Situationen nicht abnehmen,sondern eher zu
nehmen würden. Der andere Aspekt, den Herr Barth angesprochen habe oder der Ersetzungsan
trag von Bündnis 90/Die Grünen wolle, was den ganzheitlichen Ansatz betreffe, dagegen spre
che nichts. Man habe auch nichts dagegen, wenn diese Personen in diesem Raum der CityWache mit verankert würden. Es stelle sich nur die Frage, ob das sein müsse, oder gebe es jetzt
schon Räumlichkeiten der AG „Sichere Innenstadt", wo man sich treffen und besprechen könne.
Gerne könne man den Antrag um diese gemeinsame Nutzung der Räumlichkeit ergänzen, aber
die Händler seien jeden Tag vor Ort und wissen was gebraucht werde. Bei dem Ersetzungsantrag
von Bündnis 90/Die Grünen würde dies rausfallen und das halte man für nicht richtig.

30/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Die Bezeichnung City-Wache sei einfach ein Begriff, den man von Chemnitz mitgenommen habe.
Dort sei sie eingerichtet würde ausgezeichnet funktionieren und trage schon allein mit der Be
zeichnung zum Sicherheitsgefühl bei.
• Aus dem Antrag könne man keinen Präventionsansatz ableiten, daher plädiere man für den
Ersetzungsantrag.
• Man brauche ein gutes Instrument und dazu gehöre der Antrag. Es sei ein Teil von diesem
Konzept und wenn man nicht handle, dann „fliege einem der Laden irgendwann um die Oh
ren" und das wolle man nicht. Daher sei das Einrichten einer City-Wache, die es in vielen
Städten schon gebe, eine gute Lösung. Und warum sollen die guten Erfahrungen der Neu
stadt nicht auch in der Altstadt möglich sein.
• Es mache schon einen erheblichen Unterschied, ob dem Antrag oder dem Ersetzungsantrag
zugestimmt werde. Der Ersetzungsantrag würde mehr soziale Träger sowie die Jugendarbeit
mit einbeziehen, was als ein wichtiger präventiver Ansatz gesehen werde.
Herr Barth merkt an, dass diese Zusammenarbeit schon seit einem Jahr laufe. Das sei schon in
einem Konzept verankert und beim Freistaat Sachsen eingereicht worden.

o

Es wäre schöner gewesen, wenn es eine Verwaltungsvorlage gegeben hätte, die mit allen
Akteuren abgestimmt gewesen wäre und konkrete Aussagen vorgegeben hätte. Im Antrag
und auch im Ersetzungsantrag stehe, City-Wache der Polizei Sachsen, das sei der Punkt, wo
ran man sich anfänglich gestört habe. Bei City-Wache sehe man ein Polizeirevier auf der Pra
ger Straße. Alles andere, was hier gesagt wurde, damit sei man einverstanden. Beide Anträ
ge würden dem eigentlichen Anliegen nicht gerecht werden, da man das Grundanliegen
aber für unterstützungswürdig halte, werde man dem Antrag zustimmen.

Herr Dr. Schulz signalisiert, dass man ein fertiges Konzept habe. Man habe ein Objekt und be
finde sich derzeit in Vertragsverhandlungen.
Herr Barth teilt mit, dass das Thema „Vorstellung zum Stand der Strategie Altstadt"
in einer der nächsten Sitzungen auf die Tagesordnung genommen werde.
• Der Ersetzungsantrag werde unterstützt, da dieser eher dem Konzept der Neustadt entspre
che. Der CDU-Antrag setze zu einseitig auf die Polizeiprävention.
• Der regelmäßige Kontakt in der mobilen Kinder- und Jugendarbeit sei wichtig und mit den
polizeilichen ordnungstechnischen Maßnahmen könne man relativ schnelle Ergebnisse erzie
len, aber diese würden nur zu einer Verlagerung des Problems in andere Stadträume führen.
Da sehe man auch bedarf auf der südlichen Seite des Hauptbahnhofes.
• Mit dem Begriff City-Wache würde man den Menschen etwas suggerieren, was letztendlich
nicht erfüllt würde, daher sei man der Meinung, dass ein Name gefunden werden sollte, der
den präventiven Ansatz gerechter werde.
• Man wisse nicht, ob die Neustadt und die Altstadt so miteinander vergleichbar seien. Ein
Sicherheitsschutz werde eher mit einer belebten Prager Straße gesehen, quasi die Prager
Straße eine gewisse Aufenthaltsqualität wiederhätte. Das brauchte dann auch nur eine klei
ne City-Wache.

Herr Dr. Brauns geht noch einmal auf seinen Antrag ein und wirbt dafür.

31/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag von Bündnis
90/Die Grünen zur Abstimmung.
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,

1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine „City-Wache"
der Polizei Sachsen eingerichtet wird. Eine Kofinanzierung zwischen dem Freistaat Sachsen
und der Landeshauptstadt Dresden ist anzustreben;

2. in der einzurichtenden „City-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Gemeindli
chen Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich abgestimmt
Vertreterlinnen von SafeDD, Streetworker:innen, Vertreterinnen der AG „Sichere Innen
stadt", dem Citymanagement, der mobilen Kinder- und Jugendarbeit, dem Dynamo Fanpro
jekt und weitere geeignete zivilgesellschaftliche Akteurinnen aus dem Präventivbereich vor
Ort einzusetzen;

3. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Kriminalpräven
tion entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der „City-Wache" zu evaluieren und das Präventionskonzept fortzuschreiben;
4. mit den beteiligten Akteurinnen den Begriff „City-Wache" durch einen Namen zu ersetzen,
der dem präventiven Ansatz gerecht wird."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0
Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages in der ersetzten Form.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert.

In—sich boim Freistaat Sachsen dafür oinzusotzon, doss auf der Präger Straße oino City Wache
der Polizei Sachsen oingorichtot wird,
2-;—die Kosten oinor Botoiligung on dor City Wache zu ermitteln, um folgondo Ziolo zu orroichon:
a. Die City Wache dient auch Kräften dos Gomoindlichon Vollzugsdienstes der Landes
hauptstadt Drosdon als Basis für ihre Tätigkeit vor Ort,
b. Sie sieht Räumlichkoiton für Personal vor, das insbosondoro kloinoro Goschäfto innerhalb
weniger Minuten unterstützen kann; hierzu wird oino Kooperation mit dem City Ma
nagemont Drosdon o. V. angostrobt,
3. sich in oinom ersten Schritt für mobile Raumeinhoiton zur kurzfristigen Realisierung dor City
Wache auf der Präger Straße oinzusotzen,
<1. gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen goeignote dauerhafte Räumlichkeiten für die City
Wache auf dor Präger Straße zu idontifizioron und zu eruieren, ob bzw. in welcher Form sich
der Freistaat ggf. an den entstehendon Kosten beteiligen würde.

32/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine „CitvWache" der Polizei Sachsen eingerichtet wird. Eine Kofinanzierung zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden ist anzustreben:
2. in der einzurichtenden „City-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Ge

meindlichen Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich ab
gestimmt Vertreterinnen von SafeDD. Streetworker:innen. Vertreterinnen der AG „Sichere Innenstadt, dem Citvmanagement. der mobilen Kinder- und Jugendarbeit, dem Dynamo
Fanproiekt und weitere geeignete zivilgesellschaftliche Akteuninnen aus dem Präventiv
bereich vor Ort einzusetzen;

3. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Kriminalprä
vention entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der .Xitv-Wache" zu
evaluieren und das Präventionskonzept fortzuschreiben:
4. mit den beteiligten Akteuninnen den Begriff „City-Wache" durch einen Namen zu ersetzen, der dem präventiven Ansatz gerecht wird.

Abstimmungsergebnis:

5

Ersetzung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 5 Befangen 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 62. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 06.08.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Schubert und Frau Ludwig unterzeichnen diese.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth bittet alle Stadtbezirksbeiräte die Einverständniserklärung für Bild und Tonaufzeich
nen unterzeichnet bei Frau Schröder abzugeben. Des Weiteren sei ein Abgleich der E-MailAdressen für die papierreduzierte Gremienarbeit erforderlich und im Erfassungsbogen eine Kontaktmöglichkeit anzukreuzen, wie eingangs erläutert.
Versandt wurden die Antwort bzw. die Beschlusskontrollen zum

• VorR-Alt00043/24 „Insektenfreundliche Beleuchtung des Permoserwegs"
o V-Alt00172/23 „Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke"
• V-Alt00108/22 „Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches(Bubbles) auf der Plaza des HeinzSteyer-Stadions"
• V-Alt00201/24 „Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Bib
liothek Johannstadt"

Im Umlaufverfahren wurde die Vorlage V-Alt00224/24, Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-040/24)"kostenfreies Basteiangebot beim
Bönischplatzfest am 14.09.2024" beschlossen. Herr Barth erläutert kurz das Umlaufverfahren.
Dieses finde statt, wenn es Förderanträge gebe, die unter 1.000,00 Euro liegen. Hier werden die
Stadtbezirksbeiräte per E-Mail angeschrieben. Wenn innerhalb einer gesetzten Frist kein Wider
spruch eingegangen sei, dann sei dem Vorhaben zugestimmt.

33/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Die bisherigen Stadtbezirksbeiräte haben eine Einladung des Trinitatisfriedhofes am 27.08.2024
erhalten. Weiterhin wurden per E-Mail die Einladung zum Engagierten Viertel - Nachbarschafts
hilfe von Jung und Alt am 25.09.2024, 15.30 Uhr im Stadtmuseum ausgereicht.
Herr Barth informiert über die zu besetzenden Gremien. Diese wären der Innenstadtbeirat „Zu

kunftsfähige Innenstädte und Zentren - Cityfonds",„Westlicher Innenstadtring"(WIR) und der
Stadtteilbeirat Johannstadt. Hierzu werde man für die nächste Sitzung je Beirat eine Vorlage
erstellen. Gerne nehme man Interessenbekundungen entgegen.

Die Sitzung am 23.10.2024 findet im Zoo Dresden statt. Im Vorfeld werde es eine Führung durch
das neue Orang-Utan-Haus geben.

Ausgereicht wurde die Übersicht mit dem Stand zum Haushaltsbudget. Diese Liste werde zu
künftig per E-Mail zugestellt. Im November oder Dezember plane man eine Haushaltsklausur.
Hier könne man sich zu den Projekten für das nächste Jahr austauschen.

Frau Melle reicht eine Anfrage zum TOP 3.5 zur Seestraße ein. Herr Barth erläutert, dass der
Stadtbezirksbeirat keine Anfragerecht wie im Sinne eines Stadtrates habe. In der Schulung wer
de man darauf noch näher eingehen. Jedoch habe man ein Fragerecht, was dem Stadtbezirks
beirat eingeräumt wurde und wenn es grundsätzliche Fragen an den Oberbürgermeister gebe,
dann müsse der Stadtbezirksbeirat diese beschließen. Bei kleinen Anfragen, beispielsweise „wa
rum wurde die Straße gesperrt", dann könne man diese per E-Mail an das stadtbezirksamtaltstadt(ä)dresden.de senden und Herr Barth würde sich die Antworten von den Fachämtern
einholen.

Herr Barth erläutert, warum er den Antrag für nicht gut einschätze, da er kontraproduktiv zu
dem sei, was der Stadtbezirksbeirat mehrheitlich beschlossen habe. Herr Hoffmann teilt mit,
dass das Thema im Stadtbezirksbeirat vorgestellt wurde und auch Vertreter der CDU wussten,
was da kommen werde. Frau Melle hinterfragt das Vorschlagsrecht mit dem Fahrverbot. Da

interessiere sie, welche Auswirkung dieser Beschluss habe. Herr Barth erklärt, dass das Vor
schlagsrecht eine Idee sei, welches an die Stadtverwaltung herangetragen werde. Die Stadtver
waltung werde diesen Vorschlag prüfen mit der Aussage, dass es eine sinnvolle Idee sei und
man es verstetigen könne, aber dazu brauche es finanzielle Unterstützung vom Stadtbezirksbei
rat oder es sei keine gute Idee, weil beispielsweise die Anwohner dort hinfahren müssen. Man
kenne also das Ergebnis der Prüfung nicht. Das sei Sinn und Zweck des Vorschlagsrechtes, dass
der Stadtverwaltung etwas vorgeschlagen werde, diese müsse das Prüfen und das Ergebnis ist
dem Stadtbezirksbeirat mitzuteilen. In der Regel habe, analog der Anfragen, die Stadtverwal
tung zwei Monate Zeit zur Beantwortung.

Frau Melle zieht ihre Anfrage zurück.
Herr Rentschier fragt an, ob es möglich sei, die Sitzungstermine im Ratsinformationssystem

auch im Format iCalendar in den eigenen Kalender herunterladbar zu machen und dass die Ent
schädigungssatzung transparenter dargestellt werden könnte. Herr Barth bittet um eine E-Mail
an stadtbezirksamt-altstadtPdresden.de.

34/34
ö NS SBR Alt/001/2024 17. September 2024

Herr Beger appelliert an alle Ratsfraktionen, sich dafür einzusetzen, bevor sich der Jugendhih
feausschuss konstituiert und zu neuen Modalitäten vereinbart, dass das Verfahren hinterfragt
werde, ab welcher Schwelle der Jugendhiifeausschuss beteiligt werden müsse.
Frau Schubert bittet um Bereitstellung von Verteiiersteckdosen, da ihr technisches Gerät nicht
mehr so leistungsstark sei.
Herr Houska zeigt an, dass das Vorschlagsrecht zur Thomaestraße umgesetzt sei, aber es gebe
nur am Anfang der Straße eine Kennzeichnung zum Querparken und am Ende, die Mitte sei
nicht gekennzeichnet. Das würde aber dazu führen, dass die Lkw zwischen den nicht gekenn
zeichneten Flächen jetzt parken würden. Herr Barth schlägt vor, das zu beobachten.

Im Zuge der gesperrten Carolabrücke sei aufgefallen, dass die Ampelschaltungen sowohl auf der
Neustadter Seite als auch auf der Altstädter Seite immer noch so geschalten sei, als sei die
Carolabrücke befahrbar. Herr Barth zeigt an, dass eine Arbeitsgruppe „Verkehrsführung" gebil
det wurde und sich dem Thema widmet.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

.1
SJALoJer
Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Sven Houska

SBR-Mitglied

