 vertraulich
An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Stadtratsbeschluss A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
AF-Co00001/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. Oktober 2024 beantworte ich wie folgt:
„In der Sitzung vom 15.10.2020 beschloss der Stadtrat die Einrichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet. In der Beschlusskontrolle vom 16.03.2021 informierte der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit
der Umsetzung der Planung und Errichtung der Grillplätze beauftragt wurde und die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten jeweils am Jahresanfang gemeinsam mit den Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden sollte. In der darauffolgenden Beschlusskontrolle vom
29.04.2022 wurde erklärt, dass aufgrund eingeschränkter Kapazität und Ressourcen im Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zunächst nur Grillplatzstandorte in die Objektplanung größerer Projekte aufgenommen und umgesetzt würden. Die nächste Beschlusskontrolle sei für
Juni 2023 geplant, woraus sich schlussfolgern ließ, dass sich die Beendigung der Maßnahmen
noch hinziehe. Die für Juni 2023 geplante Beschlusskontrolle blieb jedoch bisher aus. Aufgrund
dessen werden Informationen zu den im Beschlussvorschlag formulierten Fragen erbeten.
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Prüfung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur
Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet?
2. Wann ist mit einem Baubeginn der im Stadtratsbeschluss A0351 /17, Anlage 1
a. lfd. Nr. 1 (Ebertplatz),
b. lfd. Nr. 8 (Briesnitzer Park - Labyrinth/Werkstatt T JG) und
c. lfd. Nr. 9 (Fläche am. Gorbitzer Park)
genannten Grillplätze im zu rechnen und wie gestalten sich die Planungen hierzu?
3. Wie werden Anwohner und Interessengruppen in die Planung und Ausgestaltung der Grillplätze eingebunden, um lokale Bedürfnisse zu berücksichtigen?“
...

-2-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Grillplätze beauftragt und wird die Umsetzung der Grillplatzstandorte gemäß Anlage eins des
Beschlusses entsprechend seiner Kapazitäten und vorhandenen Ressourcen einplanen.
Die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten werden jeweils am Jahresanfang gemeinsam mit den Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden. Die Finanzierung der baulichen Umsetzung und Ausstattung erfolgt aus Mitteln der Stadtbezirke und Ortschaften.
Aus Gründen eingeschränkter personeller Kapazitäten und Ressourcen im Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft werden zunächst vorrangig Grillplatzstandorte in die Objektplanung größerer
Projekte aufgenommen und für die Umsetzung vorbereitet.
Bereits in der Errichtung abgeschlossen und in Betrieb genommen sind die Grillplätze Nummer
18 und Nummer 4 auf dem Sternplatz und an der Gehestraße.
Der Grillplatz am Elberadweg zwischen Kleiner Marienbrücke und Jugendschiff (Nummer 5)
wurde im Rahmen des Verkehrsbauvorhabens Ersatzmaßnahme Elberadweg errichtet und ist bereits nutzbar und im Themenstadtplan verzeichnet.
Im Hugo-Bürkner-Park (Nummer 11) wurde mit finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Prohlis der
Grillplatz errichtet und in Nutzung genommen.
Im Alaunpark (Nummer 6) existiert im nördlichen Areal ein ausgestatteter Grillplatz. Aufgrund
des hohen Nutzungsdrucks im Alaunpark wurden in der zentralen Rasenfläche zwei weitere befestigte Flächen eingerichtet, die zur Nutzung mit mobilen Grills geeignet sind. Es sei darauf hingewiesen, dass wegen der starken Frequentierung des Alaunparks in den Sommermonaten nicht
ausschließlich die zugewiesenen drei Flächen genutzt werden, sondern vielmehr die gesamte Anlage mit ihren Rasenflächen. Eine weitere Ausweitung des Grillplatzangebotes wurde im Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft und auch mit dem Stadtbezirk Neustadt im Rahmen der
Planung für den Alaunpark diskutiert. Im Ergebnis wird wegen des genannten hohen Nutzungsdrucks auf die bauliche Einrichtung weiterer Grillplätze verzichtet.
Das Gelände des Briesnitzer Parkes – ehemals Labyrinth/Werkstadt TJG ist Teil des Projektes im
EFRE Fördergebiet Cottaer Bogen. Die Errichtung des Grillplatzes (Nummer 8) ist an die weitere
Planung des Projektes gebunden. Die Vorplanung ist abgeschlossen. In der weiteren Entwurfsplanung werden zukünftige Nutzungen, auch die Einordnung des Grillplatzes planerisch betrachtet und geprüft.
Der Grillplatz Nummer 10 am Kleingartenpark Strehlen ist Bestandteil der Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit dem B-Plan 399 Wissenschaftsstandort Ost. Der Kleingartenpark
Strehlen ist bereits fertiggestellt. In unmittelbarer Nachbarschaft im Zusammenhang mit der
Durchwegung wird ein Sport- und Freizeitbereich entstehen, dessen Bestandteil der Grillplatz ist.
Die beiden Grillplatzstandorte Nummer 20 und 21 (Südpark Plauen) befinden sich im künftigen
Kernareal der geplanten BUGA 2033. Auf dem Gelände des künftigen Freizeitsportbereiches existiert bereits ein nutzbarer Grillplatz (Nummer 20).

...

-3-

Dieser ist jedoch im Rahmen der Objektplanung für den Freizeitsportbereich an der Nöthnitzer
Straße neu anzuordnen. Ein weiterer Standort ist im Bereich des Mittelplatzes geplant. Im Rahmen der künftigen Objektplanung des BUGA-Geländes muss dieser planerisch eingeordnet und
baulich umgesetzt werden.
Die Grillplätze Nummer 13 und 14 werden in der Planung und Umsetzung des Projektes Blaues
Band Geberbach (Altelbarm) Berücksichtigung finden. Dabei ist zu beachten, dass sich hier ebenfalls Teile dieser Flächen in künftigen BUGA-Arealen befinden. Planerische Absichten sind also
mit diesem Vorhaben abzugleichen.
Für den Toeplerpark (Nummer zwei) wurde durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität eine
Vorplanung mit einer Bürgerbeteiligung in Auftrag gegeben und durchgeführt. Im Ergebnis der
planerischen Prüfung und des Beteiligungsprozesses wurde sich gegen die Einordnung eines
Grillplatzes entschieden. Es wird perspektivisch kein Grillplatz im Toeplerpark errichtet.
Für die Grillplätze
a. laufende Nummer 1 (Ebertplatz),
b. laufende Nummer 8 (Briesnitzer Park - Labyrinth/Werkstatt T JG) und
c. laufende Nummer 9 (Fläche am. Gorbitzer Park)
gibt es noch keinen konkreten Baubeginn. Die Maßnahmen sind, wie oben beschrieben, von der
Finanzierung der Stadtbezirke abhängig. Abstimmungen dazu haben noch nicht stattgefunden.
Mit den Planungen wurde aus den genannten kapazitären Gründen noch nicht begonnen.
Die Einbindung der Anwohner und Interessengruppen sowie die damit verbundene Ausgestaltung der Grillplätze findet im Rahmen der Projektarbeit der größeren Objekte, wie beschrieben,
statt. Für die weiteren Standorte, welche sich außerhalb dieser Areale befinden, wird der Planungsaufwand, der finanzielle Rahmen und der Umfang der Beteiligung vorab eingeschätzt und
mit dem jeweiligen Stadtbezirk individuell abgestimmt. Die Einbindung der Anwohner und Interessengruppen muss dabei sicher im Kontext der Umgebung der Standorte unterschiedlich in Art
und Umfang sein.
Mit freundlichen Grüßen

10.12.2024
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

