Hausmitteilung

Dresc en.
IC2( QIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales,
Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

(GB 3) 02 15 02

GZ:

Datum:

10, DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V1281/21 (Sitzungsnummer: AV/IT SR/038/2022)
Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der
Bremer Straße in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die vorliegende Planung zur Errichtung einer Notstromversor
gung zur Sicherstellung der Versorgung mit Betriebsstoffen in der Landeshauptstadt Dres
den im Falle eines flächendeckenden Stromausfalls mit einem Investitionsvolumen von
2.000.000 Euro.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die ermittelten Kosten zur Kenntnis und bestätigt die sich zur Si

cherstellung der Finanzierung ergebenden Änderungen im Investitionshaushalt des Brandund Katastrophenschutzamtes (Anlage 6 zur Vorlage).
3. Das Vorhaben ist auf dieser Grundlage weiter zu planen und umzusetzen."
Das Vorhaben besteht aus folgenden drei Teilprojekten:

Planung und Errichtung von Notstrom-Einspeiseinstallationen an fünf Schwerpunkttank
stellen im Stadtgebiet; Projektsteuerung durch ein Ingenieurbüro und Ausführung durch
einen von TotalEnergies gebundenen Kontraktor,

-

Planung und Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager; Projektsteuerung, Planung

und Ausführungsüberwachung durch ein Ingenieurbüro und Vergabe durch das Amt für
Hochbau und immobilienverwaltung sowie

Beschaffung von fünf mobilen Stromerzeugern durch das Brand- und Katastrophenschutzamt.

-2-

Die Einspeiseinstallationen an den 5 vorgesehenen Schwerpunkttankstelien sind fertiggestellt
und wurden mit Unterstützung von TotalEnergies unter Realitätsbedingungen getestet und die
Abgabefähigkeit überprüft. Somit ist das Teilprojekt mobile Einspeisung an 5 Nottankstellen ab
geschlossen und steht im Krisenfall zur Verfügung.
Die Planung und Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager befindet sich im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung in der Umsetzung. Eine Inbetriebnahme ist auch auf Grund der lan
gen Lieferfristen für leistungsstarke Stromversorgungstechnik im 4. Quartal 2026 zu erwarten.
Die Vergabe der 5 mobilen Stromerzeuger zur Versorgung der Schwerpunkttankstellen ist abge
schlossen. Die Lieferung der Technik ist laut Angaben des Herstellers für das 2. Quartal 2025 zu
erwarten.

Zum Abschluss dieser beiden Teilprojekte wurden im Verwaltungsentwurf des Investitionsplanes
2025/2026 Gelder in Höhe von 2,25 Mio Euro eingestellt, welche aus der Verschiebung von Aus
zahlungsansätzen aus Vorjahren resultieren um einen realistischen Zahlungsmittelfluss darzu
stellen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2025

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von

■2i

JPRATZKA
ON: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 202'4.12.06 12.01:43
♦OtW

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

