Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0286/24
Datum: 11.12.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Vertrauliche Informationen zum Gutachten Carolabrücke in den Medien

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 10. Dezember, also 24 Stunden vor der öffentlichen Vorstellung, wurde ich von Vertretern
der Medien zu den Ergebnissen des Gutachtens zum Einsturz der Carolabrücke um Stellungnahme gebeten. Offenbar lag das Gutachten oder wesentliche Aussagen des Gutachtens diesen
Medienvertretern bereits vor, denn die Inhalte der Fragen deckten sich zu 100 Prozent mit dem,
was vom Gutachter in der Sitzung des Bauausschusses am 11. Dezember vorgetragen wurde.
Dies ist ein schwerwiegender Vorfall, da die Informationen sehr vertraulich behandelt und vor
dem Stadtrat geheim gehalten wurden. Stadträte, die die Akteneinsicht genommen haben,
mussten eine Vertraulichkeitserklärung unterzeichnen. Die dazu im Ausschuss von mir gestellte
Frage, wie es zu diesem Leck kommen konnte, wurde vom zuständigen Beigeordneten S. Kühn
(Grüne) nicht beantwortet. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie war es möglich, dass hochsensible und vertrauliche Informationen, die nur
der Stadtverwaltung und dem Auftragnehmer des Gutachtens vorlagen, in die Öffentlichkeit gelangten?

2. Welche konkreten Maßnahmen haben Sie ergriffen, um die Verantwortlichen dafür herauszufinden und zukünftig solche Vorkommnisse zu verhindern?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

