Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 22

Datum:

g 4.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2024

Beschlusskontrolle zu A0499/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung
der Grundsteuerreform

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel der Aufkommensneutralität der Gesamteinnahmen
aus der Grundsteuer in Umsetzung der Grundsteuerreform/'
Zu diesem Beschlusspunkt ist verwaltungsseitig nichts veranlasst.

2. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, bereits bis 30.04.2024 dem Stadtrat erste (vor
läufige) Erkenntnisse aus der Gesamtheit der bis dahin vorliegenden Grundsteuermess
beträge mitzuteilen und daraus eine erste, rechnerisch unterlegte, Einschätzung über
den sich aus Punkt 1 ergebenden absehbaren Handiungsbedarf bei der Anpassung der
Grundsteuerhebesätze abzuleiten.''

Der entsprechende Bericht ist dem Stadtrat mit Schreiben vom 10. April 2024 zugeleitet worden.

3. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/26
die Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer in gegenüber dem Haushaltsjahr 2024 un
veränderter Höhe vorzusehen und die Hebesätze für die Grundsteuer entsprechend an
zupassen."

-2-

Die genannten Vorgaben wurden bei der Erarbeitung der Ratsvorlage V2983/24 {"Satzung zur
Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden", beschlossen am
24. Oktober 2024) und des Haushaltplanentwurfs für 2025/2026, eingebracht in die Beratungen
der Stadtratsgremien am 21. November 2024, erfüllt.
)

Mit freundlichen Grüßen

