Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: v-WX0007/24
Datum: 5. Dezember 2024

Vorlage für den
Weixdorf

Ortschaftsrat

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Zuwendung des Netzwerk Dresden Nord

Beschlussvorschlag:
Der Zuwendungsantrag des Netzwerk Dresden Nord
„MITREDEN - GEHÖRT WERDEN- MITGESTALTEN

Bürgerforum mit den neu gewählten

Stadträt/innen aus dem Dresdner Norden" vom 01.10.2024 wird aufgrund des
förderschädlichen Maßnahmebeginns abgelehnt.

Begründung:
Das

Netzwerk

Dresden

Nord

beantragte

am

01.10.2024

online

und

aufgrund

des

Schrifterfordernisses schriftlich am 07.10.2024 einen Antrag auf Zuwendung zu einem Projekt
„MITREDENGEHÖRT WERDEN- MITGESTALTEN" in der Verwaltungsstelle ein. Gleichzeitig
beantragte der Antragsteller den vorzeitigen förderunschädlichen
Antrages war, am

22.10.2024 ein Bürgerforum

Maßnahmebeginn.

Inhalt des

mit neu gewählten Stadträtinnen/ Stadträten in

. der Oberschule Weixdorf als Veranstaltungsort durchzuführen (siehe Anlage).
Der Kosten- und Finanzierungsplan musste zunächst überarbeitet werden, da für Projekte ein
angemessener Eigenanteil in der Regel in der Höhe von mindestens einem Viertel der
zuwendungsfähigen Ausgaben zu leisten ist (FFRL OS Pkt. 4.(2).
Der überarbeitete Zuwendungsantrag ging am 20.10.2024 vollständig in der Verwaltungsstelle
ein, so dass eine Bearbeitung möglich war.

2/2
Damit war der Antrag bereits formell abzulehnen, das die Veranstaltung bereits zwei Tage
später, aufgrund der zu kurzen Bearbeitungszeit ohne förderunschädlichen Maßnahmebeginn,
stattfand.
Die Ablehnung des förderunschädlichen

Maßnahmebeginn

durch die Verwaltungsstelle erfolgte

am 04.11.2024.

Auszug aus dem Schreiben zum förderunschädlichen Maßnahmebeginn an den Antragsteller:
„Die Voraussetzungen für die Erteilung eines vorzeitigen Maßnahmebeginns sind unter Punkt 4
Punkt (3) der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf (FFRLOS WX) abschließend geregelt.

Der Antrag muss schlüssig sein. Der Gegenstand entspricht nicht der Richtlinie Punkt 2.1 (1), da
unter dem Antrag weder eine Veranstaltung der Heimatpflege, noch eine kulturelle/ sportliche
Veranstaltung subsumiert wird.

Der Antragsteller ist keine juristische Person und tritt in der Ortschaft Weixdorf erstmalig in
Erscheinung.
Sonstige Vereinigungen sind nach FFRL OS LUX auch förderwürdig, jedoch sind die
ortschaftsbezogenen Aufgaben, die im Interesse der Ortschaft liegen müssen, durch den
Ortschaftsrat zu bewerten.
Die Veranstaltung fand bereits am 22. Oktober 2024 statt. Der Wirkungskreis der Veranstaltung
bezog sich nicht überwiegend
Dresdner Norden.

auf die Ortschaft

Weixdorf,

eher

im

und

für den

Widerspruch,

da

das

gesamten

Fazit: Der vorzeitige Maßnahmebeginn kann nicht erteilt werden..
Dagegen

ging

der

Antragsteller

unzulässigerweise

in

Schreiben

kein

Verwaltungsakt darstellt.
Der Antragsteller hat jedoch Anspruch auf einen
Beschluss des Ortschaftsrates notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

(Haan (oc
'a

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

rechtsmittelfähigen

Bescheid.

Dazu

ist ein

