Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

U

DEZ. ZOZt

Beschlusskontrolle zu V2683/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage 1."

Im Anschluss wurde das Konzept auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden unter Lebens
langes Lernen I Bildung I Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. An einer Printfassung wird
derzeit gearbeitet.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die effektive Umsetzung des Gesamtkonzepts
voranzutreiben und Im Rahmen dessen eine Fachförderrichtlinie für Lebenslanges Lernen zu
erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen/'
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen (L3) für Dresden wird über verschiedene Kommuni
kationswege öffentlich bekannt gemacht. Insbesondere wird derzeit an dem Ausbau des ent
sprechenden Bereichs auf der Website der Landeshauptstadt gearbeitet. Dort werden alle rele
vanten Informationen und Materialien übersichtlich dargestellt. Zudem Ist eine Beitragsserie auf
Instagram In Planung, um jüngere Zielgruppen anzusprechen.
Der Beteiligungsprozess, der im Rahmen der Konzepterarbeitung begonnen wurde, wird fortge
setzt. Am 29. Oktober 2024 fand die Auftaktveranstaltung „Dresden lernt weiter" im Dresdner
Zentralwerk statt, bei der das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen sowie das Vorhaben „DD
Lena", das eng mit dem Konzept verzahnt ist und im Juni 2024 vom Bundeministerium für Bil
dung und Forschung positiv beschieden wurde, erstmals vorgestellt wurden. Eine Pressemittei
lung informierte im Vorfeld über den Stadtratsbeschluss zum Gesamtkonzept sowie die Veran
staltung. Ziel war es, die Akteurinnen und Akteure zu informieren, erste Umsetzungsschritte ge
meinsam zu besprechen und insofern neue Impulse zur Zusammenarbeit im Bildungsbereich zu
setzen.

-2-

An der Veranstaltung nahmen ca. 140 Personen teil.
Der Prozess zur Erarbeitung der Fachförderrichtlinie für Lebenslanges Lernen wird derzeit entwi
ckelt. Darüber hinaus wird Im Rahmen der DD-Lena-Exploration in der Akteurslandschaft der
konkrete Förderbedarf mit Fokus auf non-formale Lernorte abgefragt. Die Ergebnisse der Veran
staltung sowie der Befragung fließen in den weiteren Prozess der Erarbeitung der Fachförder
richtlinie ein.

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Oktober 2025

Mit freundii^en Grüßen

Kenntnisnahme:

(n Donh^user"

(rster Bürgermeister

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

