Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1297/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Liste für das Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von
Haltestellen außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen gemäß Anlagen 1
und 2
2. Der Stadtrat bestätigt die Mittelbereitstellung gemäß Anlage 3 im Haushaltsjahr 2012 und
die Zuordnung der Projekte TI.20711 „SP_S_ÖPNV-Maßnahmen“, TI.22211
„WX_ÖPNV-Maßnahmen“ und TI.22311 „SW_ÖPNV-Maßnahmen“ zur Bewirtschaftungseinheit 66_I_003 des Straßen- und Tiefbauamtes.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0272/10 vom 27. Januar 2011
A0280/10 vom 9. März 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.54.1.0.01 Bereitstellung Gemeindestr.
10.100.54.2.0.01 Bereitstellung Kreisstr.
10.100.54.3.0.01 Bereitstellung Staatsstr.

Unterhaltung 4.040 Euro,
Abschreibung 33.333 Euro
Summe
37.373 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Haltestellenliste
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss A0272/10 vom 27. Januar 2011 ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen beschlossen. Das
Programm hat ein Finanzvolumen von 1 Mio. Euro und wird aus den Stellplatzablösegebühren finanziert. Dazu ist eine Liste mit Einzelmaßnahmen zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Zusätzlich hat der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss A0280/10 vom
9. März 2011 beschlossen, die Verlegung und den behindertengerechten Neubau der Straßenbahnhaltestelle Friedensstraße im Zuge der Umsetzung des Programms behindertengerechter Ausbau von Haltestellen zu prüfen.

...

3/4

Um mit den zur Verfügung stehenden Finanzmitteln eine möglichst hohe Wirkung zu erzielen, wurden mit Ausnahme der zu prüfenden Straßenbahnhaltestelle Friedensstraße nur
Bushaltestellen berücksichtigt. Da es gegenwärtig auch Bushaltestellen gibt, die keine befestigten Warteflächen aufweisen, aber nur mit hohem Aufwand vollständig behindertengerecht
ausgebildet werden können, sollen einige Haltestellen vereinfacht ausgebaut werden. Dadurch werden auch die Bedingungen für mobilitätseingeschränkte Fahrgäste verbessert, was
letztlich allen Fahrgästen zugutekommt. Somit ergeben sich zwei Listen:
¾ vollständig behindertengerecht auszubauende Haltestellen und
¾ vereinfacht auszubauende Haltestellen.
Für die erstgenannte Gruppe ist vorab ein Gesamtbetrag von 750 000 Euro vorgesehen, der
sich durch eventuelle Fördermittel noch erhöhen kann. Für die vereinfachten Maßnahmen
sind insgesamt 250 000 Euro geplant.
Bei der Auswahl der einzelnen Haltestellen wurden folgende Aspekte berücksichtigt:
¾
¾
¾
¾

Nutzerzahlen (Aufstellung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG),
wichtige Einrichtungen für Behinderte/Ältere,
Erschließungswirkung und benachbarte behindertengerechte Haltestellen,
Eingaben/Anregungen Dritter zu diesem Thema.

Auf dieser Basis wurde gemeinsam von Stadtverwaltung und Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG) ein Vorschlag erarbeitet, der den Behindertenverbänden zur Stellungnahme übergeben wurde. Die grundsätzliche Herangehensweise bei der Auswahl der Haltestellen einschließlich der Aufteilung in zwei Gruppen ist von den Verbänden begrüßt worden. Im Detail
gab es einige Anmerkungen, die so weit wie möglich berücksichtigt wurden. Dazu gehört die
Aufnahme der Haltestelle Niederwaldstraße. Weiterhin wurde die ursprünglich fortlaufende
Priorisierung der vollständig behindertengerecht auszubauenden Haltestellen wegen unterschiedlicher Wichtung durch die Verbände nicht beibehalten. Dafür gibt es eine Einteilung
der Haltestellen in zwei Gruppen, die einerseits eine hohe Priorität (A) und andererseits eine
mittlere Priorität (B) darstellen.
Andere Vorschläge der Verbände konnten nicht berücksichtigt werden. Das betrifft z. B. Haltestellen, die nur in Verbindung mit komplexen Baumaßnahmen (z. B. Ullersdorfer Platz)
umsetzbar sind. Eine Auflistung der Haltestellen, die nicht berücksichtigt werden konnten, ist
der Haltestellenliste informativ angefügt.
Straßenbahnhaltestelle Friedensstraße
Die Fahrbahn der Fritz-Reuter-Straße ist im Bereich der Haltestelle Friedensstraße mit zusätzlichen Mitteln aus dem Konjunkturpaket II saniert worden. Damit konnte die Lärmbelastung in dem dicht bewohnten Gebiet spürbar verringert werden. Allerdings ließen die Förderbedingungen keinen Spielraum für weitergehende Baumaßnahmen. Die Bindefrist für diese
Mittel läuft nach fünf Jahren aus. Wegen des sehr schlechten Gleiszustands hat die DVB AG
gleichzeitig die Gleisanlagen grundhaft erneuert, sodass in den nächsten 15 bis 20 Jahren
kein Gleisbaubedarf besteht.
Ein nachträglich behindertengerechter Ausbau bedeutet erneuten umfangreichen Gleisbau
bzw. Straßenbau. Das ist in einem kurzen Zeitraum nach der Baumaßnahme volkswirtschaftlich ungünstig. Selbst bei Verzicht auf Gleisbau entstehen Kosten von ca. 250 000 Euro für
die nachträgliche Umrüstung der Haltestelle, was einen vergleichsweise großen Anteil an
den Mitteln für das Haltestellenprogramm ausmacht. Bei Akzeptanz der Mittelbindung für den
Straßenbau kann ein Umbau frühestens 2016 erfolgen. In diesem Zeitraum ist auch der Umbau der Haltestelle Bischofsplatz in Verbindung mit der Herstellung der neuen S-Bahn Stati-

...

4/4
on Bischofsplatz vorgesehen. Diese Haltestelle hat wegen der angrenzenden Bebauung und
der Verknüpfung zur S-Bahn eine höhere Bedeutung.
Aus den genannten Gründen wird vorgeschlagen, die Haltestelle Friedensstraße nicht im
Rahmen des Sonderprogramms behindertengerecht auszubauen. Die Konzeption für den
gebauten Teil der Fritz-Reuter-Straße wird angepasst. Ziel ist, Verbesserungen für Radfahrer, Fußgänger und ÖPNV-Fahrgäste sowie die Berücksichtigung von Großgrün bei weitgehendem Erhalt der sanierten Gleis- und Fahrbahnanlagen zu ermöglichen. Dieses Grundkonzept soll auch auf den kurzfristig noch zu sanierenden Abschnitt, der sich in westlicher
Richtung anschließt, ausgedehnt werden. Die Umsetzung könnte unter der Voraussetzung
einer gesicherten Finanzierung gemeinsam mit dem Bischofsplatz erfolgen. Wenn die entsprechenden Pläne vorliegen, werden diese dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt.
Kosten/Finanzierung
Die Finanzierung des Haltestellenprogramms erfolgt aus den Stellplatzablösegebühren in
Höhe von 1 Mio. Euro. Sofern für den behindertengerechten Umbau Fördermittel eingeworben werden können, erhöht sich das Finanzvolumen um den betreffenden Betrag.
Eine Kostenschätzung für die einzelnen Maßnahmen ist noch nicht verfügbar, da das von
den örtlichen Gegebenheiten abhängt. Es ist jedoch wahrscheinlich, dass die bisher feststehenden Finanzmittel nicht für alle Haltestellen ausreichen. Deshalb sollen zuerst die Haltestellen der Kategorie vollständig behindertengerecht, Priorität A sowie die ersten fünf Haltestellen aus der Kategorie vereinfachter Ausbau geplant und umgesetzt werden.
Die weitere Umsetzung erfolgt entsprechend der Prioritätenreihung und der zur Verfügung
stehenden Finanzmittel.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 3

Helma Orosz

Sonderprogramm barrierefreier Ausbau von Haltestellen - Haltestellenliste
Übersichtsplan Nord
Übersichtsplan Süd
finanzielle Auswirkungen

