LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2024)

Sitzung am:

21.11.2024

Beschluss zu:

A0016/24

Gegenstand:

Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und WakeboardAnlage Leuben am bisherigen Standort
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen

Kiessees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8,65/8 und 65/7 der Ge
markung Leuben) eine Bauleitplanung bis 30. Juni 2025 aufzustellen, welche die folgenden
Entwicklungsziele beinhaltet:

- Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGaKonzeption
- Errichtung einer sicheren Badestelle

- Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am bis
herigen Standort

2. Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am Flä
chennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein entspre
chendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.
3. Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der Was
serski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.

Dresd

Hilbert
Vorsitzender

2 5. NOV. 2024

