Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 30

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

4. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2014/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Aus
schussgrößen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)

zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt
Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019)."

Die vom Stadtrat auf seiner Sitzung am 23. März 2023 beschlossene Änderungssatzung wurde
am 5. April 2023 im elektronischen Amtsblatt Nr. e04-04-2023 öffentlich bekannt gemacht. Ge

mäß ihrem Paragraf 2 ist die Änderungssatzung am 6. April 2023 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen
,"S2/Ä
Ii

l'

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

