Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0036/24
Datum: 11.12.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktueller Haushaltsentwurf und Zukunft des öffentlichen Verkehrs in Dresden: Drohende
Kürzungen abwenden, Mobilität und Lebensqualität für alle sichern

Beschlussvorschlag:
Die Aktuelle Stunde befasst sich mit dem anstehenden Beschluss zum nächsten Doppelhaushalt
für die Jahre 2025 und 2026, den damit drohenden Kürzungen im öffentlichen Verkehr und den
Folgen für Mobilität und Lebensqualität der Dresdnerinnen und Dresdner.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der Vorlage zum Doppelhaushalt 2025/26 erfuhr der Stadtrat, dass im Wirtschaftsplan der
Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) ca. 18 Mio. Euro fehlen. Ursache sind steigende Betriebskosten, notwendige Anpassungen bei den Personalkosten, fehlende Ausgleichszahlungen durch
Land und Bund sowie die Deckelung der Ausgleichszahlungen im steuerlichen Querverbund.
Die DVB ist verpflichtet einen ausgeglichenen Wirtschaftsplan vorzulegen. Ohne auskömmliche
finanzielle Ausstattung kann die DVB einen ausgeglichenen Wirtschaftsplan nur durch Kürzungen im Angebot erreichen. Gerade das sehr gute, attraktive Angebot und die Qualität werden im
Kundenbarometer, bei dem die DVB seit Jahren vorderste Plätze belegt, hervorgehoben. Eine
erhebliche Anzahl von Fahrgästen nutzt die flexiblen Angebote der DVB, die durch die Vielfalt
der Verkehrsleistungen ermöglicht werden. Der öffentliche Verkehr in Dresden erfreut sich auch
bei Touristen und im Einkaufsverkehr steigender Beliebtheit und ist gleichzeitig u.a. für den
Schülerverkehr eine zwingende Notwendigkeit. Angesichts der aktuellen Verkehrssituation, die
durch das Fehlen einer wichtigen Brücke über Jahre hinweg geprägt ist, ist ein verlässlicher und
gut funktionierender ÖPNV besonders entscheidend.
Damit trägt der ÖPNV maßgeblich zur Lebensqualität und zur Entlastung des Straßennetzes bei.
Das alles wird durch die drohenden Kürzungen aufs Spiel gesetzt. Wie ab 2027 die notwendigen
Zuschüsse alleine durch den Querverbund geleistet werden sollen, ist nicht ersichtlich.
Die drohenden Kürzungen im ÖPNV widersprechen stadt- und verkehrspolitischen Grundsatzbeschlüssen, z. B. den Leitzielen zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+, die mit großer Mehrheit beschlossen wurden. Es ist deshalb wichtig, dass sich der Stadtrat mit der nachhaltigen Finanzierung des ÖPNV befasst. Die aktuelle Stunde dient der Vorstellung von Lösungen, von Finanzierungswegen und der Suche nach Einnahmequellen um den öffentlichen Verkehr im Sinne der
Dresdnerinnen und Dresdner für eine lebendige Stadt zu erhalten und zukunftsfähig auszubauen.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

