Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0007/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Schönborn gewählten Person, Herr
Torsten Heidel, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Michael Karl, in den Ortschaftsrat
Schönborn
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönborn stellt fest, dass Herr Torsten Heidel, aus dem Ortschaftsrat
Schönborn ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat Schönborn stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte
Ersatzperson in der Ortschaft Schönborn
Herr Michael Karl
für Herrn Torsten Heidel in den Ortschaftsrat Schönborn nachrückt.

...

2/3

Begründung:
Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Torsten Heidel für die Freiwillige Wählervereinigung Schönborn (FWS) in den Ortschaftsrat Schönborn gewählt.
Der Ortschaftsrat Schönborn hat Herrn Heidel am 11. September 2024 zum Ortsvorsteher der
Ortschaft Schönborn gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Heidel durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Heidel in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Schönborn aus.
Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl der Ortschaft Schönborn vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden
(Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr.
07/2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Schönborn am 9.
Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 36 Stimmen festgestellt:
Herr Michael Karl

...

3/3
Herr Karl teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 7. Oktober 2024 mit, dass er
bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Schönborn nachzurücken.
Herr Karl ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Schönborn und dementsprechend als solcher
wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 7. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

