Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

11. |JEZ.202t

esmc

AF0237/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]m Zusammenhang mit der Ansiedlung der esmc-Chipfabrlk werden Bauvorhaben für Versorgungs- und Entsorgungsinfrastruktur sowie für die Chipfabrik selbst umgesetzt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

In welchen Landschaftsschutzgebieten sind Baumaßnahmen zur dauerhaften/temporären Er
richtung geplant oder bereits umgesetzt?"
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Amt für Stadtplanung
und Mobilität) hat folgende Maßnahmen in Landschaftsschutzgebieten (LSG) fachlich betreut:
-

Standortprüfung für den Bau eines Umspannwerkes im Bereich nördlich der Wilschdorfer
Landstraße, Lage im LSG „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland"

-

Bau einer 110 kV-Leitung von Mickten nach Klotzsche, Querung des LSG „Dresdner Heide"
und des LSG „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland"

-

Wasserrechtliches Verfahren zum Bau des industriesammiers Nord, Querung des LSG
„Dresdner Elbwiesen und -altarme" und des LSG „Dresdner Heide"

-

Bau einer Industriewasserleitung, Querung des LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme", des
LSG „Dresdner Heide" und des LSG „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland"

Die fachliche Prüfung hinsichtlich der Zulässigkeit von Bauvorhaben innerhalb eines LSG" erfolgt
durch das Umweltamt.

-2-

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung (Umweltamt) hat folgende Maß
nahme im LSG fachlich betreut:

Im LSG „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügeliand" ist eine temporäre Nutzung(maximal drei Jahre)
einer landwirtschaftlichen Fläche als Baustelleneinrichtung und Vormontagefläche geplant.
Dazu hat die Naturschutzbehörde eine Befreiung mit Auflagen erteilt. Diese enthält die Ver

pflichtung zum Rückbau und der Wiederherstellung als Ackerfläche.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

