LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

22.03.2024

Beschlusszu:

A0508/23

Gegenstand;

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. bis zum 31.05.2024 den Stadtrat der LHS Dresden und die Ortschaftsräte Cossebaude

und Oberwartha darüber zu informieren, welche Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb des Stauseebades Cossebaude notwendig und weiche Kosten damit ver
bundenen sind.

2. die wichtigsten Punkte des seitens der Sachsen Energie Ende November 2021 übergebenen Nutzungs- bzw. Übertragungskonzepts zum PSW Niederwartha offenzulegen.
3. bis zum 31.05.2024 den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sowie die Ortschaftsräte
Cossebaude und Oberwartha darüber zu informieren ob und unter welchen Vorausset

zungen ein wirtschaftlicher Betrieb des Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch die
SächsenEnergie AG oder eine andere städtische Gesellschaft möglich wäre.
Dabei sollen

a. die zu erwartenden Erwerbskosten,

b. die zu erwartenden Kosten für eine Sanierung und Ertüchtigung,
c. mögliche Fördermittel,
d. die zu erwartenden Betriebs- und Unterhaltskosten,
e. die zu erwartenden Erlöse aus dem laufenden Betrieb
dargestellt werden.

4. darzulegen, welche Änderungen rechtlicher Rahmenbedingungen einen wirtschaftlichen
Betrieb des PSW unterstützen könnten und welche Fortschritte hier seit 2020(insbeson

dere im Bereich der EEG-Umlage und ähnlicher energiebezogener Abgaben)zu verzeich
nen sind.

-2-

5. darzulegen, welche Voraussetzungen und Bedingungen erforderlich sind um die wasser

rechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk langfristig zu sichern

6. neben einem Erwerb / einer Übernahme durch die Landeshauptstadt Dresden oder eine
städtische Gesellschaft weitere mögliche Handlungsoptionen für den zukünftigen Um
gang mit dem Pumpspeicherwerk aufzuzeigen (bspw. Erhalt als technisches Denkmal
o.ä.) und die damit verbundenen Kosten zu skizzieren.

2 5. MßZ. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

