Anfrage Nr.: AF-AltOOOOl/24
Datum: 10.12.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am: 10.12.2024(SBR Alt/004/2024)

Gegenstand;

Umbauarbeiten Nicolaistraße

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,folgende Anfrage zu beantworten:
Zurzeit finden auf der NIcolalstraße Umbauarbelten Im Zusammenhang mit der Fahrbahn
und der DVB-Straßenbahntrasse statt. Wir bitten um Beantwortung der Frage, ob Markie

rungen für den Dooring-Berelch zum Schutz von Radfahrenden vorgesehen sind (falls die da
für nötige Breite ausreicht). Insgesamt würden wir uns sehr über die Übermittlung des Marklerungs- und Beschilderungsplan, um selbst eine Meinung und Einschätzung zur Verkehrssi
cherheit nach der Sanierung der Straße bilden zu können.

Gleichzeitig gibt es In Richtung von Stephanienplatz zum Fetscherplatz einen Konfllktbereich
zwischen Radfahrenden, der Straßenbahn und den parkenden Autos Im Bereich der Kurve,
da dort die Straße schmaler wird und die Straßenbahn weit rechts geführt wird. Hier wäre

die Frage, ob eine Lösung zugunsten der Verkehrssicherheit und zur Sicherung der Leistungs
fähigkeit des ÖPNV gefunden werden kann.

Andre Bart^-i
Stadtbezirksamtslelter

