Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Vorlage Nr.:
Datum:

A0608/24
11.12.2024

Ersetzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
A0608/24: Verfassungstreue der Verwaltung sichern

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
(HervorgehobeneTextteile sind Änderungen zum Orginalantrag)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Einrichtung einer Justiziarstelle „Wehrhafte Demokratie“ im Rechtsamt zu prüfen, welche die Stadtverwaltung bei dienstrechtliche Maßnahmen im Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Verhalten und Positionen unterstützt und dem Ausschuss Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit über die Ergebnisse der Prüfung zu berichten;
2. dem Stadtrat jährlich darauf hinzuwirken, dass darüber zu berichten, welche regelmäßige
Fortbildungen zum Umgang mit und Erkennen von verfassungs- und menschenfeindlichen
Äußerungen und Haltungen bei Bediensteten angeboten und, insbesondere von Führungskräften, wahrgenommen werden;
3. dem Stadtrat zu berichten, welche Maßnahmen durch die Stadtverwaltung seit der Einstufung der AfD, Landesverband Sachsen, als erwiesene extremistische Bestrebung durch das
Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen, getroffen wurden, um zu prüfen, inwieweit Bedienstete der Landeshauptstadt für die entsprechende extremistische Bestrebung tätig sind

Seite 1 von 2

und wie diese beim Vorliegen entsprechender Voraussetzung aus dem Dienst entfernt werden können,
4. dem Stadtrat zu berichten, welche Maßnahmen, beispielsweise die Erarbeitung eines
Leitfadens für Bewerbungsverfahren unter Beteiligung des Personalrates, ergriffen werden, um sicherzustellen, einen Leitfaden für Bewerbungsverfahren zu entwickeln, mit dem
sichergestellt wird dass Menschen, bei denen insbesondere aufgrund einer exponierten Betätigung für eine verfassungsfeindliche Partei oder Organisation Zweifel an einem jederzeitigen Eintreten für die freiheitliche demokratische Grundordnung bestehen, nicht als Beamte bzw. für hoheitliche Aufgaben in der Verwaltung tätig werden,
5. zu prüfen, wie die unter Pkt. 4 entwickelten Kriterien, auch für Dritte, insbesondere Sicherheitsdiensten, die Leistungen für die Landeshauptstadt erbringen, als entscheidungsleitend
erklärt werden können.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

