Anlage 1 - öffentlich

Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden
(Tierheimkostensatzung) vom Tag Monat Jahr

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, sowie § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) und der §§1, 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht:

Seite:

§ 1 Rechtsnatur und Zweck

1

§ 2 Aufgaben und Befugnisse

2

§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen

2

§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten

2

§ 5 Kostenschuldner

3

§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld

3

§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte

4

§ 8 Verhältnis zu anderen Regelungen

4

§ 9 In-Kraft-Treten

4

Anlage: Tierheimkostenverzeichnis

§ 1 Rechtsnatur und Zweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das Städtische Tierheim als kommunalen Hilfsbetrieb
ohne eigene Rechtspersönlichkeit (Regiebetrieb).
(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer hoheitlichen Aufgaben, die
sich insbesondere aus dem Tierschutzgesetz, dem Tiergesundheitsgesetz, dem Sächsischen Gesetz
zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden, dem Hundeverbringungs- und
-einfuhrbeschränkungsgesetz und aus den §§ 965 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches ergeben.
(3) Nach Maßgabe dieser Satzung steht das Tierheim auch der Benutzung durch Dritte offen, soweit
dadurch die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden nicht beeinträchtigt wird.

(4) Ferner unterstützt das Tierheim im Rahmen seiner Kapazitäten bei Fang und Kastration verwilderter
Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an deren Herkunftsort mit dem Ziel der
Populationsregulierung.

§ 2 Aufgaben und Befugnisse
(1) Das Tierheim gewährleistet die Erfüllung der in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben.
(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen seiner Kapazitäten auch
Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die vorübergehende Betreuung von Tieren für Dritte
sowie die Vermittlung von Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen insbesondere vor
a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme etc.) oder amtlicher Sicherstellung bzw. Inobhutnahme
von Tieren durch außerhalb der Landeshauptstadt Dresden stehende Träger von Hoheitsrechten,
b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für Personen, die ihren Wohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben, soweit eine anderweitige Betreuung durch diese Person nicht in zumutbarer Weise
sichergestellt werden kann oder
c) bei der vorübergehenden Unterbringung verletzter Wildtiere.
(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu vermitteln, wenn eine hierzu
berechtigte Person die Tiere zur Vermittlung frei gegeben oder wenn die Eigentümerin bzw. der
Eigentümer in sonstiger Weise erkennbar auf die Geltendmachung ihrer bzw. seiner Eigentumsrechte
verzichtet hat. Als Verzicht auf die Geltendmachung der Eigentumsrechte gilt insbesondere die
Nichtabholung eines Tieres durch eine hierzu berechtigte Person innerhalb einer der Eigentümerin
bzw. dem Eigentümer gesetzten, angemessenen Frist, soweit bei Fristsetzung ausdrücklich auf den
drohenden Eigentumsverlust hingewiesen worden ist. Steht die zustellfähige Anschrift der
Eigentümerin bzw. des Eigentümers nicht fest, erfolgt die Abholaufforderung im Wege der öffentlichen
Bekanntmachung.

§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 1 stellen Handlungen des Tierheims Amtshandlungen im
Sinne des SächsVwKG und der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden dar.
(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme von Leistungen des Tierheims
ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9 SächsKAG. Zu den Leistungen des Tierheims zählen die
Abholung, der Transport, die Aufnahme, die Betreuung von Tieren, ihre Aushändigung, Rückgabe bzw.
Überlassung an Personen/Stellen außerhalb der Landeshauptstadt Dresden, die Gewährleistung der
tierärztlichen Versorgung sowie Verwaltungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von Tierhalterinnen
und Tierhaltern und deren Anschrift).

§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
(1) Für Amtshandlungen und Leistungen des Tierheims werden Kosten (Gebühren und Auslagen) nach
dieser Satzung und auf Basis des als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnisses
erhoben. Zweck der Gebührenerhebung ist die Deckung des mit der Leistung verbundenen Aufwandes
an personellen und sachlichen Ressourcen und der laufenden Kosten der Einrichtung.

(2) Folgende Gebühren werden erhoben:
a) Abhol- und Verbringungsgebühren bei Abholung durch das Tierheim; diese beinhalten die Kosten
für die An- und Abfahrt, das Einfangen, den Transport einschließlich Leerfahrten sowie eventuelle
Maßnahmen der Sicherung oder Erstversorgung,
b) Aufnahmegebühren für Tiere, die ausschließlich zur Weitervermittlung beim Tierheim abgegeben
werden (Übereignung eines Tieres an das Tierheim),
c) Betreuungsgebühren ab dem Tag der Aufnahme des Tieres, für die artgerechte Haltung,
insbesondere die Unterbringung, Ernährung, Pflege und ggf. Beschäftigung von Tieren, wobei je nach
typischerweise zu erwartendem Aufwand pauschalierende Fallgruppen gebildet werden.
d) Verwaltungsgebühren; hiervon erfasst sind Ermittlungstätigkeiten für die Rückgabe von Fundtieren,
die Bearbeitung von Nachforschungsaufträgen für ein im Tierheim eingestelltes Tier sowie
Schreibarbeiten, einschließlich der Erstellung von Bescheiden.
(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle des Aufwendungsersatzes im
Sinne von § 970 BGB. Daneben kann bei Fundtieren eine Rückgabegebühr in Höhe des gesetzlichen
Finderlohnes (§ 971 BGB) verlangt werden, sofern die Rechte der Finderin bzw. des Finders auf die
Landeshauptstadt Dresden übergangen sind.
(4) Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für die tiermedizinische
Untersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich eventuell erforderlicher Schutzimpfungen,
sowie die Kennzeichnung (Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der derzeit gültigen
Gebührenordnung für Tierärztinnen und Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für Post
und Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von Recherchedatenbanken sowie
für Inserate umlagefähige Auslagen.
(5) Auf die Leistungen und Auslagen des Tierheims wird die gesetzliche Umsatzsteuer erhoben und
gesondert ausgewiesen.

§ 5 Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner
(1) Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des Tierheims veranlasst hat. Im
Übrigen die Eigentümerin bzw. der Eigentümer, die Halterin bzw. der Halter, die Besitzerin bzw. der
Besitzer sowie jede sonstige Person, in deren Interesse das Tierheim Leistungen erbringt, oder die
durch Handlungen des Tierheims eigene Aufwendungen erspart. Kostenschuldnerin bzw.
Kostenschuldner ist ferner, wer die Kosten gegenüber dem Tierheim bzw. der Landeshauptstadt
Dresden schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen Person kraft Gesetzes
haftet.
(2) Mehrere Schuldnerinnen bzw. Schuldner haften gesamtschuldnerisch.

§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht in den Fällen der §§ 1 Abs. 2, 2 Abs. 1 mit Beendigung einer
gebührenfähigen Amtshandlung; in sonstigen Fällen mit Begründung eines Benutzungsverhältnisses
im Sinne von § 3.
(2) Soweit nicht anders geregelt, werden die Gebühren und Auslagen durch einen Kostenbescheid fällig
gesetzt. Abweichend hiervon werden bei Fundtieren die Kosten im Zeitpunkt der Aushändigung an die

empfangsberechtigte Person fällig und bei der Übereignung von Tieren an Dritte im Zeitpunkt der
Überlassungsvereinbarung.

§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt aufgrund einer schriftlichen
Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch das Tierheim festgelegt wird. Bei der Festlegung des
Entgeltes werden insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive Marktwert und die aus
Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des Tieres sowie der Umfang der bisher von
der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Tieres erbrachten Leistungen. Berücksichtigt werden
kann im Einzelfall auch die finanzielle Situation derjenigen Person, an die das Tier überlassen wird,
sofern diese Person nach Einschätzung des Tierheims über die erforderliche Eignung zur Haltung
verfügt und trotz ihrer finanziellen Situation zur artgerechten Haltung des Tieres in der Lage ist.
(2) § 4 Abs. 3 gilt entsprechend.

§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung der offenen Forderungen gegen die Empfangsberechtigten kann das Tierheim die
Herausgabe der Tiere verweigern. Die Kosten, die durch die verlängerte Unterbringung des Tieres im
Tierheim entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnern im Sinne von § 5 zu tragen.

§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
(1) Unberührt von dieser Satzung sind die Fundvorschriften des BGB (§§ 965 ff.) sowie bundes- und
landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen
(Stundung, Niederschlagung, Erlass) bestehen.
(2) Soweit es in dieser Satzung und dem Tierheimkostenverzeichnis an einer speziellen Bestimmung
fehlt, gelten für Amtshandlungen im Sinne von § 3 Abs. 1 die Bestimmungen und die Gebührensätze
nach der Kostensatzung und dem Kostenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
aktuellen Fassung. Für Benutzungsverhältnisse gilt Satz 1 entsprechend.

§ 10 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Tierheimkostensatzung vom 2. Oktober 2008 außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO gelten Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an
gültig zustande gekommen. Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist dies nicht der Fall, wenn bei der
Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage
Tierheimkostenverzeichnis
Tarifgruppe
1

Tarif-Nr.

2

Gegenstand

Gebühren

Abhol- und Verbringungsgebühren

16,50 Euro je angefangene
Viertelstunde

Aufnahmegebühr (bei Übereignung
eines Tieres an das Tierheim; zzgl.
Auslagen gem. Tarifgruppe 5)
1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt)

5,00 Euro bis 50,00 Euro

2

Katze

120,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

150,00 Euro

3

Hund

200,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

250,00 Euro

3.2

kranker* Hund

350,00 Euro

3.3

gefährlicher** Hund

350,00 Euro

4

Reptil

60,00 Euro

5

großes Tier/Exot/
Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

120,00 Euro bis 500,00 Euro

3

Betreuungsgebühr (zzgl. Auslagen
gem. Tarifgruppe 5)
Tagessatz
1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt)

4,00 Euro

2

Katze

12,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

15,00 Euro

3

Hund

20,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe

25,00 Euro

(unter 12 Wochen)
3.2
3.3
4
5

kranker* Hund
gefährlicher** Hund
Reptil
großes Tier/Exot
/Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

4

Verwaltungsgebühren

5

Auslagen

6

35,00Euro
35,00 Euro
6,00 Euro
12,00 Euro bis 50,00 Euro
10,00 Euro ja angefangene
Viertelstunde

1

tierärztliche Leistungen und
Auslagen
(Gemäß Gebührenordnung für
Tierärztinnen und Tierärzte)

in voller Höhe

2

Leistungen und Auslagen von
Laboren

in voller Höhe

3

Kosten anderer Behörden

in voller Höhe

4

sonstige Auslagen

in voller Höhe

Gesetzliche Umsatzsteuer (soweit
die kostenpflichtigen Handlungen
der Umsatzsteuer unterliegen)

in voller Höhe

* wesentliche gesundheitliche Schäden oder Verhaltensstörungen, die einen erheblichen Betreuungsmehraufwand erfordern
** Hund, der unter den Anwendungsbereich des SächsGefHundG oder des HundVerbrEinfG fällt

