LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

10. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/004/2024)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrot boschlloßt die Hauphaltssotzung zum DoppoIhDUsholt 2025/2026 der Landes

houptstadt Dresden olnschlioBlich Haushaltsplon, Stollonplon und aller sonstigen Bostandtoilo und Anlagen gomäß-Sächsischor Kommunaler Haushaltsvorordnung sowie-die-Wirtschaftspläiio der Stiftungen für die Jahro 2025/2026.

2. Der Stadtrat beschließt dio WirtGchaftsplöno für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigonbotriobo der Landeshauptstadt Dresden.

^ Bor Stadtrat ermächtigt don Oborbürgormoistor zur Auszahlung bis zur Höho der im Doppol
haushält 2025/2026 voranschlagton Zuwondungon/Kapitaicinlagon an die Botoiligungsun
tcrnohmon dor Landeshauptstadt Dresden.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der
Haushaltssatzung in geeigneter Form im Gremium zu präsentleren, eine Liste aller vorgesehe
nen Kürzungen vor der 2. Lesung im SBR Altstadt, die den Stadtbezirk betreffen vorzulegen
und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

/

Andre Bartp^'

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:

1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

