Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 5. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2686/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplans Nr. 203 z,
Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung) in der

Fassung vom 14. Oktober 2022, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
(1 Blatt) und Satzungstext (2 Blätter) als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die o. g. Teilaufhebung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e24-07-2024
vom 19. Juli 2024 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

-2-

„Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boitenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum

Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 4 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 Bau GB den Bebauungsplan Nr. 203a, Dres
den-Klotzsche Nr. 21, Boitenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der
Fassung vom 14. Oktober 2022, bestehend aus dem Satzungstext nebst Planzeichnung mit
Zeichenerklärung und textlichen Festsetzungen (insgesamt 3 Blätter) als Satzung und billigt
die Begründung hierzu."

Die o. g. Änderungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e25-072024 vom 19. Juli 2024 bekanntgemacht und Ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

//
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

StephäwKühn
jphanÄKül

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;

Dirk rf^lbert
Oberbürgermeister

