Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) - gem. Sondersitzung mit
Ausschüssen für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie
Wirtschaftsförderung (UK/FB/SE/005/2024)
am Donnerstag, 28. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel

Sitzungsteilnahme ab 16:25 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

Sitzungsteilnahme bis 17:05 Uhr

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Anne Herpertz

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Benjamin Keckeis

Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann

3/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Verwaltung:
Herr Wendler
Herr Herm
Herr Körner
Herr Dr. Brünler
Herr Dr. Lerm
Herr Herold
Frau Tauber
Frau Prüfer
Herr Pfeil
Herr Tschuck
Frau Westermann
Frau Köhler
Frau Kasper
Herr Ahlfeld
Herr Schade
Herr Böbst
Herr Wittstock
Frau Schreiber
Herr Zedel
Gäste:
Herr Schönfeld
Herr Klinger
Herr Gräbig
Herr Krieger
Herr Uhlig
Herr Gawalek
Herr Lieberoth
Schriftführer/-in:
Franziska Weis
Stefanie Ruß

Amt 61
Amt 61
Amt 80
Amt 80
Amt 61
Amt 86
Amt 65
Amt 66
Amt 61
Städtisches Klinikum
Amt 86
Amt 86
GB6
GB6
Amt 61
Amt 61
GB6
Amt 66
Amt 61

SVU Dresden
SachsenNetze GmbH
50Hertz

DVB
DVB

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstellung eines Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kVUmspannwerkes bei Altwilschdorf (Informationen von 50Hertz und
SachsenNetze)

5/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zum zweiten Sitzungstag des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Des Weiteren
begrüßt er auch die Mitglieder der Ausschüsse für Wirtschaftsförderung und für Umwelt und
Klima (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung) für den ersten Tagesordnungspunkt.
Er stellt sodann die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, ob er richtig verstanden habe, dass in diesem Teil der
Sitzung nur Informationen über das Projekt gegeben werden, aber keine Abstimmung über eine
Vorlage stattfinde.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt dies, die Vorlage dazu werde erst in der nicht öffentlichen
Sitzung des Bauausschusses behandelt.
Seitens der Ausschussmitglieder bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung und
sie stimmen dieser zu.

1

Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstellung eines Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kVUmspannwerkes bei Altwilschdorf (Informationen von 50Hertz
und SachsenNetze)

Herr Gräbig und Herr Klinger stellen die Sicherung der Stromversorgung für die Landeshauptstadt Dresden anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Frau Stadträtin Walter möchte wissen, welche Flächen noch zur Auswahl stünden und warum
diese nicht in Frage kämen. Da der Bau in einem Landschaftsschutzgebiet stattfinde, interessiere
sie, wie mit der Ausgliederung aus diesem umgegangen werde. Sie möchte wissen, ob es Ausgleichsflächen geben werde und wo diese geschaffen werden.
Herr Körner erklärt, welche Hindernisse es bei den anderen Flächen gegeben habe. Er führt
Problematiken wie Europäische Vogelschutzgebiete, die Flughafennähe oder die Nähe zu
Wohngebieten auf. Ausgleichsflächen solle es in Langebrück und Arnsdorf geben.
Herr Gräbig unterstreicht die Ausführungen von Herrn Körner mit einem Kartenausschnitt aus
der Raumwiderstandsanalyse auf Folie 9 der Präsentation (Anlage 1). Laut dieser Analyse wäre
eine Fläche theoretisch sehr gut geeignet, aber diese sei von den Versorgungsbereichen zu weit
entfernt. Man benötige hier mehr Leitungssysteme, was ein schlechter Kompromiss sei.
Herr Klinger ergänzt, dass dann eine Vielzahl von Anbindesystemen zum Punkt 8 gebracht werden müssten, da sich dort die Lastschwerpunkte befänden. Man würde über 10 Kilometer zu-

6/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

sätzliche Freileitung durch das hochsensible Gebiet benötigen, was einen größeren Eingriff als
bei dem ausgewählten Standort zur Folge hätte.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, ob durch die notwendige Infrastrukturanbindung für das
Umspannwerk neue Straßen gebaut werden müssen und wer die Kosten tragen werde. Außerdem interessiert ihn, ob die Bebauung ein Einzelfall bleibe oder man mit weiteren Eingriffen in
diesem Landschaftsraum rechnen müsse.
Herr Stadtrat Kaden bittet um eine Darstellung, wie man Baurecht in dem Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ erhalte und um einen Projektplan mit genauen zeitlichen Abläufen. Dies solle schriftlich zugearbeitet werden.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass jetzt nur Fragen an die Vorhabenträger gerichtet werden sollen. Zu der Vorlage werde heute noch in der regulären Sitzung des Ausschusses
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beraten.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert erklärt, dass sie die Wahl der gewählten Fläche nachvollziehen
könne. Allerdings interessiere sie, ob es innerhalb dieses Gebietes noch andere Varianten gäbe,
wo das Umspannwerk gebaut werden könne. Außerdem bittet sie um eine genaue Erläuterung,
wo die Hochleitungen verlaufen werden, wie groß die Fläche sei, die eingenommen werde und
wie hoch gebaut werde.
Herr Körner geht zunächst auf die Fragen von Herrn Stadtrat Engel ein. Es werde nur eine temporäre Baumaßnahme für ESMC auf dem Gebiet geben. Das Umspannwerk selbst werde zukunftsorientiert angelegt und somit sollten keine weiteren Baumaßnahmen notwendig werden.
Zur anderen Frage erklärt er, dass es einen Ausbau der Straße geben müsse, da 400-TonnenTransformatoren transportiert werden müssen. Die Kosten werde 50hertz tragen.
Herr Gräbig erläutert zu den Fragen von Frau Stadträtin Kempe-Gebert, dass es sich im Wesentlichen um offene Bebauung handle. Das heißt, es werde dort Freileitungen, Transformatoren
und dazwischen Grasland geben. Bezüglich des Verlaufes der Freileitungen bezieht er sich auf
die Folie 4 der Präsentation (Anlage 1) und stellt diesen dar.
Herr Klinger weist auf den Projektflyer (Anlage 2) hin, auf dem der gesamte Trassenverlauf der
Elbe-Oberlausitz-Leitung abgebildet sei.
Herr Körner erklärt zu der Frage von Frau Stadträtin Kempe-Gebert bezüglich der Verschiebung
des Umspannwerkes innerhalb des gewählten Standortes, dass dies im Wesentlichen nicht sinnvoll sei. Er stellt eingehend die Gründe dafür dar.
Herr Dr. Lerm ergänzt dazu, dass für die Fläche nördlich von GlobalFoundries ein Bebauungsplan
bestehe mit den Ausgleichsmaßnahmen dafür. Deshalb sei diese Stelle ausgeschieden. Durch
Erholungsgebiete und Landschaftsschutzgebiete sei eine Verschiebung nach Norden nicht sinnvoll, ebenso wie die Verschiebung weg von den Abnehmenden.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Zuarbeit einer Matrix bis zur 2. Lesung, bei der alle geprüften
Standorte, die Entscheidungskriterien und die Bewertung dieser dargestellt werden. Bei der
Vorstellung des Projektes solle außerdem erwähnt worden sein, dass es sechs Privateigentümer

7/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

gäbe und nur mit fünf davon schon gute Aussichten bestünden. Ihn interessiert, wie der Stand
mit dem sechsten Privateigentümer sei.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, wo sich die Ausgleichsflächen genau befinden sollen und
ob die Ortschaften darüber informiert seien.
Herr Stadtrat Schulze bittet um genaue Erläuterung der in der Vorstellung angesprochenen ausstehenden politischen Entscheidung zu diesem Bauvorhaben. Außerdem möchte er bezüglich
der Finanzierung wissen, in wie weit die Stadt beteiligt sei oder ob die Investition durch die
Netzentgelte abgedeckt werde. Er bittet außerdem um Erklärung des Trassenverlaufes und
möchte wissen, ob diese über Privatgrundstücke führen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bezieht sich auf die Frage von Herrn Stadtrat Engel und
möchte wissen, ob aus Sicht der Stadt und der SachsenEnergie AG noch weitere Maßnahmen
aus diesem Vorhaben entstünden, welche finanzielle Auswirkungen haben könnten.
Bezüglich der Ausgleichsflächen in Langebrück informiert Herr Körner, dass dies noch nachgereicht werde. Am 2. Dezember 2024 finde eine gemeinsame Sitzung der Ortschaftsräte Langebrück und Schönborn sowie dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche statt, bei dem man diese informieren werde.
Herr Gräbig stellt klar, dass keine Finanzierung durch die Stadt notwendig sei. Die Kosten trage
vorerst 50hertz und diese werden dann über Netzentgelte refinanziert. Auf die Frage von Herrn
Stadtrat Schulze zu dem politischen Entschlussbedarf verweist er auf das Bundesbedarfsplangesetz. Wenn im Übertragungsnetz Maßnahmen geplant werden, dann müsse ein Netzentwicklungsplan zweijährlich aufgestellt werden, welcher dann von der Bundesnetzagentur freigegeben werde. Dies sei bereits erfolgt und es stehe nur noch die Übersetzung des Entwicklungsplanes in das Bundesbedarfsplangesetz aus. Da die sachliche Beurteilung bereits vorliege, könne
jetzt schon mit der Umsetzung der Maßnahme begonnen werden. Zu dem Verhandlungsstand
mit dem sechsten Privateigentümer habe er keine genauen Informationen.
Herr Klinger beantwortet die Frage von Herrn Stadtrat Schulze zu dem Trassenverlauf. In Richtung Norden werde es Freileitungen geben und in Richtung Süden Erdkabeltrassen, welche
überwiegend im öffentlichen Verkehrsraum verlegt werden.
Herr Dr. Lerm verweist bezüglich des Genehmigungsverfahrens auf § 35 Abs. 1 Nr. 3 Baugesetzbuch, durch den der Bau im Außenbereich gewährt werde. Es werde ein Baugenehmigungsverfahren geben und der entstehende Ausgleichsbedarf werde erfüllt.
Frau Stadträtin Walter möchte wissen, wie viele landwirtschaftliche Nutzflächen durch das Projekt und die zu schaffenden Ausgleichsflächen betroffen sein werden. Sollten diese wegfallen,
interessiere sie, welche Maßnahmen ergriffen werden. Außerdem möchte sie wissen, ob es
schon einen Flächenerwerb von 50hertz im Landschaftsschutzgebiet gegeben habe.
Herr Bürgermeister Kühn verweist auf die Vorlage, über die im nichtöffentlichen Teil der Sitzung
des Bauausschusses verhandelt werde, bei der es um den Verkauf der Flächen gehe. Somit habe
noch kein Flächenerwerb stattgefunden.

8/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

Herr Körner informiert darüber, dass es sich ausschließlich um landwirtschaftliche Nutzflächen
handle. Für die Ausgleichsflächen wolle man zusätzlich Feldraine herstellen und die Fläche solle
aufgewertet werden.
Herr Gräbig stellt ebenfalls klar, dass noch kein Flächenerwerb stattgefunden habe und mit fünf
von den sechs Privateigentümern bereits ein notarieller Vertrag geschlossen wurde.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, wo die Erschließungsstraße entlangführen werde.
Herr Klinger stellt eingehend den Verlauf der Erschließungsstraße dar.
Herr Stadtrat Schulze interessiert, ob die neue Straße eine öffentlich gewidmete Straße werde.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Straße zu einer privaten Infrastruktur gehören werde
und somit keine öffentliche Widmung notwendig sei.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bezieht sich auf die Forderung von Herrn Stadtrat Ladzinski,
eine Matrix mit allen geprüften Standorten zu erhalten. Ihr sei dies vor allem auf der Mikroebene wichtig. Sie möchte wissen, ob die Anlage innerhalb des gewählten Standortes versetzt werden könne.
Herr Gräbig erklärt, dass gemeinsam mit der Stadtverwaltung mehrere Standorte auf dem Gebiet geprüft wurden und er nicht glaube, dass es eine bessere Variante gäbe. Das Projekt solle
im ersten Quartal 2030 fertiggestellt werden, weshalb bereits Grundstücke gekauft wurden. Das
bedeute aber nicht, dass der Standort nicht mehr geändert werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann schlägt für ein effizienteres Arbeiten vor, dass sich auch
die Stadträtinnen und Stadträte aus den anderen Ausschüssen bei der anschließenden Sitzung
des Bauausschusses beteiligen.
Frau Stadträtin Caspary möchte wissen, warum die Umgebung des Flughafens ausgeschlossen
werde.
Herr Gräbig erklärt, dass wenige Flächen in der Nähe des Flughafens verfügbar waren. Vor allem
die Anforderungen der Flugsicherung haben dagegengesprochen, die Höhe der Freileitungen sei
ein Problem und die Versorgung der Stadt würde sich dann innerhalb kritischer Infrastruktur
befinden.
Herr Stadtrat Engel bezieht sich auf die Frage von Frau Stadträtin Kempe-Gebert. Es fehle eine
genaue Begründung, warum ein Standort an der Wilschdorfer Straße nicht möglich sei. Dort
bestehe bereits industrielle und gewerbliche Nutzung, bei dem sich das Umspannwerk besser
eingliedern könne. Wenn dennoch an dem Standort festgehalten werde, bittet er darum, die
genaue Ausrichtung des Umspannwerkes zu überdenken, damit es sich besser in die Landschaft
einfüge.
Herr Dr. Lerm antwortet, dass für das Gebiet nördlich von GlobalFoundries ein Bebauungsplan
bestehe, den man für den Bau des Umspannwerkes erst aufheben müsse. Die vorhandenen
Ausgleichsflächen müssten verlegt werden, was weitere Verfahren und Verträge zur Folge habe.

9/9
ö NS UK/FB/SE/005/2024 28. November 2024

Durch diese Maßnahmen verlängere sich die Fertigstellung um 2 Jahre. Diese Zeit habe man
nicht.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt fest, dass auf der gewählten Fläche für den Bau des Umspannwerkes auch eine Ausgleichsfläche liege. Er möchte wissen, wie der Pächter dieser Fläche entschädigt werde.
Herr Herold erklärt, dass man bei Vorlage der geforderten Auswertung aller geprüften Standorte deutlich sehen werde, dass die richtige Wahl getroffen wurde. Auf der dortigen Fläche liege
ein Artenschutzausgleich, welcher abgewickelt werden müsse. Nördlich von GlobalFoundries
befänden sich aber mehr Eingriffsausgleichsmaßnahmen, was einen deutlichen Mehraufwand
bedeuten würde.
Frau Stadträtin Caspary möchte wissen, warum die Aufhebung eines Bebauungsplanverfahrens
zwei Jahre dauere.
Herr Dr. Lerm antwortet, dass der Bebauungsplan mit der Schaffung von Rechten verbunden
sei. Dieser müsste dann rückabgewickelt werden, was durchaus zwei Jahre in Anspruch nehmen
könne.
Herr Bürgermeister Kühn fasst zusammen, dass die Standortabwägung und ein Überblick zu den
Ausgleichsflächen und landwirtschaftlichen Flächen schriftlich nachgereicht werden. Er beendet
anschließend die gemeinsame öffentliche Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, des Ausschusses für Wirtschaftsförderung sowie des Ausschusses für
Umwelt und Klima (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung).

Stephan Kühn
Vorsitzender

Franziska Weis
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Johannes Schwenk
Stadtrat

Stefanie Ruß
Schriftführerin

