Hausmitteilung

Dresden.

QtGZqGU'

'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(08) GB2

Datum:

11, OEZ. 2024

Andre Schollbach

Zeitplan für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
AF0218/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeltplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für die
Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen auf der Luftbadstraße 31 In 01187 Dresden?"

Mit dem am 21. November 2024 in den Stadtrat eingebrachten Entwurf des Haushaltsplanes

2025/2026 erhält die Dresdner Bäder GmbH im Jahr 2026 Mittel zur Sanierung des Badebeckens
und des Erweiterungsbaus der Wassertechnik. Die Entwurfsplanung wurde durch ein Ingenieur
büro erstellt. Unter Berücksichtigung des Baupreisindex wird gegenwärtig von einer Gesamtbau-

investitionssumme in Höhe von 4,6 Mio. Euro in den Jahren 2026 und 2027 ausgegangen. Der
Planung ist eine Förderquote von 50 Prozent unterstellt.

Das Fördermittelprogramm des Bundes „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen

Sport, Jugend und Kultur" soll hier genutzt werden. Die Beantragung der Fördermittel erfolgt
nach Veröffentlichung des Projektaufrufes durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
Mit freundlich

DirkH

rüßen

