LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0142/24
Datum:

10. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/004/2024)
über:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der

Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In gesonderter Vorlage zu wohnungspolitischen Fra
gen zu prüfen, ob analog zum Wohnbeirat im Ausschuss für Soziales und Wohnen sachkundige
Einwohnerinnen und Einwohner hinzuzuziehen sind, die die verschiedenen Interessengruppen

und Akteure In Dresden vertreten /Mieterverein. Wohnungslose. Wohnungsgenossenschaf
ten. Sozialverbände. Aktionsbündnis ..Mietenwahnsinn stoppen". Wohnungswirtschaft).
Der

7 Absatz 7 wird gestrichen.

Die betreffenden Stadtbezirksbeiräte sollen In den Buga-Ausschuss einbezogen werden.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

Andre Barth /

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

