Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/003/2024)
am Mittwoch, 13. November 2024,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/8
ö NS OSR SB/003/2024 13. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Ilka Kotte
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée

3/8
ö NS OSR SB/003/2024 13. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Sitzungstermine des Schönborner Ortschaftsrates im Jahr 2025

5

Bericht - Besprechung mit Landesverband Sächsischer Heimatschutz - durch OSR-Mitglied Herr Rammer

6

Vorbesprechung Eckwerte Verwendung der Mittel des Ortschaftsrates 2025

7

Bericht - Stand der Baumaßnahme Offenlegung Schönborner Dorfbach - durch die Verwaltungsstelle

8

Absprache Vorbereitung Schönborner Advent

9

Sonstiges

V-SB0003/24
beschließend

4/8
ö NS OSR SB/003/2024 13. November 2024

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der Verwaltungsstelle. Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder der FWS die Einladung pünktlich erhalten haben.
Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

4

Sitzungstermine des Schönborner Ortschaftsrates im Jahr 2025

V-SB0003/24
beschließend

Herr Heidel weist darauf hin, dass der Sitzungstermin im Februar 2025 auf den 05.02.2025 verschoben
wurde, aufgrund der Lesung Haushalt 2025.
Er bittet um Abstimmung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt für das Jahr 2025 folgende Sitzungstermine:
15.01.2025
05.02.2025
12.03.2025
16.04.2025
14.05.2025
11.06.2025
16.07.2025
13.08.2025
10.09.2025
15.10.2025
12.11.2025
10.12.2025

19:30 Uhr
19:30 Uhr
19:30 Uhr
19:30 Uhr
19:30 Uhr
19:30 Uhr
18:30 Uhr
18:30 Uhr
19:30 Uhr
19:30 Uhr
19:30 Uhr
18:30 Uhr

(Terminvorgabe Lesung Haushalt)

Begehung Oberdorf
Begehung Unterdorf

5/8
ö NS OSR SB/003/2024 13. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

5

Befangen 0

Bericht - Besprechung mit Landesverband Sächsischer Heimatschutz durch OSR-Mitglied Herr Rammer

Da das OSR-Mitglied Herr Rammer entschuldigt fehlt, kann der Bericht über die Besprechung mit dem
Landesverband Sächsischer Heimatschutz nicht stattfinden.
Der Ortsvorsteher hat eine Mail von Herrn Dr. Westphalen, Vorsitzender des Landesverbandes Sächs.
Heimatschutz, erhalten und verliest diese:
„Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Freundinnen und Freunde des Tales,
ich habe mich über Ihre Teilnahme an unserem Gespräch am vergangenen Dienstag über die Zukunft der Pfingstaktivitäten im Tal sehr gefreut. Herzlichen Dank für Ihre Teilnahme an dem aus
meiner Sicht sehr konstruktiven Gespräch.
Gerne möchte ich in wenigen Punkten zusammenfassen wollen, worüber wir uns verständigten:
Die Tradition des Singens ist ungebrochen. Dank des Engagements der Marienmühle fand es
auch in diesem Jahr statt. Vielen Dank dafür.
Ich erläuterte die Rahmenbedingungen für die weiterhin mögliche Fortführung des Singens auf
der Festwiese: Verzicht auf verbrennerbetriebenes Stromaggregat, keine Imbiss- /Getränkestände, kein Abstellen von PKW während der Veranstaltung auf der Festwiese. Wenn gewünscht,
sind zur Tonverstärkung Akku-betriebene Lautsprecher möglich.
Wenn gewünscht, kann auf der Festwiese gegrillt werden und Getränkeausschank stattfinden.
Die Marienmühle steht dafür auch zur Verfügung.
Frau Großmann als langjährige Organisatorin des Pfingstsingens und der Jugendclub erklärten,
unter diesen Bedingungen nicht mehr dabei zu sein.
Sehr erfreulich, dass sich eine kleine AG zusammenfand, die Pfingsten ´25 im Tal vorbereiten
möchte: Pfarrer Schreiner, Herr Trepte, Herr Neumann, Marienmühle, Herr Krahl, ich (ich habe
hoffentlich niemanden vergessen, wenn ja, bitte melden).
MdB um Entschuldigung dieser Nachtrag: Der Förderverein Schloss Seifersdorf ist auch dabei.
Der Landesverein wird die Pfingstaktivitäten im Tal (Gottesdienst und Singen) begleiten bzw. soweit nötig, auch koordinieren.
Ich stelle jederzeit nach rechtzeitiger Absprache den Landesverein vor, insbesondere seine Verantwortlichkeiten für das Tal, z. B. im Ortschaftsrat Schönborn.
Viele Grüße, Ihr Thomas Westphalen“

Herr Kühne erklärt sein Unverständnis über die schwierige Zusammenarbeit mit dem neuen Eigentümer.
Er ist nach Schönborn zugezogen, nimmt einige Veränderungen im Verein vor und Frau Großmann, die
das Pfingstsingen bisher organisiert hat, lehnt eine weitere Zusammenarbeit unter diesen Bedingungen
ab. Es war eine Tradition von fast 70 Jahren, die nun in dieser Form nicht mehr existiert.
Herr Grätsch führt an, dass unter dem Gesichtspunkt des Landschaftsschutzes das traditionelle Pfingstsingen nicht mehr durchgeführt werden kann, gleichzeitig in der Marienmühle im Sommer jedes Wochenende laute und langanhaltende Festivals durchführt werden.
Herr Heidel weist darauf hin, dass Herr Dr. Westphalen weiterhin daran interessiert ist, zu einer OSR-Sitzung zu kommen. Er soll im neuen Jahr eingeladen werden.
Herr Teichgräber begrüßt das. Man müsse das Gespräch aufrechterhalten.

6/8
ö NS OSR SB/003/2024 13. November 2024

6

Vorbesprechung Eckwerte Verwendung der Mittel des Ortschaftsrates 2025

Herr Heidel übergibt Herrn Biastoch das Wort. Er erklärt, dass die Verfügungsmittel 2025 in allen Ortschaften und Stadtbezirken um 10 Prozent gekürzt wurden. Dies bedeutet für Langebrück/ Schönborn
eine Reduzierung der Verfügungsmittel je Einwohner von 20,00 Euro auf 18,50 Euro, und für die Investitionsmittel von 30,00 Euro auf 26,50 Euro.
Herr Biastoch hat diese Berechnung für die Ortschaft vorgenommen und gibt diese zur 1. Lesung des
Haushaltplanentwurfes im Dezember bekannt.
Herr Heidel erläutert die Infovorlage V-SB004/24 „Büchertauschzelle Schönborn“ und erklärt auf Nachfrage von Herrn Teichgräber zur Höhe der Kosten der drei Angebote, dass die Ortschaft aus vergaberechtlichen Gründen nicht befugt ist, z. B. bei Ebay eine gebrauchte Telefonzelle zu erwerben. Aus diesem Grund liegen drei Angebote zu einem neuwertigen „Offenen Bücherschrank“ vor.
Wenn über Ebay eine alte „Telefonzelle“ beschafft werden soll, müsste dies über einen Verein erfolgen.
Herr Biastoch teilt mit, dass bezüglich des Standorts bis jetzt nur eine Zusage vom Verwalter des Bürgerhauses kam. Dort kann die Bücherzelle am Ausgang Blumenstraße aufgestellt werden.
Außerdem gibt er zu bedenken, dass Vereinbarungen mit Dritten auf ehrenamtlicher Basis meistens nur
von kurzer Dauer sind. Es ist dann nicht Aufgabe des Bauhofes, sich um eine Bücherzelle zu kümmern. Es
muss mindesten zweimal in der Woche eine Kontrolle der Bücherzelle erfolgen und für Ordnung gesorgt
werden.
Herr Kühne weist darauf hin, dass Herr Karl oft dienstlich unterwegs ist und diese Leistung in der Woche
nicht erbringen könnte. Dies soll aber durch seine Frau erfolgen
Frau Schütze erklärt, dass der Bedarf einer Bücherzelle in der Ortschaft besteht, da die Bibliothek donnerstags nur von 16 - 18 Uhr geöffnet hat und einige Einwohner zur Bücherzelle nach Grünberg fahren.
Herr Teichgräber findet das Projekt mangels anderer Vorschläge gut.
Abschließend bittet Herr Heidel, dass die Bilder bezüglich der drei Angebote „Bücherschrank“ von der
Verwaltung an alle per Mail gesendet werden. Es ist wichtig, mit Herrn Karl selbst zu sprechen. Dies wäre
evtl. zur Weihnachtsfeier am 11. Dezember 2024 möglich.

7

Bericht - Stand der Baumaßnahme Offenlegung Schönborner Dorfbach durch die Verwaltungsstelle

Herr Biastoch berichtet:
- in der KW 45 wurde der Altkanal bei Herrn Winter außer Betrieb genommen und der Schacht zurück gebaut werden sowie Anschlüsse an den neuen Kanal waren umzubinden
- in KW 46 und 47 erfolgen Bauarbeiten an der Einfahrt Am Hofgut; Stellplätze werden gegenwärtig
gebaut, im Grundstück Naumann wird ein neuer Schacht und Umbindungen vorgenommen
- bis zu diesem Zeitraum bleibt auch die Baustelleneinrichtung auf der Blumenstraße erhalten
- danach erfolgt eine Umsetzung zum Quellteich. Dieser wird voraussichtlich bis zum 1. Quartal
2025 gebaut
- als letzter Bauabschnitt vom Teich in die Blumenstraße hinein erfolgt ein Rückbau der alten
Schächte mit den Holzdeckeln
In dem Zusammenhang wäre zu überlegen, dass die marode Mischverkehrsfläche (konkret der Gehwegbereich) an der Blumenstraße komplett erneuert wird.

7/8
ö NS OSR SB/003/2024 13. November 2024

8

Absprache Vorbereitung Schönborner Advent

Es werden einige Punkte für den Schönborner Advent am 07.12.2024 um 16 Uhr abgesprochen:
- Der Schwibbogen ist bei Familie Blochwitz und wird repariert, danach erfolgt die Aufstellung am
29.11.2024.
- Herr Heidel kümmert sich um die Meldung an die GEMA und die Veranstaltungsmeldung an die
Stadt Dresden.
- Die Verwaltungsstelle Langebrück ist informiert, dass 4 Verkaufshütten benötigt werden. Sie werden am 02.12.2024 direkt vom Langebrücker Weihnachtsmarkt abgebaut und nach Schönborn gebracht.
- Am 07.12.2024 ab 9 Uhr erfolgt der finale Aufbau (Elektroinstallationen, Dekoration usw.).

9

Sonstiges

1)
Die letzte OSR-Sitzung findet am 11.12.2024 um 18 Uhr in der Gaststätte Ambrosia in Langebrück statt.
2)
Herr Heidel informiert über die Sondersitzung am 02.12.2024 im Gymnasium Klotzsche bezüglich "Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstellung eines Grundstückes für den Neubau des
380kV/110kV-Umspannwerkes bei Altwilschdorf".
Herr Biastoch informierte darüber schon vorab per Mail die OSR-Mitglieder.
Herr Kühne erklärt dazu, dass die vorhandene Trasse genutzt wird. Es sind nach dem Bau insgesamt 3
Freileitungen vorhanden und wenn im vereinbarten Korridor geblieben wird, besteht ein vereinfachtes
Bau- bzw. Planungsrecht.
3)
Frau Schütze bittet um Klärung folgenden Sachverhaltes:
Der Weg, der zur Grundmühle führt (Richtung Liegau, links in den Weg), ist zugewachsen und
kaum noch begehbar und nicht mehr befahrbar. Dort hat eine Bepflanzung eines Streifens
durch die Stadt stattgefunden.
Hat dieser Weg eine Widmung? Wem gehört dieser Weg?
Herr Biastoch merkt an, dass er sich darum kümmert und Frau Schütze eine Rückmeldung gibt.
Wenn der Weg gewidmet ist, hat sich die Stadt darum zu kümmern. Falls dies nicht der Fall sein sollte,
kann der Eigentümer verpflichtet werden.
4)
Frau Schütze berichtet von der Sitzung „Flurbereinigung Dresden-Schönborn (Wiesenbach)“.
In der Sitzung ging es um die Wegführung im Bereich der Flurbereinigung, in der es nicht wirklich eine
Einigung gab. Die Landwirtschaft möchte die Beseitigung des „Trampelpfades“ in Richtung Roter Graben.
Ziel ist es, dass der Rote-Graben-Weg wieder aktiviert wird, so dass die landwirtschaftlichen Maschinen
dort entlangfahren können. Die Stadt ist der Meinung, dass dies mit zum Fahrradwege-Konzept gehört
und dann asphaltiert wird. Es sind alle dagegen, da diese Strecke dann droht eine „Rennstrecke“ von

8/8
ö NS OSR SB/003/2024 13. November 2024

Liegau nach Weixdorf zu werden. Die Stadt kann diesen Weg nicht verbreitern, da dies gleichzeitig auch
als Biotop gekennzeichnet wurde. Das bedeutet, dass dann auch kein Mähdrescher mehr dort lang fahren kann. Es gab verschiedene Vorschläge aber noch keine Einigung. Seitens der Stadt muss eine Abprüfung durch das Umweltamt erfolgen. Außerdem wird zusätzlich ein Pflegeweg für den Bach benötigt und
es brauch eine Ausgleichsbepflanzung, da Flächen versiegelt werden.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Jürgen Grätsch
Mitglied Ortschaftsrat

Silke Kaulfuß
Mitglied Ortschaftsrat

