LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0020/24
Datum:

11. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/007/2024)
über:
Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten der letzten 10 Jahre zum Zustand der Carolabrücke
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 15.12.2024 eine Auflistung aller Gutachten sowie aller internen
und externen Prüfberichte im Zusammenhang mit der Carolabrücke der letzten 10 Jahre
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

2. dem Stadtrat ebenfalls bis zum 15.12.2024 15.02.2025 einen Überblick über die Inhalte
und die Kernaussagen dieser Gutachten und Prüfberichte vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. bis zum 31.01.2025 30.06.2025 eine öffentliche Anhörung aller Gutachter und Sachverständigen der oben aufgeführten Gutachten und Prüfberichte zur Erläuterung der Untersuchungsergebnisse, Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 2

Zustimmung

4. die jeweils daraus resultierenden Maßnahmen der Verwaltung darzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

5. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert den Bericht des Sachverständigen Herrn Prof.
Marx zu den Einsturzursachen in einer allgemeinverständlichen Fassung zu veröffentlichen.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

punktweise Zustimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

