Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0097/24
Datum: 4. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
03.12.2024
06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

15.01.2025
16.01.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

04.02.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit
Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom
17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss V2231/18 vom 17. Mai 2018 wurde die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) beschlossen.
Im Freistaat Sachsen wurde das Polizeirecht mit dem Erlass des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) und des Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetzes (SächsPVDG) zum 1. Januar
2020 novelliert. Dies aufgreifend ergeben sich nunmehr Änderungen bezüglich Rechtsgrundlage,
Ausgestaltung und Verfahrensweisen, welche Berücksichtigung finden müssen. In diesem Zusammenhang hat die Landesdirektion mit Erlass vom 14. Mai 2024 auf Folgendes hingewiesen:
„Ordnungswidrigkeiten aufgrund von Verstößen gegen Ge- oder Verbote in Polizeiverordnungen
der Gemeinden, die auf der Grundlage des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG a. F.) – insbesondere unter Bezugnahme auf die §§ 9 und 17 SächsPolG a. F. – erlassen und noch nicht an das
Sächsische Polizeibehördengesetz aus dem Jahr 2019 angepasst worden sind, können ohne eine
solche Anpassung der zugrundeliegenden Polizeiverordnung nicht verfolgt werden. Insoweit
fehlt es an einer wirksamen Verknüpfung von Verhaltensnorm und Sanktionsnorm, weshalb der
strafrechtliche Bestimmtheitsgrundsatz (Art. 103 Abs. 2 Grundgesetz - GG) verletzt ist.
Davon ausgehend führt die Verweisung einer ausfüllenden Rechtsverordnung auf eine sanktionierende Blankettvorschrift in einem zwischenzeitlich geänderten Gesetz zumindest dann zu
einem Verstoß gegen das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot, wenn die Blankettvorschrift nach der Änderung in einem anderen Paragraphen geregelt ist. Dies gilt selbst dann,
wenn eine weitgehende inhaltliche Übereinstimmung zwischen der alten und der neuen Blankettvorschrift besteht (Beschluss des Oberlandesgerichts Koblenz vom 22. März 1999, Aktenzeichen: 2 Ss 124-98 - NJW 1999, Seite 3136, BeckOK GG/Radtke, 56. Ed. 15. August 2023, GG Art.
103 Rn. 30; so auch Dreier/Schulze-Fielitz, 3. Aufl. 2018, GG Art. 103 Abs. 2 Rn. 33;
Schuck/Seibel, 3. Aufl. 2019, BJagdG § 39 Rn. 44; a. A. BeckOK PoIR Bayern/Unterreitmeier, 23.
Ed. 1. Oktober 2023, LStVG Art. 4 Rn. 21).
Da bei der Novellierung des sächsischen Polizeirechts im Jahr 2019 nicht nur Regelungen innerhalb eines Gesetzes (geringfügig) angepasst wurden, sondern eine vollkommen neue Gesetzessystematik mit eigenständigen Gesetzen für den Polizeivollzugsdienst und die Polizeibehörden
geschaffen wurde, gelten die vorstehenden rechtlichen Umstände erst recht. Für einen juristisch
nicht vorgebildeten Normadressaten ist aufgrund dessen nicht ohne weiteres erkennbar, aufgrund welcher jetzt geltenden polizeirechtlichen (Blankett-)Vorschrift sein Verhalten unter Umständen bußgeldbewehrt sein könnte. Vielmehr kann schon nicht davon ausgegangen werden,
dass die Differenzierung von Aufgaben des Polizeivollzugsdienstes und der Polizeibehörden und
damit die unterschiedlichen gesetzlichen Grundlagen (SächsPolG sowie SächsPBG) allgemein
bekannt sind. Auch ist die Blankettvorschrift innerhalb des SächsPBG an vollkommen anderer
Stelle als im SächsPolG a. F. verortet.

...

4/4
Aufgrund dessen ist davon auszugehen, dass wegen der fehlenden Kongruenz zwischen Verhaltensnorm und Sanktionsnorm eine Ahndung von Ordnungswidrigkeiten dann nicht mehr erfolgen kann, wenn diese zwar in einer örtlichen Polizeiverordnung tatbestandlich bestimmt sind,
die Polizeiverordnung jedoch unverändert auf die Blankettvorschrift in § 17 SächsPolG a. F. verweist.“
Für die Stadtverwaltung bedeutet dies, dass eine Ahndung von Ordnungswidrigkeiten aufgrund
von Tatbeständen der aktuell gültigen Polizeiverordnung (PolVO Lennéstraße) vom 17. Mai 2018
nicht erfolgen kann. Die aktuelle Polizeiverordnung beruht noch auf der Grundlage des SächsPolG. Insbesondere wird in § 5 PolVO Lennéstraße auf den § 17 Abs. 1 SächsPolG verwiesen.
Nach dem SächPBG wäre dies § 39. Zudem sieht § 5 Satz 2 PolVO Lennéstraße eine Geldbuße in
Höhe von maximal 1.000 Euro vor, wohingegen § 39 Abs. 2 SächsPBG eine Geldbuße bis zu
5.000 Euro erlaubt. In Folge der fehlenden Ahndung von Verstößen läuft bereits die Verfolgung
von Verstößen ins Leere, da einzig die Ermahnung verbleibt. Diese ist in der Regel ohne nachhaltigen Lerneffekt für die Betroffenen.
Daher besteht Handlungsbedarf, da sich im Außendienst regelmäßig auf die Polizeiverordnung
berufen wird. Zur Herstellung von Rechtssicherheit und Rechtsklarheit wird empfohlen, die Polizeiverordnung zumindest mit den rechtlichen Anpassungen an das zugrundeliegende Sächsische
Polizeibehördengesetz auszugestalten. Ein weiteres Abwarten erschwert die Arbeitsweise des
Gemeindlichen Vollzugdienstes wie auch des Polizeivollzugsdienstes und die Vollziehbarkeit der
Polizeiverordnung überhaupt.
Vor diesem Hintergrund wird dem Stadtrat empfohlen, auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35,
37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1 sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz – SächsPBG) vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389),
das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Juli 2024 (SächsGVBl. S. 724) geändert worden ist, die
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom 17. Mai 2018 zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen
im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom 17. Mai 2018
Anlage 2 – Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Beschlussvorlage „Änderungsverordnung zur PolVO Lennéstraße“ - öffentlich
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der
Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)
Vom …
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der
Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz – SächsPBG) vom 11. Mai
2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Juli 2024 (SächsGVBl. S. 724)
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … ...
folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im
Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom 17. Mai 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2018
vom 31. Mai 2018) erlassen:
1.

§ 5 wird wie folgt geändert:
a)

Satz 1 wird wie folgt geändert:
In Satz 1 werden die Wörter „des § 17 Abs. 1 SächsPolG“ durch die Wörter
„von § 39 Abs. 1 SächsPBG“ ersetzt.

b)

Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher
Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.“

2.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zur Beschlussvorlage „Änderungsverordnung zur PolVO Lennéstraße“ – öffentlich
Synopse der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im
Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)
– Stand 16. September 2024 –
Alte Fassung
vom 17. Mai 2018
§ 5 Ordnungswidrigkeiten

Neue Fassung 2024

Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1
SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
[…]

Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1
SächsPBG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
[…]

Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer
Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.

Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39
Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei
vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis
zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro
geahndet werden.

Anmerkung/Begründung

§ 5 Ordnungswidrigkeiten
Anpassung an die Rechtsgrundlage des SächsPBG

