LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3003/24
Datum:

11. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/007/2024)
über:

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren
Theaters Junge Generation (TJG)sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Ge
lände Meißner Landstraße 4-6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat boschlioßt den Einsatz von Fördermitteln dos Europäischen Fonds für rogionalo
Entwicklung (EPRE) sowie von städtischen Eigenmitteln zur Finanzierung der Sanierung dos
ohomoligon Workstattgobäudos und für die Horstollung dos „Briosnitzor Park Nord".

2. Der Stadtrat boschlioßt die in der Vorlage dargostollto Nutzung für das ohomaligo Werkstatt
gobäudo auf dem Gelände dos früheren ThGOtors Junge Gonoration (TJG), Meißner Landstra
6e-4—6 in Dresden.

3. Der Stadtrat beschließt dio Maßnahmen „Sanierung und onorgGtischo Ertüchtigung ohomali
goG Workstottgobäudo" und „HorstGllung Briosnitzor Pork Nord"(mit Gobiotsumgriff aus An
lago 1)für don EFRE Fördorzoitraum bis 2027 mit einem maximalen Budget in Höhe von
2.000.000 Euro zu finanzioron.

Der Stadtrat boschlioßt dio Budgotumvortoilungon aus don abgoschlossonon Fördorgobioton
EFRE III Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördorgobiot SDP Hollorau in Höhe von

insgesamt 350.000 Euro in das Fördorgobiot EFRE Südwost/Cottaor Bogen zur Sichorstollung
der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1. Der Stadtrat lehnt eine Umbenennung des ..Volksparks Briesnitz" in „Briesnitzer Park Nord"
ab. Der Name „Volkspark Briesnitz" soll auch zukünftig beibehalten werden.

2. Der Stadtrat lehnt die in der Vorlage dargestellte Nutzung des ehemaligen Werkstattgebäu
des auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJGl, Meißner Landstraße 4 - 6
in Dresden ab und beschließt den Abriss des Gebäudes.

3. Der Stadtrat beschließt, die Maßnahme „Herstellung Briesnitzer Park IMord" (mit Gebiets-

umgriff aus Anlage 1) unter Änderung des Maßnahmenamens in „Voikspark Briesnitz" für den
EFRE-Förderzeitraum bis 2027, vorbehaltlich des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2025/26.
mit einem maximalen Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren. Dabei wird festge

legt, dass die bisher für die Sanierung und Beitreibung des Werkstattgeländes vorgesehenen
Mittel, abzüglich der Kosten für den Abriss, für folgende Maßnahmen eingesetzt werden:
1. für die Herstellung des Parks, einschließlich der Freiflächen und Wegebeziehungen.
2. für eine öffentliche Toilettenanlage

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich für die Umwidmung der Fördermittel
einzusetzen, die bisher zur Finanzierung der Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes
geplant waren.

5. Der Stadtrat beschließt, dass die Erschließung und Freiraumgestaltung so optimiert wer
den. dass eine vollständige öffentliche Nutzung ermöglicht wird.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

h'

Steph^
Dh;m Kühn
Kül
Vors/CEender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

