Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/003/2024)
am Dienstag, 3. Dezember 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies

abweichend anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend ab 17:31 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger

abweichend anwesend ab 17:38 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

abweichend anwesend bis 19:10 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

entschuldigt abwesend

3/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Xaver Seitz

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten

Frau Marbach

Stadtbezirksamt Plauen/Cotta, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten, Bürgerbeteiligung, Wahlen

Gäste:
Herr Brochlitz
Herr Bär
Frau Wrabetz
Herr Borbely

SG Gittersee e. V.
SG Gittersee e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: SG Gittersee e. V. - Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

3.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

4

Sonstiges

4.1

Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der Boderitzer Straße

VorRPl00001/24

4.2

Sonnenschutz auf Spielplätzen

VorRPl00002/24

4.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

4.4

Verteilung Dialogdisplays - Standortbewertung

V-Pl00009/24
beschließend

5/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Der Top 3.2., V0063/24 (Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren [Parkgebührenverordnung]), wird auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen und
voraussichtlich in der Januarsitzung erneut aufgerufen.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 2. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 5. November 2024 sei mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur
Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Kleinhenz und Frau Dr.
Jaekel bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: SG Gittersee e. V. - Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen - anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung

V-Pl00009/24
beschließend

Her Fiebig erklärt, dass es sich bei dieser Förderung um eine Mischfinanzierung, gemeinsam mit
dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, handle. Eine anteilige Förderung des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirat Plauen solle als Mittelübertragung an den Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport übergeben werden.
Herr Brochlitz und Herr Bär stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

6/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Herr Dr. Jahn, Herr Lämmel, Herr Dr. Zies und Herr Gärtner stellen Fragen zu
-

weiteren geplanten Projekten der SG Gittersee e. V.
der Kostengruppe 576 (Materialentsorgung) der Anlage 2
der Richtlinie zur Beschränkung von bewusst zugesetztem Mikroplastik

Herr Dr. Jahn kündigt einen Ergänzungssantrag an, in dem auf die Art des Materiales des neuen
Kunstrasens eingegangen würde.
Herr Brochlitz bemerkt dazu, dass der Belag nach aktuellem Standard ausgewählt sei.
Im Wesentlichen sei die gesamte Sportanlage des Vereins jetzt durchrenoviert. Offen sei nur noch
der obere große Kunstrasenplatz.
Herr Fiebig führt zur Materialentsorgung aus, dass die Abfälle verprobt worden seien und die
Analysen auch wiederholt worden seien. Er gehe von der Korrektheit der Kostengruppe gemäß
Anlage aus.
Herr Fiebig verliest den durch Herrn Dr. Jahn eingebrachten Ergänzungsantrag. Ein weiterer Beschlusspunkt solle angefügt werden:
„Mit der anteiligen Finanzierung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e.
V. wird folgende Auflage verbunden.
Bei der Umwandlung des Sportplatzes in einen Kunstrasenplatz ist bei der Einholung von Angeboten sowie bei der Umsetzung darauf zu achten, dass umweltverträgliche und dem Stand der
Technik entsprechende Materialien zum Einsatz kommen. Insbesondere die Freisetzung von
Microplastik soll vermieden werden, in dem auf den Einsatz von polymerbasierten Granulaten
verzichtet wird. In Deutschland liegen bereits umfangreiche Erfahrungen mit umweltfreundlichen Alternativen vor.“
Herr Gärtner empfiehlt dem Einreicher, die Ergänzung um die letzten Sätze zu kürzen. Mit der
Formulierung „dem Stand der Technik“ sei das Anliegen bereits vollständig beschrieben.
Herr Dr. Jahn verteidigt den vollständigen Wortlaut seines Antrages. Bedenken gegen diese beiden letzten Sätze könne er nicht nachvollziehen.
Herr Fiebig schätzt ein, dass die letzten beiden Sätze unschädlich seien. Sollte der Ergänzungsantrag in der Abstimmung abgelehnt werden, werde er die von Herrn Gärtner verkürzte Form
zur Abstimmung bringen.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages Herrn Dr. Jahns:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltungen 6 Befangen 0

7/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes des SG Gittersee e. V. in
Höhe von 120.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Mit der anteiligen Finanzierung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes des SG Gittersee
e. V. wird folgende Auflage verbunden.
Bei der Umwandlung des Sportplatzes in einen Kunstrasenplatz ist bei der Einholung von
Angeboten sowie bei der Umsetzung darauf zu achten, dass umweltverträgliche und dem
Stand der Technik entsprechende Materialien zum Einsatz kommen. Insbesondere die Freisetzung von Microplastik soll vermieden werden, in dem auf den Einsatz von polymerbasierten Granulaten verzichtet wird. In Deutschland liegen bereits umfangreiche Erfahrungen mit
umweltfreundlichen Alternativen vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Fiebig erklärt die Rahmenbedingungen zur Behandlung der Vorlage und bringt die Vorlage
im Rahmen der ersten Lesung ein.

Der Haushalt, der heute vorliege und der in den nächsten Wochen und Monaten zu betrachten
sei, sei eine gewisse Weichenstellung für die kommenden Jahre. Die Sicherstellung der Handlungsfähigkeit müsse oberstes Gebot sein.
Natürlich seien gewisse Prämissen im Rahmen von Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz in
diesem Haushalt enthalten. Nichtsdestotrotz gebe es in gewissen Bereichen auch massive Einschnitte, die allen am Herzen lägen und genauso betrachtet und abgewägt werden sollten.
Die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte erfolge nach Paragraph 71 Absatz 2, Satz 1 und Paragraph 67 Absatz 6, Satz 1. Im Band 2, ab Seite 152 sei ausgewiesen, dass ein Gesamtbudget für
alle Stadtbezirksbeiräte in Höhe von 5,1 Mio. Euro zur Verfügung stehe. Dies seien im Ansatz
9,50 Euro pro Einwohner/-in. Für Plauen ergebe dies für die Jahre 2025 und 2026 jeweils
544.800 Euro. Damit könne man wieder Projektförderungen und Mittelübertragungen durchführen. Es gebe auch ein Budget für das Lokale Handlungsprogramm „Ordnung und Sauberkeit“,
in dessen Rahmen verschiedene Aktionen mit den Gemeindehelfern durchgeführt werden könnten.

8/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Es sei ein Handout ausgereicht worden, in welchem verschiedene Projekte des Stadtbezirkes
aufgelistet seinen, wie beispielsweise der Neubau der Sporthalle für die 49. Grundschule, energetische Sanierungsmaßnahmen, das Projekt Budapester Straße – sozialer Zusammenhalt – des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität, Erneuerung des Südparks und der Kohlenstraße et cetera
pp.
Es seien zur Haushaltssatzung schon Hinweise aus dem Stadtbezirksbeirat eingegangen, welche
einzelnen Produktpositionen besprochen werden sollen. Die 1. Lesung sei aber dazu da, dass die
Haushaltsvorlage übergeben werde. Man könne auch jetzt schon für verschiedene Maßnahmen
sensibilisieren. In der 2. Lesung könne die Haushaltsplanung im Detail diskutiert werden.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder könnten genau wieder jede Bürgerin/jeder Bürger Einwendungen hierzu vortragen. Bis zum 13. Dezember 2024 könnten Hinweise, Einwendungen und
Ergänzungen der Stadtbezirksbeiratsmitglieder an das Stadtbezirksamt gerichtet werden. Diese
würden gesammelt und anschließend an die Fachämter zur Bearbeitung weitergeleitet. Die Ergebnisse lägen dann zur 2. Lesung vor und könnten dort besprochen werden. Sollte es technische Anfragen dazu geben, könnten diese auch in dieser Sitzung schon vorgetragen werden.
Am 17. Dezember 2024, 17:30 Uhr, gebe es zum Haushaltsentwurf eine Schulung im Stadtmuseum. Diese sei eine hybride Veranstaltung, an der auch online teilgenommen werden könne.
Eine Information dazu habe Frau Heinrich bereits an alle versendet. Ein QR-Code für die digitale
Teilnahme gehe in den nächsten Tagen allen zu.
Herr Wehner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Rederecht für die anwesenden Gäste. Es
sei eine Vertretung aus der Stadtteilrunde anwesend, über deren Arbeit er bereits in der letzten
Sitzung berichtet habe.
Auf eine Nachfrage von Herrn Lämmel zur generellen Handhabung der Haushaltsdiskussion erklärt Herr Fiebig noch einmal, dass in der heutigen 1. Lesung noch keine Fragen beantwortet
werden können. Zu Fragen im Jugendsozialbereich sei in der nächsten AG Finanzen die Leiterin
des Jugendamtes, Frau Lemm, zur Beratung eingeladen. An dieser Stelle können auch die Kürzungen im Sozialhaushalt angesprochen werden. Der beschriebene Ablauf der Behandlung des
Haushaltsplanes in 1. und 2. Lesung sei der formale Weg. In der 2. Lesung lägen die konkreten
Expertisen der Fachämter auf die Eingaben, die bis zum 13. Dezember 2024 im Stadtbezirksamt
ankommen, vor. Auf dieser Grundlage könne man dann die Produkte und Teilhaushalte ausführlich anschauen und beispielsweise auch Änderungsanträge einbringen.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Rederecht der anwesenden Gäste.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 3 Befangen 0
Frau Wrabetz und Herr Borbely erhalten als Gäste das Wort.
Herr Borbely thematisiert die gravierenden Kürzungen des Haushaltsplanes im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Demnach sollten verschiedene Personalstellen wegfallen. Viele Projekte,
auch aus der Schulsozialarbeit, stünden damit auf der Schließungsliste. In Plauen beträfen die
Personalkürzungen den Club Müllerbrunnen, den Plauener Bahnhof, die mobile Jugendarbeit,

9/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

das Bike-Areal in der Südvorstadt und Street-Work-Projekte im Gebiet Budapester Straße. Zusätzlich plane das Jugendamt eine generelle vierprozentige Kürzung der Mittel für alle. Dabei
seien die Zahlen von 2023 angesetzt worden. Dies bedeute, dass alle Häuser, unabhängig von
anderen Personalkürzungen, eine Gesamtkürzung von 8,7 Prozent verkraften müssten. In Anbetracht dessen, dass man auch unabweisbare Kosten wie Mieten, Strom und Heizung habe, sei
dies katastrophal. Am Ende seien dann noch mehr Träger und Einrichtungen von Schließungen
bedroht. Er appelliert, das Jugendamt auf diese Zahlen, insbesondere der zusätzlichen generellen Kürzung im Zuge der Haushaltsdiskussion hinzuweisen.
Abschließend bittet Herr Fiebig die Stadtbezirksbeiratsmitglieder darum, auch ihr Umfeld dafür
zu sensibilisieren, dass bis zum 11. Dezember 2024 alle Bürger/-innen Einwendungen zum
Haushaltsplan an die Stadtverwaltung, auch unter www.dresden.de/haushalt, einreichen könnten.
3.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

Vertagung durch Einreicher

4

Sonstiges

4.1

Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der Boderitzer Straße

VorRPl00001/24

Herr Dr. Zies stellt anhand einer Präsentation den Vorschlag vor und begründet ihn. Der bereits
verteilte Vorschlag solle aufgrund einer neuen Begehung hinsichtlich der Lösungsvarianten in
der Begründung geändert werden. Die Lösungsvariante 3 wolle er weit zurückstellen, weil diese
unrealistisch erscheine. Er beschränke sich auf die Lösungsvariante 1 und eine leicht abgewandelte Lösungsvariante 2.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer entlang der Boderitzer Straße zu erhöhen.
Begründung:
Besorgte Hinweise von Freunden über Mängel in der Sicherheit im Straßenverkehr meiner
Wohngegend veranlassen mich, diese aufzuzeigen und Vorschläge zu deren Abhilfe zu unterbreiten. Da ich als naheliegender Anwohner, selbst diesen Verkehrsbereich mit PKW befahre
und auch als Fußgänger benutze, kann ich diese Hinweise aus eigener Erfahrung voll und ganz
unterstützen und die Sorgen der Verkehrsteilnehmer teilen. Es handelt sich um den südseitigen
Randstreifen der Boderitzer Straße - von der „Zschauke" (Beginn der Häuser) bis zur Einmündung in die Babisnauer Straße - weicher als einziger Gehweg von Fußgängern und Radfahrern
gleichermaßen genutzt wird. Mir ist zwar nicht bekannt, dass dieser Mangel bisher zu schwerwiegenden Unfällen geführt hat, was vermutlich aber mehr der geringen Verkehrsdichte zu verdanken ist als dem Umstand selbst. Konkret lässt sich die beobachtete und offensichtliche Gefährdung wie folgt beschreiben.

10/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Anlagenverzeichnis: Anlage 1 mit Fotos
Bild 1 zeigt einen PKW in Richtung Westen fahrend sowie einen Jogger auf dem Randstreifen auf
der anderen Seite. Der Jogger scheint hier den Gegenverkehr zu beobachten und hält sich dementsprechend dicht am Grasrand. Ob aber ein Kind oder ein älterer Mensch sich immer so randnah halten kann oder die Verkehrssituation so bewusst wahrnimmt, ist zu bezweifeln. In der
dunklen Jahreszeit dürfte sich das Gefahrenpotenzial für alle Nutzer des als Gehweg notdürftig
abgegrenzten Randstreifens verschärfen. Auch die ausweichenden Fahrzeuge bekommen Probleme. Sie müssen dem Gegenverkehr ausweichen, was (besonders bei größeren Fahrzeugen)
nicht ohne Tangieren und Befahren des Fußweges möglich ist. In der dunklen Jahreszeit kommt
die Blendwirkung der Fahrzeuge erschwerend und gefährdend hinzu (Bilder siehe Seite 2)1
Vorschläge von der Minderung bis zur Abhilfe des Mangels; Lösungsvarianten:
Variante 1 (minimal):
Markierungstreifen (weiß und reflektierend) auf den Resten bzw. unterhalb der Bordkante
Variante 2 (zusätzlich):
Sichtzeichen mit Markierungsnägeln mit Reflektoren in zulässigen Abständen auf die Linie setzen (Stückpreis rd. 25 Euro). Details hierzu können nachgereicht werden.

Frau Dr. Küllchen, Frau Dr. Schöps, Herr Lämmel, Frau Dr. Jaekel und Herr Hille beteiligen sich
an der anschließenden Besprechung des Vorschlages mit folgenden Schwerpunkten:
-

Berücksichtigung des bestehenden Radverkehrskonzeptes und Fußwegkonzeptes
Unverbindlichkeit des Radverkehrskonzeptes und Aufbau von Handlungsdruck bezüglich der
Boderitzer Straße
Anregung einer Berichterstattung des Fachamtes zur Boderitzer Straße im Stadtbezirksbeirat
fehlende Zweckmäßigkeit der anvisierten Lösungen
Schleppkurve für die Busse
Eigentümer des großen Ackers und eventuelle Bebauungsabsichten

Herr Dr. Zies antwortet, dass ihm das Radverkehrskonzept und das Fußwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt sei. Er sei in seinem Vorschlag von der Realität ausgegangen
und habe sich dazu Gedanken gemacht.
Herr Fiebig erklärt das Prozedere eines Vorschlags nach Vorschlagsrecht. Ein Vorschlag werde
nach der Ladung im Stadtbezirksbeirat abgestimmt und anschließend als gemeinsamer Vorschlag des gesamten Stadtbezirksbeirates an das Fachamt zur Bearbeitung weitergereicht. Einen
Vorschlag könne die Stadtverwaltung direkt umsetzen. In jedem Fall erhalte der Stadtbezirksbeirat eine Beantwortung des eingebrachten Vorschlages. Mit dieser Antwort könne man weiter
überlegen, ob man die Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes zur Berichterstattung einladen
oder beispielsweise auch eine Vertretung des Stadtbezirksbeirates in einen Fachausschuss entsenden wolle.

11/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 11 Befangen 0
4.2

Sonnenschutz auf Spielplätzen

VorRPl00002/24

Herr Kleinhenz stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, bis zum 31.03.2025 zu
prüfen, welche öffentlichen Spielplätze im Stadtbezirk Plauen einen Bedarf an Sonnenschutzmaßnahmen haben. Ein Bedarf soll dann feststehen, wenn im Juni (Monat mit höchstem Sonnenstand) der jeweilige Spielplatz von 11 bis 15 Uhr keine natürliche Beschattung, z. B. durch
Bäume, aufweist.
2. Der Sonnenschutz, in Form von z. B. Sonnensegeln, soll folgende Eigenschaften
aufweisen:
• UV-Schutz von mind. 90 Prozent.
• Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen.
• Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h.
• Reißfestigkeit.
• Schwere Entflammbarkeit.
• Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März.
• Beschattungsfläche von mindestens 20 Prozent der Hauptspielfläche.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzulegen,
was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen kostet.
4. Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.
5. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkelt, bereitzustellen.
6. Der Stadtbezirksbeirat Plauen muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der
Ausführungsvariante zustimmen.
Begründung:
1. Die Verwendung von z. B. Sonnensegeln auf Spielplätzen bietet eine Vielzahl von Vorteilen,
die das Wohlbefinden der Kinder und deren Sicherheit verbessern können: 1. Sonnenschutz: Der
offensichtlichste Vorteil ist der Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung. Sonnensegel bieten einen effektiven Schutz vor UV-Strahlen, was dazu beiträgt, die Kinder vor Sonnenbrand und anderen schädlichen Auswirkungen der Sonne zu schützen.

12/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

2. Temperaturreduktion: Sonnensegel helfen dabei, die Temperaturen unter den Spielgeräten
zu reduzieren, indem sie direkte Sonneneinstrahlung und somit die Erwärmung der Oberflächen
minimieren. Dadurch wird der Spielplatz insgesamt angenehmer und sicherer für die Kinder. Das
Risiko von Verbrennungen wird ebenfalls minimiert.
3. Verlängerung der Nutzungszeit: Durch den Schutz vor intensiver Sonneneinstrahlung können
Kinder den Spielplatz auch an warmen Tagen länger nutzen. Spielgeräte werden vor direkter
Einstrahlung/Beregnung geschützt und Abnutzungserscheinungen gehen langsamer vonstatten.
4. Schutz vor Regen: Einige Sonnensegel sind wasserdicht und bieten Schutz vor leichtem Regen.
Dies ermöglicht den Kindern, den Spielplatz auch bei leichtem Niederschlag zu nutzen, ohne
dass die Spielgeräte nass werden.
5. Langlebigkeit und einfache Wartung: Hochwertige Sonnensegel sind oft langlebig, wetterbeständig und erfordern nur minimale Wartung. Dies macht sie zu einer kosteneffektiven Lösung
für den langfristigen Einsatz auf Spielplätzen.

Frau Dr. Strugale, Herr Hönig, Herr Gärtner und Frau Dr. Zies beteiligen sich an der nachfolgenden Diskussion mit den Eckpunkten:
- Abwarten auf die Ergebnisse des Pilotprojektes in Pieschen
- Kostenintensität, Risiko der Zweckentfremdung und des Vandalismus
- Zielgruppe und Brandschutz
Herr Kleinhenz ergänzt, dass nach einer aktuellen Umfrage Bedarf an solchen Sonnensegeln
bestehe.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 7 Befangen 0
4.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

Frau Dr. Küllchen stellt den Vorschlag vor und begründet ihn:
Vorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen bis zum 31.03.2025 eine Standortanalyse vorzulegen, an welchen konkreten Orten öffentlich-zugängliche und kostenfreie Trinkwasserbrunnen errichtet
werden können. Der Bedarf ist so zu ermitteln, dass Orte mit großer Bevölkerungsdichte, öffentliche Plätze, Parks, Spielplätze und frequentierte Orte im Stadtbezirk abgedeckt sind.
b. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen bis zum 31.03.2025 eine Kostenanalyse vorzulegen, was die
Errichtung und Unterhaltung eines Trinkwasserbrunnens kostet.

13/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

c. Aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu suchen, um die finanzielle Belastung
der Stadt zu verringern.
d. Bei jedem neu geplanten Trinkwasserbrunnen zu ermöglichen, dass:
• man sich gängige Behältnisse mit Trinkwasser abfüllen kann.
• die bautechnische Barrierefreiheit, für z.B. Rollstuhlfahrende, gewährleistet wird.
• man einen Teil des abfließenden Wassers in einer separaten Auffangschale für tierische Begleiter sammeln kann.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der Ausführungsvariante zustimmen.
Begründung:
Insgesamt tragen Trinkwasserbrunnen in Großstädten wie Dresden dazu bei, die Lebensqualität
zu verbessern, die Umweltbelastung zu reduzieren, die Gesundheit zu fördern und eine soziale
Atmosphäre zu schaffen:
1. Zugang zu sauberem Wasser: Trinkwasserbrunnen bieten eine unmittelbare Quelle für sauberes Trinkwasser. Inmitten einer Urbanen Umgebung, in der Menschen unterwegs sind, ermöglichen Brunnen eine bequeme und sofortige Möglichkeit, Durst zu stillen, ohne auf kommerziell
abgefülltes Wasser angewiesen zu sein.
2. Umweltfreundlichkeit: Die Verfügbarkeit von Trinkwasserbrunnen fördert die Reduzierung
von Einwegplastikflaschen. Die Bürger können ihre wiederverwendbaren Flaschen auffüllen,
was den Verbrauch von Plastikmüll verringert und somit einen positiven Beitrag zum Umweltschutz leistet.
3. Gesundheitliche Vorteile: Trinkwasser ist wesentlich für die Gesundheit. Die Bereitstellung
von Brunnen in der Stadt Dresden fördert eine gesunde Lebensweise, indem sie den Zugang zu
hydratisierendem Wasser erleichtert. Besonders die zunehmenden Hitzewellen der letzten Jahre stellen eine ernsthafte Gefahr für die Gesundheit dar, insbesondere für vulnerable Bevölkerungsgruppen. Trinkwasserbrunnen dienen als wichtige Ressource, um Menschen vor den gesundheitlichen Auswirkungen von Hitze zu schützen. Sie sind Teil der empfohlenen Maßnahmen
für regionale und lokale Hitzeaktionspläne, die darauf abzielen, hitzebedingte Erkrankungen und
Todesfälle durch rechtzeitige Prävention zu verhindern.
4. Sozialer Treffpunkt: Trinkwasserbrunnen schaffen oft auch einen sozialen Treffpunkt. Menschen versammeln sich um diese Orte, um Wasser zu trinken, sich zu unterhalten oder einfach
eine Pause einzulegen. Dies fördert das Gemeinschaftsgefühl und trägt zur sozialen Interaktion
bei.
5. Tourismusförderung: Die Präsenz von Trinkwasserbrunnen kann auch den Tourismus fördern.
Besucher können die Stadt erkunden, ohne sich ständig um die Verfügbarkeit von Trinkwasser
kümmern zu müssen, was wiederum einen positiven Eindruck hinterlässt und die Attraktivität
Dresdens als Reiseziel steigert.

14/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Frau Dr. Zies, Frau Dr. Schöps, Her Lämmel, Herr Hille, Herr Wehner und Herr Dr. Jahn diskutieren den Vorschlag mit den Argumenten:
-

Verwendung von Trinkflaschen mit mitgebrachten Getränken als Alternative
Kosten im Zusammenhang der gesamten Haushaltssituation
Abwarten der Ergebnisse des Pilotprojektes in Pieschen, das auch die Errichtung von Trinkwasserbrunnen beinhalte
Formulierung als Prüfauftrag ohne genaue Details
Interessenbekundung des Stadtbezirksbeirates Plauen unabhängig der Ergebnisse in
Pieschen
Anregung einer punktweisen Abstimmung

Herr Lämmel regt an, den Vorschlag bis zum 30. Juni 2025, wenn die Ergebnisse des Pieschener
Projektes vorliegen, zurückzustellen.
Abstimmungsergebnis zur Rückstellung:
Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltungen 0 Befangen 0
Der Vorschlag nach Vorschlagsrecht wird in der heutigen Sitzung nicht ausgelöst.
Herr Fiebig erklärt, dass der Vorschlag in Abstimmung mit dem Einreicher erneut auf die Tagesordnung gerufen werden könne, wenn die Ergebnisse des Pilotprojektes Pieschen vorliegen.
4.4

Verteilung Dialogdisplays - Standortbewertung

Herr Fiebig führt in das Thema ein und berichtet über das bisherige Geschehen. Anhand einer
Präsentation werden mögliche Standorte mit Abbildungen vorgestellt, die sich nach Prüfung
durch das Straßen- und Tiefbauamt zur Anbringung von Dialog-Displays anböten. Dem Stadtbezirk Plauen würden drei Dialog-Diplays zur Verfügung gestellt. Bedingung für einen Standort sei
beispielsweise, dass ein Mast mit Beleuchtungspunkt vorhanden sei.
Herr Fiebig geht auf die individuelle Eignung der folgenden möglichen Standorte ein:
Münchner/Ecke Würzburger Straße beidseitig
Coschützer Straße
vor Seniorenheim
Coschützer Straße
stadteinwärts (gegenüber Außensportanlage)
Südhöhe
vor der 70. Grundschule
Paradiesstraße/Räcknitzhöhe
stadteinwärts (im Kurvenbereich/Haltestelle)
Nöthnitzer Straße 40
im Bereich der KITA „Grabeland“
Kohlenstraße
beidseitig (Haltestellenbereiche)
Zwickauer Straße
Abschnitt zwischen Bienertstraße und Altplauen
Reichenbachstraße 12
in Höhe der 117. Grundschule

15/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Die Stadtbezirksbeiräte werden gebeten, eine Priorisierung vorzunehmen. Da die Displays mobil
seien, könnten neben drei ersten Standorten auch drei weitere Folge-Standorte benannt werden, zu denen die Displays nach gewisser Zeit wechseln könnten.
Herr Gärtner regt an, im nächsten Jahr drei weitere Dialog-Displays über das Stadtbezirksbeiratsbudget zu kaufen, um weitere Standorte gleichzeitig bedienen zu können.
Herr Fiebig antwortet, dass vorerst die dringlichste Aufgabe sei, drei Standorte für die zugewiesenen Dialog-Displays zu finden, die er an das Straßen- und Tiefbauamt übermitteln könne. Ein
Beschluss über drei weitere Dialog-Displays könne in diesem Zuge nicht getroffen werden. Der
gewünschte Mehraufwand ließe sich aber als Empfehlung des Stadtbezirksbeirates Plauen an
das Fachamt weitergeben.
Die Geräte verfügten über verschiedene Anzeigemodi: Entweder würde nur die Geschwindigkeit, die Geschwindigkeit mit Smiley oder nur mit einem Smiley angezeigt. Es könnten keine Daten für eine Auswertung gespeichert werden.
Es folgt eine kurze Beratungspause.
Nach angeregter Diskussion entscheiden sich die Stadtbezirksbeiräte wie folgt:
Platzierung
Coschützer Straße
stadteinwärts (gegenüber Außensportanlage)
1
Münchner/Ecke Würzburger Straße stadteinwärts
2
Paradiesstraße/Räcknitzhöhe
stadteinwärts (im Kurvenbereich/Haltestelle)
3
Südhöhe
vor der 70. GS (Richtung Bergstraße)
4
Coschützer Straße
vor Seniorenheim
5
Münchner/Ecke Würzburger Straße stadtauswärts
6
Nöthnitzer Straße 40
im Bereich der KITA „Grabeland“
Kohlenstraße
beidseitig (Haltestellenbereiche)
Zwickauer Straße
Abschnitt zwischen Bienertstraße u. Altplauen
Reichenbachstraße 12
in Höhe der 117. Grundschule
Frau Marbach stellt in einer Präsentation die beschlossenen und durchgeführten Projekte und
Mittelübertragungen des Jahres 2024 vor.
Das Stadtbezirksbeiratsbudget sei bis auf 6.408 Euro ausgereicht worden. Anteilig seien deutlich
mehr Projektförderungen als Mittelübertragungen beschlossen worden. Für die Mittelübertragungen seien im Vergleich jedoch größere Summe aufgewendet worden.
Herr Lämmel berichtet zum Förderprojekt V-Pl00005/24 (... „Ausstellung: Fritz Beckert - 18771962 - Architekturmaler + Impressionist - Veduten und Interieurs" durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V.), das in der letzten Sitzung mit einer Maßgabe des Stadtbezirksbeirates
beschlossen worden sei. Er habe eine Veranstaltung mit Filmabend in der Ausstellung besucht
und in der Biografie eine vom Stadtbezirksbeirat Plauen gewünschte nachträgliche Erklärung zur
NSDAP-Mitgliedschaft Fritz Beckerts feststellen können. Die Veranstaltung hätten etwa 60 Personen besucht und der Vereinsvorsitzende habe sich während der Veranstaltung für die Förderung des Stadtbezirksbeirates bedankt.

16/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Herr Fiebig informiert über folgende abschließende Beschlusskontrollen, die einzeln im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
- V-PI00078/22, „… Südpark – Unterstützung zur Finanzierung von Leistungen für die technische Ausrüstung der Zisterne für die Streuobstwiese sowie weiterer Freiraumausstattungselemente“
- V-PI00165/24, „…‘Trimm-dich-Pfad‘ für Gymnasium Plauen
- V-PI00004/24, „… ‚6. Plauener Lichterfest am 27. November 2024‘ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V.
- V-PI0000l/24 „… ‚Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1.
Advent - Plauener Lichterglanz‘ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen
- V-PI00169/24, „… ‚Erlebniswochenende auf der Windbergbahn am 7. und 8. September
2024‘ durch den Windbergbahn e. V.
- V-PI00164/24, „… ‚Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz‘ durch den Club Müllerbrunnen e. V.
- V-PI00006/24, „… ‚Veranstaltung zum Ewigkeitssonntag: 'Memorial Performance' - Ausdruckstanz und Cellomusik‘ durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Die Beschlüsse der Vorlagen
- V-Pl00007/24, „"Anschaffung von Möbeln für Schülerküche" durch den Förderverein des
Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums“
- V-Pl00008/24, „‘Einrichten einer Fahrradwerkstatt für das Gymnasium‘ durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums“
- V-Pl00010/24, „… Nachdruck von 1.000 Exemplaren des Familienstadtteilplanes DresdenPlauen"
seien im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden.
Weiterhin weist er auf die kommende AG Finanzen am 10. Dezember 2024 um 18 Uhr im Plauener Ratssaal hin. Wie bereits erwähnt werde zu diesem Termin die Leiterin des Jugendamtes
anwesend sein. Er bittet alle Interessierten darum, eine kurze Teilnahmebestätigung an Frau
Heinrich zu senden.
In der letzten Sitzung seien Anfragen von Herrn Wehner, Frau Kazimiers und Herrn Gärtner gestellt worden. Diese können folgendermaßen beantwortet werden:
Man habe sich die Passauer Straße angeschaut und an der Kurve, wo es Richtung Südpark ginge,
eine starke, unangenehme Geruchsbeeinträchtigung wahrnehmen können. Daraufhin habe Frau
Heinrich Kontakt zum Umweltamt und zur Stadtentwässerung aufgenommen und um Klärung
und Beseitigung gebeten. Über Ergebnisse werde in einer der nächsten Sitzungen informiert.
Zum Zelleschen Weg/Max-Liebermann-Straße habe die Straßeninspektion informiert, dass im
Rahmen der Stadtbahntrasse auch der Zellescher Weg in Angriff genommen werde. Weitere,
einzelne Maßnahmen zur Gehwegsanierung seien aktuell nicht geplant. Der Gehweg in diesem
Abschnitt sollte noch verkehrssicher sein. Trotzdem werde sich das Straßen- und Tiefbauamt
den Gehweg anschauen, ob eine schnellere Maßnahme notwendig sei. Die Erlweinstraße, MaxLiebermann-Straße, Am Beutlerpark und Zeunerstraße seien fertiggestellt oder würden jetzt
abgeschlossen.

17/17
ö NS SBR Pl/003/2024 3. Dezember 2024

Zum Schulze-Knabe-Gedenkstein könne aus dem Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung berichtet werden, dass der Gedenkstein zwar gepflegt werde, aber die Pflegeintensität nicht so hoch sei. Diese Information sei an alle versendet worden. Aus dem Stadtbezirksbeirat sei daraufhin der Hinweis gegeben worden, dass es sich nicht nur um eine pflegerische, sondern auch gestalterische Aufgabe handle. Dieser Hinweis sei aufgenommen worden.
Man wolle nun nach Lösungen suchen, wie die Situation verbessert werden könne.
Am Lukasplatz sei der Gehweg beräumt und die Gehölze durch die Gemeindehelfer beschnitten
worden. Es handle sich um keinen durchgehenden Weg, auf dem sich seither leider schon wieder Müll ansammle. Auch hier wolle man nach Lösungen suchen, wie man dem effektiv begegnen könne.
Frau Schöne informiert zu den in Aussicht gestellten I-Pads und den Dienstausweisen. Die I-Pads
seien inzwischen angekommen und würden für die Verteilung vorbereitet. Voraussichtlich können diese unmittelbar vor der Februar-Sitzung verteilt werden. Eine gesonderte Mail würde
hierzu noch versendet. Etwa eine Stunde vor Sitzungsbeginn würde eine Vertreterin des Plenumsdienstes und ein Vertreter des IT-Eigenbetriebes mit den Geräten im Plauener Rathaus für
die Übergabe der Geräte anwesend sein. Der Mitarbeiter des IT-Eigenbetriebes helfe dann bei
der Einrichtung der Grundeinstellungen und stünde für Fragen zur Handhabung zur Verfügung.
Dies betreffe alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder, die in ihren Erfassungsbögen die papierarme
Gremienarbeit mit I-Pad angekreuzt hätten. Wer sich diesen Termin nicht einrichten könne,
müsse einen gesonderten Übergabetermin mit dem IT-Eigenbetrieb vereinbaren.
Dienstausweise für ehrenamtlich Tätige werde es in der neuen Legislatur nicht mehr geben.
Diese Ausweise hätten nicht die große Resonanz erfahren, sodass sie jetzt, auch als Sparmaßnahme, abgeschafft worden seien. Da die Ausweise in der vergangenen Legislatur nicht gechippt
gewesen wären und damit tatsächlich nun zur Ausweisung als Stadtbezirksbeiratsmitglied hätten dienen können, sei der Wegfall tatsächlich mit keinen großen Nachteilen verbunden.
Frau Dr. Jaekel fragt nach dem Stand der geplanten Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des F.-C.Weiskopf-Platzes.
Herr Fiebig antwortet, dass die denkmalpflegerische Zielsetzung noch nicht abschließend vorliege. Die Bürgerbeteiligung sei für das nächste Frühjahr geplant. Sobald der Start bekannt werde,
werde dies im Stadtbezirksbeirat bekannt gegeben.
Die Sitzung wird geschlossen.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Birgit Jaekel
SBR-Mitglied

Max Kleinhenz
SBR-Mitglied

