Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Vorlage Nr.:
Datum:

A0612/24
12.12.2024

Ersetzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
A0612/24: Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur
Gostritzer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
Das Vorhaben der Schaffung einer Rad- und Fußverbindung parallel zur Gostritzer Straße wird in
die gesamtstädtischen Prioritäten für den Fuß- und Radverkehr eingeordnet.
Begründung:
Die gegenwärtige Haushaltssituation hat auch Auswirkungen auf den Fuß- und Radverkehr. Das bedeutet, dass vermutlich weniger Maßnahmen umgesetzt werden können. Daher ist es umso wichtiger, die bereits bestehenden Prioritäten zur Reihenfolge der Umsetzung zu berücksichtigen. So werden z.B. zunächst solche Maßnahmen bearbeitet, von denen viele Menschen profitieren, die ein hohes Gefahrenpotenzial aufweisen oder sich auf Schulwegen befinden.
Zusätzlich hat der Stadtrat im Rahmen des Radverkehrskonzepts eine Reihe von dringlichen Umsetzungsmaßnahmen beschlossen, die prioritär realisiert werden sollen.
Dennoch müssen auch neue Maßnahmen aufgenommen werden, um auf die sich verändernden Bedingungen in der Stadt zu reagieren. Diese sollten jedoch stets entsprechend ihrer Relevanz in die
bestehenden Konzepte zum Rad- und Fußverkehr eingegliedert werden.

Seite 1 von 1

