LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3003/24
Datum:

11. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/007/2024)
über:
Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren
Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie von städtischen Eigenmitteln zur Finanzierung der Sanierung des
ehemaligen Werkstattgebäudes und für die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“.
2. Der Stadtrat beschließt die in der Vorlage dargestellte Nutzung für das ehemalige Werkstattgebäude auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner Landstraße 4 - 6 in Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die Maßnahmen „Sanierung und energetische Ertüchtigung ehemaliges Werkstattgebäude“ und „Herstellung Briesnitzer Park Nord“ (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Budget in Höhe von
2.000.000 Euro zu finanzieren.
4. Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen aus den abgeschlossenen Fördergebieten
EFRE III Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von
insgesamt 350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung
der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-21. Der Stadtrat lehnt eine Umbenennung des „Volksparks Briesnitz" in „Briesnitzer Park Nord"
ab. Der Name „Volkspark Briesnitz" soll auch zukünftig beibehalten werden.
2. Der Stadtrat lehnt die in der Vorlage dargestellte Nutzung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner Landstraße 4 - 6
in Dresden ab und beschließt den Abriss des Gebäudes.
3. Der Stadtrat beschließt, die Maßnahme „Herstellung Briesnitzer Park Nord" (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) unter Änderung des Maßnahmenamens in „Volkspark Briesnitz" für den
EFRE-Förderzeitraum bis 2027, vorbehaltlich des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2025/26,
mit einem maximalen Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren. Dabei wird festgelegt, dass die bisher für die Sanierung und Beitreibung des Werkstattgeländes vorgesehenen
Mittel, abzüglich der Kosten für den Abriss, für folgende Maßnahmen eingesetzt werden:
1. für die Herstellung des Parks, einschließlich der Freiflächen und Wegebeziehungen,
2. für eine öffentliche Toilettenanlage
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich für die Umwidmung der Fördermittel
einzusetzen, die bisher zur Finanzierung der Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes
geplant waren.
5. Der Stadtrat beschließt, dass die Erschließung und Freiraumgestaltung so optimiert werden, dass eine vollständige öffentliche Nutzung ermöglicht wird.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

