Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
9. Dezember 2024

Stellungnahme zum Antrag A0029/24
Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer Beratungs- und Unterstützungsangebote

Sehr geehrter Herr Hilbert,
der Vorlage V2567/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachträge 2023 und Bauliche Maßnahme/Werterhaltung/Ausstattung 2024“ ist in der Anlage 1 zu entnehmen, dass die Förderung der Väter-Projekte Papada und Papaseiten ursprünglich bereits 2024 abgelehnt wurde mit der Begründung, dass Väterarbeit
inklusiver und sozialräumlicher gestaltet werden soll. Stattdessen wurden auf Grundlage des Beschlusses zur
V2039/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024“, dortige Anlage 1, den Familienzentren
nach § 16 SGB VIII (Sozialgesetzbuch) Mittel vorgehalten, mithilfe derer sie die Väterarbeit in ihren Angeboten
implementieren soll(t)en. Dies ist begrüßenswert, da die bisherige Ausrichtung der Familienzentren stark an
Müttern orientiert ist, wodurch sich Väter nicht ausreichend angesprochen fühlen. Auch die Umstellung der
Väterarbeit im Sinne der Sozialraumorientierung ist grundsätzlich eine sinnvolle Entwicklung.
Diese mit Beschluss zur V2039/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024“ für die Familienzentren vorgehaltenen Mittel sollen nun gemäß V2960/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025
- Vorläufige Zuwendungen“ allerdings gestrichen werden, was eine erfolgreiche Etablierung der Väterarbeit in
den Familienzentren unmöglich macht. Auch die Väterarbeit – was nicht zur Aufrechnung gegenüber Angeboten für Mütter und querer Menschen führen darf – ist eine unverzichtbare Aufgabe, die in allen Familienzentren unter einschlägiger fachlicher Begleitung (entsprechende Fachstellen, derzeit vertreten durch das
Männernetzwerk und das Väterzentrum) – durchgesetzt und implementiert werden soll. Um die Väterarbeit
allerdings qualitativ und nachhaltig in den Familienzentren zu etablieren, braucht es dringend eine strukturelle
Verankerung der Väterarbeit und die kontinuierliche Qualifizierung der Einrichtungen. Da das dazu nötige
Fachwissen bereits bei den genannten zwei stadtweiten Projekten vorhanden ist und die Bereitschaft der Zusammenarbeit mit den Familienzentren besteht, wäre es auch aus Sicht der Nachhaltigkeit für die Stadt ein
großer Verlust, dies nicht weiter zu fördern.
Die Arbeit mit Männern und Vätern zur Überwindung problematischer traditioneller Rollen(selbst)zuschreibungen ist ein wichtiger Beitrag zur Meisterung der Herausforderungen der Gegenwart mit Blick auf die Zukunft.

...

-2-

Ich verweise zudem auf meine (weiteren) Ausführungen in den Stellungnahmen zu den V2039/23 „Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024“, V2567/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2024, Nachanträge 2023 und Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024“ sowie V2960/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen“.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

