Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung und Jugend

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB2

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

- 9. DEZ. 2024

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung vom
23, Oktober 2024 (B029/2024)
Ziffer 5 - Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen,
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:
„Des Weiteren bittet der Beirat für Menschen mit Behinderungen um Informationen zum

aktuellen Stand der Haushaltsplanung 2025/2026 im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und
Sport, insbesondere mit Blick auf Angebote und Leistungen für Menschen mit Behinderungen.

Im Grundsatz betreffen die Leistungseinschränkungen in der offenen Kinder- und Jugendhilfe
etwa 30 Prozent alle Kinder- und Jugendlichen, also auch Kinder und Jugendliche mit Behinde
rungen. Diese werden im Ergebnis weniger Anlaufstellen in Form von Kinder- und Jugendtreffs,
Familienzentren und stadtweiten Diensten zur Verfügung haben.
Konkret von den Einschränkungen sind zudem auch Einrichtungen betroffen, die sich explizit an
junge Menschen mit Behinderung richten, oder die dies als Schwerpunkt in der täglichen Arbeit
verfolgen:

- Reduzierung in der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Emmers" um 1,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ
- Reduzierung in der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall" um 0,25 VzÄ auf
2,75 VzÄ
- Einstellung der Förderung des Dienstes Schulsozialarbeit am FZ Sprache - Schule am Albertpark

-2-

Im Amt für Schulen gestalten sich die Planansätze folgendermaßen:

Planansätze Amt für Schulen 2025/2026(Mio EUR)
Leistungen für Menschen mit Behinderungen
Schülerbeförderung: Individualverkehr

2025

2026

9,300

9,500

Inklusion an allgemeinbildenden Schulen
0,150
0,150
(Fördermittel)
Aufwendungen für Such- und Dienstleistungen an den Förderschulen
Schule für Hörgeschädigte

0,548

0,553

Förderschulen für geistige Entwicklung

0,751

0,790

Förderschule für Körperbehinderte

0,729

0,773

Förderschulen für Lernförderung

2,000

2,100

Sprachheilschule

0,776

0,656

Förderschulen für Erziehungshilfe

0,543

0,580

Berufsbildende Förderschule Technik und

0,059

0,065

Wirtschaft

Derzeit sind Im Entwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 im Amt für Schulen keine investiven Mittel für Planungs- bzw. Baumaßnahmen eingeordnet.
Aufgrund des Wegfalls der Projektförderung im Bereich Kindertageseinrichtungen ist auch
das vom Stadtrat beschlossene Inklusionskonzept in der dargestellten Weise nicht umsetz
bar.

Mit freuncHichen Grüßen

ser

rs ter Burf ermeister

