LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0020/24
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

11. Dezember 2024

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/007/2024)

über:

Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten der letzten 10 Jahre zum Zustand der Carolabrücke
Antrag gemäß 8 36 Abs. 5 SächsGemö liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

dem Stadtrat bis zum 15.12.2024 eine Auflistung aller Gutachten sowie aller internen

und externen Prüfberichte im Zusammenhang mit der Carolabrücke der letzten 10 Jahre
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

2.

Ja12

Nein O Enthaltung 0

Zustimmung

dem Stadtrat ebenfalls bis zum 15-42-2024 15.02.2025 einen Überblick über die Inhalte
und die Kernaussagen dieser Gutachten und Prüfberichte vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Ja9

Nein 0 Enthaltung 3

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-23.

bis zum 34-842925 30.06.2025 eine öffentliche Anhörung aller Gutachter und Sachverständigen der oben aufgeführten Gutachten und Prüfberichte zur Erläuterung der Untersuchungsergebnisse, Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Ja7

Nein 3 Enthaltung 2

Zustimmung

die jeweils daraus resultierenden Maßnahmen der Verwaltung darzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Ja12

Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Die Stadtverwaltung wird aufgefordert den Bericht des Sachverständigen Herrn Prof.
Marx zu den Einsturzursachen in einer allgemeinverständlichen Fassung zu veröffentlichen.

Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

"N

ee

Ja12

Nein O0 Enthaltung 0

Zustimmung

punktweise Zustimmung mit Änderung

Kühn

Verde

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

