Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Stadtrates (SR/004/2024)
am Donnerstag, 21. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:00 Uhr

3/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Benjamin Keckeis
Dr. Jan Matheas
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation

4/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:

SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar

Verwaltung:

Gäste:

Schriftführer/-in:

5/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters - Einbringung des Haushaltsentwurfes 2025/2026

2.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

3

Einwohner/Einwohnerinnen-Fragestunde

3.1

Sperrung der Straße an 51. Grundschule

EWA0002/24

3.2

Umsetzung Stadtratsbeschluss von 2002 für die Wasserskianlage

EWA0003/24

3.3

Verbot von Fahrad-, Roller- und E-Bike-Verkehr auf der Prager
Straße - werktags von 10 bis 20 Uhr

EWA0004/24

3.4

Verlängerung der S-Bahn-Linie 2 (Flughafen), statt Ausbau der Sraßenbahn-Linie 8

EWA0006/24

3.5

Maßnahmen zur Vermeidung von Nutzungskonflikten zwischen
Fußgängern und Radfahrern

EWA0008/24

3.6

Schulwegsicherheit zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Dresden Rochwitz

EWA0009/24

3.7

Maßnahmen zur Vermeidung von Verpackungsmüll

EWA0010/24

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Besetzung des Klimabeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt
Vertagung SR 24./25.10.2024
Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Vertagung SR 24./.25.10.24
Besetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß §
25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0011/24
beschließend

Wahl des Stellvertreters/der Stellvertreterin für die Gruppe der
weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen

V0128/24
beschließend

4.2

4.3

4.4

V0068/24
beratend

V0065/24
beschließend
V0077/24
beschließend

6/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

5

Sparkasse Dresden
erneute Wahl Punkt 1c - V1424/24
Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 24./25.10.2024

6.1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beschließend

6.2

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

A0583/24
beschließend

6.3

Nachhaltige Vergabe in der Stadtverwaltung fördern

A0609/24
beschließend

6.4

Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen

A0011/24
beschließend

7

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

V2872/24
beschließend

8

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke
– Interkulturelles Begegnungszentrum“

V2959/24
beschließend

9

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V2982/24
beschließend

10

Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater junge generation

V2958/24
beschließend

11

Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen

V2272/23
beschließend

12

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden

V2750/24
beschließend

13

Gewährung einer Besitzstandszulage für die Beschäftigten Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat im Rahmen der Eingruppierung zum
1. Januar 2023

V3023/24
beschließend

14

Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024"

V0066/24
beschließend

7/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

15

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße

V2628/23
beschließend

hier:

16

17

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Vertagung SR 13.06.24
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau

V2841/24
beschließend

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik

V2999/24
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
18

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

V3001/24
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
19

Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH

V3002/24
beschließend

20

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

V3003/24
beschließend

21

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom und Gas

V0067/24
beschließend

22

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Verweisung SR 13.06.24
OSR Oberwartha - 19.11.
Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0538/23
beschließend

23

A0577/24
beschließend

8/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

24

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
beschließend

25

Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage Leuben am bisherigen Standort

A0016/24
beschließend

Antag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

nicht öffentlich
26

Beförderung von Beamten

V3047/24
beschließend

27

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll“

V0089/24
beschließend

öffentlich
28

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

V0144/24
beschließend

Wahlkreis 7, Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)
29

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

29.1

Ausschuss für Finanzen

29.2

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

29.3

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

29.4

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

30

Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß § 88
Abs. 2 SäHO zur überörtlichen Prüfung kommunaler Schulträger
und zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des SMK
Schulhausbau in Sachsen vom März 2024

V2836/24
zur Information

9/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 4. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Zu Beginn der Sitzung werde er den Tagesordnungspunkt 28 sowie die anschließende Verpflichtung eines neuen Stadtratsmitglieds durchführen.
Die TOPs 6.1, 6.3, 6.4, 23 und 24 im öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er auf Wunsch der Einreicher bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 7, 8, 11, 12, 15, 17, 18 und 21 sowie die TOPs 26 und 27 im
nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert beantragt, dass für den TOP 4.3 alle Bewerberinnen und Bewerber auf den Stimmzettel aufgenommen werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sichert dies zu.
Herr Stadtrat Holger Zastrow beantragt die Vertagung des TOP 4.1. Dieser solle erst wieder aufgerufen werden, wenn die noch ausstehende Änderung der Hauptsatzung vom Stadtrat beschlossen wurde.
Für den TOP 20 beantragt Herr Stadtrat Schulze ein Rederecht für Herrn Hoffmann (Mitglied
„Wir gestalten Dresden“). Dieser Tagesordnungspunkt solle als erster TOP nach der Pause aufgerufen werden.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt die Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Finanzen. Es sei nicht erkenntlich, woher die erforderlichen finanziellen Mittel kommen sollen.
Herr Stadtrat Kaden beantragt den TOP 25 direkt nach der Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Deppe hält Gegenrede zum Antrag von Herrn Stadtrat Holger Zastrow.
Herr Stadtrat Hans hält Gegenrede zum Antrag von Frau Stadträtin Ahnert. Auszahlungen müssen getätigt werden, so dass eine Vertagung bis zum nächsten Stadtrat hinderlich sei. Er bittet
um eine kurze Stellungnahme der Verwaltung.
Auch Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung, welche Konsequenzen eine Vertagung des TOP 14 nach sich ziehen werden. Die vorberatenden Gremien haben ohne Gegenstimmen für diese Vorlage votiert.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Rücküberweisung des TOP 20 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Eine Beschlussfassung sei seiner Meinung nach
nicht möglich, da noch nicht alle Fragen und Bedenken abschließend geklärt seien.

10/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Herr Stadtrat Schollbach hält den TOP 20 ebenfalls für noch nicht beschlussreif. Dennoch gibt er
zu bedenken, dass die vorgesehenen Fördermittel für dieses Projekt noch in diesem Jahr zu beantragen seien. Er bittet die Verwaltung um eine Stellungnahme dazu.
Frau Stadträtin Krause hält Gegenrede zum Antrag von Herrn Stadtrat Böhm.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt Stellung zum Antrag auf Rücküberweisung des TOP 20 in den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Für die Einzelmaßnahme
müsse bis zum 31. Dezember 2024 die EFRE-Förderung beantragt werden. Andernfalls habe
man keine Chance die entsprechenden Mittel zu erhalten. Die Abrechnung der Fördermittel
müsse bis 31. Dezember 2027 erfolgen. Dies stelle einen straffen Zeitplan dar. Die Vertagung
und Rücküberweisung in den Ausschuss sei prinzipiell möglich, wenn die Vorlage in der kommenden Stadtratssitzung am 12./13. Dezember 2024 wieder auf der Tagesordnung stehe. Aus
diesem Grund müsse die Vorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 27. November 2024 ohne Form und Frist geladen werden. Findet dieser Vorschlag keine Zustimmung könne die Vorlage zur Sondersitzung des Ausschusses am 10. Dezember 2024 geladen werden.
Zum Antrag auf Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Finanzen nimmt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann Stellung. Mit der Vorlage liegen unabweisbare Mehrbedarfe vor,
welche Pflichtleistungen in Höhe von 18,3 Mio. Euro darstellen. Diese seien durch externe Effekte entstanden. Sollte diese Vorlage heute nicht bestätigt werden, stehen der Verwaltung nicht
genügend Mittel zur Verfügung um die Kosten zu begleichen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt klar, dass unerheblich sei, ob eine Deckungsquelle vorliege. Bei den anstehenden Ausgaben handle es sich um Pflichtaufgaben.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Kühn. Er
fragt nach, ob sich die Stadtverwaltung in der Lage sehe, die Vorlage ordnungsgemäß für den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu laden.
Wenn der Rat eine nicht fristgerechte Ladung für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 27. November 2024 dulde, stehe dem nichts im Wege, so Herr
Oberbürgermeister Hilbert. Hilfsweise wäre eine Ladung der Vorlage zur Sondersitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 10. Dezember 2024
möglich.
Herr Stadtrat Schollbach bittet nach den Aussagen von Herrn Oberbürgermeister Hilbert und
Herrn Bürgermeister Kühn um eine ordnungsgemäße Ladung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung des TOP 4.1 bis der Entwurf der Hauptsatzungsänderung vorliegt mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung des TOP 20 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

11/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Finanzen mit 37 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert kündigt eine Überprüfung der Rücküberweisung des TOP 14 an.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 25 direkt nach der Pause zu behandeln mit 47 JaStimmen, 15 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 48 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
24./25. Oktober 2024 gefassten Beschlüsse bekannt:


Bestellung des Geschäftsführers der Societätstheater GmbH Dresden

Bestellung der Kassenverwalterin und der stellvertretenden Kassenverwalterin

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

2

Bericht des Oberbürgermeisters - Einbringung des Haushaltsentwurfes 2025/2026

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt mit folgender Rede den Haushaltentwurf 2025/2026 ein:
Sehr geehrte Damen und Herren,
verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
sehr geehrte Gäste hier im Saal und an den Bildschirmen,

12/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

der Haushaltsentwurf, der mit dem heutigen Tag vorliegt, hat schon im Vorfeld viele Emotionen
und heftige Debatten ausgelöst. Deshalb sei es mir gestattet, diese Einbringung auch ausführlicher zu gestalten, als es vielleicht sonst der Fall ist. Ich denke, dies ist wesentlich, damit Sie als
entscheidendes Gremium, aber auch die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehen können, wie
dieser Entwurf entwickelt wurde und vor allem unter welchen Rahmenbedingungen er entstanden ist. Im Grunde spiegelt dieser Finanzplan die aktuelle Situation in unserem Land wieder: Der
Haushaltsentwurf ist geprägt von den Umbrüchen und Unsicherheiten auf allen politischen Ebenen. Er spiegelt massiv die strukturellen Probleme wieder, die in zahlreichen Politikfeldern in
ungewohnter Deutlichkeit zu Tage treten. Beispielhaft will ich hier nur die Sozialsysteme oder
Defizite beim Erhalt der Infrastruktur benennen. Er hat mit erheblichen Kostensteigerungen in
fast allen Bereichen von Personal bis Energie zu kämpfen. Und der Entwurf macht deutlich, dass
die Schere zwischen kommunalen Ausgaben und Einnahmen immer weiter auseinandergeht.
Dies passiert nicht zuletzt, weil Bund und Länder es versäumt haben, die Folgekosten ihrer Gesetzgebungen zu durchdenken.
Dass diese Schere so dramatisch auseinandergeht, ist vor dem Hintergrund der nackten Zahlen
kaum zu vermitteln. Dieser Haushalt umfasst ein Rekord-Volumen in Höhe von 2,3 Milliarden
Euro alleine in 2025. Vor zehn Jahren lag unser Etat noch um eine ganze Milliarde darunter,
nämlich bei 1,3 Milliarden Euro. Oder um es einfach auszudrücken: Noch nie war so viel Geld im
städtischen System. Warum wir trotzdem vor so schwierigen Haushaltsberatungen stehen bedarf einer genaueren Betrachtung.
Fakt ist:
Wir übergeben Ihnen heute ein umfangreiches Werk, welches in der Hauptsache folgende
rechtlichen Prämissen erfüllt.
Erstens: Der Haushalt ist über den Planungszeitraum von fünf Jahren ausgeglichen und damit
genehmigungsfähig.
Zweitens: Wir werden aller Voraussicht nach in der Lage sein, unsere Pflichtaufgaben zu erfüllen.
Drittens: Im Kernhaushalt ist – so wie es die Hauptsatzung verlangt – keine Neuverschuldung
enthalten.
Und lassen Sie mich einen vierten Punkt hinzufügen, der zwar keine rechtliche Relevanz hat,
aber im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung unverzichtbar ist: Dieser Haushaltsentwurf
garantiert, dass wir als Stadt handlungsfähig sind und bleiben.
Dies sind die banalen Fakten. Aber dieser Haushaltentwurf spiegelt auch eine Entwicklung wider, die wir so seit dem Verkauf der WOBA in der Stadt nicht gehabt haben. Der fast schon explosionsartige Anstieg der Kosten in fast allen Pflichtaufgaben verringert den Spielraum für alle
freiwilligen Leistungen in dramatischer Art und Weise.
Und wenn ich von Pflichtaufgaben spreche, meine ich damit Leistungen, zu denen wir gesetzlich
verpflichtet sind und auf die die Bürgerinnen und Bürger einen rechtlichen Anspruch haben.
Weder die Stadtverwaltung noch der Oberbürgermeister kann und wird sich dieser Pflichterfüllung entziehen.

13/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Ich will nur einige wenige Beispiele nennen. Alle Steigerungen beziehen sich auf den Zeitraum
von 2022 zu 2026:
-

Die Kosten für den Kommunalen Sozialverband sind um 24 Millionen Euro gestiegen.
Die Kosten für die Hilfen zur Pflege um 11 Millionen Euro,

-

die Kosten der Unterkunft um 17 Millionen Euro und
die Hilfen zur Erziehung um 16 Millionen Euro.

Tatsache ist: Jeder einzelne Geschäftsbereich, also auch jedes Politikfeld, hat in der vorliegenden Planung mehr Geld zur Verfügung.
Aber – und dieses Aber wird uns alle die kommenden Wochen und Monate intensiv beschäftigen – aber alle Geschäftsbereiche haben mit Kostensteigerungen umzugehen, die den Spielraum für freiwillige Leistungen massiv einschränken.
Ich werde in meiner Rede nicht auf jede einzelne Fachaufgabe eingehen können, die von Kürzungen betroffen ist. Die Systematik in der Erstellung des Haushaltes war von mir klar vorgegeben. Die Geschäftsbereiche erhalten ein Budget, welches proportional dem der vergangenen
Haushalte entspricht. Darüber hinaus wurden bekannte Kostenentwicklungen in den Budgetvorgaben soweit als möglich bereits eingearbeitet. Die Beigeordneten und Ämter haben dann
die Prioritätensetzung vorgenommen und die Mittel so verteilt, wie es aus ihrer fachlichen Perspektive richtig erschien. Die Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung haben uns nicht, wie in den
vergangenen Jahren eigentlich üblich, zusätzliche Spielräume eröffnet.
Vielmehr mussten wir einen erheblichen Rückgang der Schlüsselzuweisungen in Höhe von 157
Millionen Euro für den Doppelhaushalt 2025/26 kompensieren. Bis 2029 betrug das Defizit insgesamt sogar rund 352 Millionen Euro. Mit dieser Hypothek sind wir gemeinsam in die intensiven Haushaltsberatungen gegangen. Das Ergebnis liegt Ihnen jetzt vor. Die darin enthaltene Prioritätensetzung zu hinterfragen und auch neu zu definieren, ist jetzt Aufgabe der Politik.
Ich will an dieser Stelle unseren amtierenden Bundeskanzler Olaf Scholz aus einer Rede vor dem
Deutschen Städtetag zitieren: „Wie unser Staat von den Bürgerinnen und Bürgern wahrgenommen wird, das entscheidet sich zu einem erheblichen Teil vor Ort, in unseren 12.000 Städten und
Gemeinden, ob es gut begeh- und befahrbare Straßen gibt, Kita-Plätze und bezahlbare Wohnungen im eigenen Viertel, wie schnell man einen Termin bekommt, um den Reisepass noch vor den
Sommerferien verlängern zu können, wie lange eine Baugenehmigung dauert, ob abends noch
ein Bus oder eine Bahn fährt, wie es in der Schulsporthalle aussieht und im örtlichen Schwimmbad – das sind doch Fragen, die die Bürgerinnen und Bürger zurecht umtreiben und bewegen.Alle
diese Fragen haben eines gemeinsam: Sie entscheiden sich in den Gemeinden und Städten unseres Landes.“
Diesem Zitat von Bundeskanzler Olaf Scholz bei der Hauptversammlung des Deutschen Städtetages im vergangenen Jahr kann man eigentlich nicht widersprechen. Es zeigt aber auch unfreiwillig die ganze Problemlage der Kommunen – nicht nur von Dresden.
Was meine ich damit? Die meisten Beispiele die der Bundeskanzler hier anführt, fallen im weitesten Sinne unter die freiwilligen Aufgaben, die wir als Kommune erfüllen wollen. Was der
Bundeskanzler verschweigt – ob bewusst oder unabsichtlich kann ich nicht sagen - sind die

14/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Pflichtaufgaben die wir erfüllen müssen. Diese Pflichtaufgaben sind es, die den Rahmen für diese Finanzplanung vorgeben – ob es uns gefällt oder nicht. Eine völlig andere Situationsbeschreibung als der Bundeskanzler erreichte mich vor wenigen Tagen in einem Schreiben des Rechnungsprüfungsamtes. Dort heißt es kurz und prägnant:
Das Rechnungsprüfungsamt hebt daher nochmals hervor, dass angesichts der gegenwärtigen
Haushaltssituation oberste Priorität darauf zu legen ist, die Erfüllung der Pflichtaufgaben der
Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen. Transferaufwendungen, die in erheblichem Umfang
anwachsen, sind sorgfältig zu überwachen und im Hinblick auf die Abgrenzung von Pflicht- und
freiwilligen Aufgaben zu bewerten, um die finanzielle Stabilität der Landeshauptstadt Dresden
nicht zu gefährden. – Zitat Ende
Dieser Haushaltsentwurf spiegelt wider, was die gesamte kommunale Gemeinschaft, ja die gesamte Bundesrepublik in den kommenden Wochen und Monaten bewegen wird:
-

Die Erfüllung gesetzlicher Aufgaben – insbesondere im Sozialbereich – führt zu massiven Einschnitten bei allen freiwilligen Aufgaben.
Ohne Mehreinnahmen, darunter zwangsläufig Mehrbelastungen der Bürgerinnen und Bürger,
werden die kommunalen Haushalte nicht auszugleichen sein.
Jede Maßnahme von Bund und Ländern zu Lasten der Kommunen wird die Situation weiter verschärfen. Jede vermeintliche politische Wohltat wird an anderer Stelle Löcher reißen.
Gleichzeitig wird die Verschuldung der Städte und Gemeinden neue Dimensionen annehmen –
zu Lasten der künftigen Generationen.

Meine Damen und Herren,
die Erfüllung der Pflichtaufgaben ist nicht das einzige, was diesen Haushalt belastet. Ein weiterer
Faktor sind die Personalkosten, die einen großen Anteil an den Gesamtausgaben der Stadt ausmachen. Wir rechnen für 2025 mit 560 Millionen Euro. Auch dies ist eine Steigerung von 66 Prozent in den vergangen 10 Jahren.
Wir haben in den vergangenen Haushaltsbeschlüssen im Einvernehmen mit diesem Stadtrat
zahlreiche neue Stellen in der Verwaltung geschaffen. Dies geschah in Aufgabenbereichen, die
zur Erfüllung unserer Pflichtaufgaben zwingend nötig gewesen sind, wie etwa dem Wohngeld.
Dies geschah aber auch in Bereichen, die politisch gewollt waren, wie etwa dem Gemeindlichen
Vollzugsdienst oder im weitesten Sinn für Aufgaben der Digitalisierung, der Verkehrswende oder
dem Klimaschutz. Im Rahmen dieser Haushaltsplanerstellung haben die Ämter und Geschäftsbereiche einen weiteren Mehrbedarf von rund 660 Stellen angezeigt.
Mir ist bewusst, dass gerade die Personalkosten in jeder Kürzungsdiskussion zuerst auf den
Prüfstand kommen. Ich will aber an dieser Stelle vor Schnellschüssen warnen. In vielen Bereichen haben gerade gesetzliche Anforderungen erhebliche Mehrbelastungen mit sich gebracht.
Ich will hier beispielhaft die Digitalisierung, den Rettungsdienst oder die Meldebehörden nennen.
Trotzdem haben wir in diesem Haushaltsentwurf zuerst bei uns in der Verwaltung klare Vorgaben gemacht. Nicht zuletzt, damit die Personalkosten nicht zu Lasten andere Bereiche weiter
ungebremst ansteigen.
Die Finanzplanung unterstellt, dass keine weiteren zusätzlichen Stellen geschaffen werden.
Gleichzeitig haben wir Tarifsteigerungen von zwei Prozent einberechnet. Diese Festlegungen
haben gleich mehrere Konsequenzen, die Ihnen in der anstehenden Debatte bewusst sein sollten.

15/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

-

Die Stellenbewirtschaftung wird so verschärft, dass keine Mehrbedarfsforderungen aus den Ämtern – seien sie begründet oder unbegründet – erfüllt werden können.

-

Vielmehr müssen die Geschäftsbereiche in Zusammenarbeit mit dem Personalamt so wirtschaften, dass Stellen flexibel dorthin verlagert werden, wo sie gebraucht werden.

-

Jeder Tarifabschluss, der die zwei Prozent übersteigt, bedeutet im Umkehrschluss, dass wir freiwerdende Stellen nicht nachbesetzen können. Sollten sich die Gewerkschaften mit den jetzt geforderten 8 Prozent mit Nebenförderungen unter 10 Prozent durchsetzen, entstünden allein
Mehrkosten von rd. 30 Mio. Euro in 2025 und rd. 35 Mio. Euro in 2026. Noch drastischer gesagt:
Wir müssten rund 350 bis 400 Stellen zeitnah freilenken, also nahezu alle freiwerdende Stellen
nicht nachbesetzten.

-

Wir werden – durchaus mit externer Unterstützung – unseren Personalbestand und die damit
verbundene Aufgabenverteilung untersuchen, kritisch hinterfragen und perspektivisch Umverteilungen vornehmen. Und auch bei dieser Umverteilung muss eines ganz klar gelten: Zuerst die Erfüllung der Pflichtaufgaben, dann alles Weitere.

-

Eines will ich aber klar betonen: Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels ist es mein
erklärtes Ziel, die Zahl der Ausbildungsplätze konstant zu halten.

Verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
ich will nur auf einen weiteren Bereich gesondert eingehen, da hier auf erschreckende Weise
deutlich wird, vor welchen Problemen wir stehen: Die Kinderbetreuung in Kita und Horten. Im
Jahr 2014 hat die Stadt noch 154,8 Millionen Euro für Kindertagesstätten aufgewendet. Heute
sind es 245 Millionen Euro. Ich will betonen, dass hier die Elternbeiträge und Zuschüsse des
Landes schon abgerechnet sind. Gleichzeitig sinken die Kinderzahlen. Man kann es auch noch
plastischer darstellen: Pro Kind mussten 2014 noch 3410 Euro pro Jahr aus dem städtischen
Haushalt zugesteuert werden. Heute sind es über 4900 Euro.
Der Kita-Bereich steht dabei beispielhaft für die meisten Politikfelder: Steigende Lohnkosten,
steigende Sachkosten – etwa durch die Entwicklung der Energiepreise – und die Folgewirkungen
einer anhaltend hohen Inflation. Folgerichtig schlägt der Geschäftsbereich eine erheblich höhere Beteiligung der Eltern vor. Und klar ist auch: Wenn Sie als Stadtrat diesen Schritt nicht gehen
wollen, dann muss gleichzeitig klar benannt werden, woher das Geld sonst kommen soll. Und
selbst wenn Sie als Rat dem Vorschlag der Verwaltung folgen sollten, wird die Kita-Finanzierung
eine der größten Herausforderungen der kommenden Jahre. Das sogenannte Kita-Moratorium
im Freistaat Sachsen wird vom SSG, also letztendlich von allen Kommunen, zu Recht abgelehnt.
Obwohl die Kosten für Personal und Betrieb beständig steigen, friert das Land seine Zuschüsse
an die Kommunen ein. Und dies unter der Bedingung, dass trotz sinkender Kinderzahlen kein
Personal abgebaut werden darf. Eine solche Politik mag den kurzfristigen Applaus von Elternvertretern, Gewerkschaften und Bildungspolitikern einbringen. Eine solche Politik hat aber verheerende Folgen angesichts der finanziellen Gesamtsituation in den Kommunen; Folgen die letztendlich zu Lasten aller anderen Politikfelder gehen. Und schaut man genau hin, fällt folgendes
auf: Alle Parteien der amtierenden sächsischen Regierungskoalition hatten eine Dynamisierung
der Landesbeteiligung an den Kita-Kosten in Aussicht gestellt. Passiert ist nichts!
Sehr geehrte Damen und Herren,

16/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

dieser Haushaltsentwurf stellt bei allen Herausforderungen aber auch sicher, dass wir weiter in
unsere kommunale Infrastruktur investieren können und auch müssen. Der Teileinsturz der
Carolabrücke hat uns dies leider deutlich vor Augen geführt.
Auch im Investhaushalt haben wir an der grundsätzlichen Linie der vergangenen Jahre keine
Veränderungen vorgenommen. Oberste Priorität hat weiterhin die Bildungsinfrastruktur. Hier
werden wir bis zum Ende des Planungszeitraums 2029 rund 260 Millionen Euro bereitstellen.
Zusätzlich planen wir den Bau des Berufsschulzentrums Elektrotechnik über die STESAD mit etwa 140 Millionen Euro.
Ebenfalls 260 Millionen Euro fließen endlich in den Straßen- und Brückenbau (Königsbrücker
Straße, Nossener Straße, Blaues Wunder). Das sind trotz der angespannten wirtschaftlichen Lage gigantische Summen, um die wir durchaus in der kommunalen Gemeinschaft beneidet werden. Fakt ist aber auch, dass in diesen Zahlen nicht unerhebliche Fördermittelerwartungen stecken. Gerade im Schulhausbau darf sich der Freistaat nicht aus seiner Verantwortung verabschieden.
Dieser Haushaltsentwurf stellt auch sicher, dass die notwendigen Investitionen für und im Dresdner Norden getätigt werden können, um den Wirtschaftsstandort nachhaltig zu stärken und
Wirtschaftswachstum damit zu ermöglichen. Beispielhaft seien die 50 Millionen Euro städtischer
Anteil am Flusswasserwerk zu nennen, Gewerbegebietsansiedlungen und Erschließungen oder
das bereits genannte BSZ Elektrotechnik. Trotz der angespannten Haushaltslage müssen wir die
Fundamente für die weitere wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt legen.
Wir haben in diesem Haushalt versucht sehr genau zu prüfen, ob die Planungen der Ämter auch
dem tatsächlichen Mittelabfluss entsprechen. Wie Sie wissen, schiebt die Landeshauptstadt Jahr
für Jahr einen riesigen Berg an sogenannten „Budgetresten“ vor sich her. Alleine von 2023 auf
2024 waren es 340 Millionen Euro. In der Konsequenz wurden zahlreiche Projekte innerhalb des
Haushaltes zeitlich verschoben. Dies ist einigen Ämtern und Geschäftsbereichen extrem
schwergefallen, anscheinend aus dem Gefühl heraus, dass die Politik diese Verschiebung nicht
akzeptieren könnte. Ich appelliere aber an Sie als Stadträtinnen und Stadträte hier sehr genau
zu überlegen, bevor Investitionsprojekte wieder nach vorne geholt werden. Haushaltsausgabereste in dreistelliger Millionenhöhe können wir nur mit Realismus abbauen.
Die Wahrheit ist auch, dass die Ämter rein organisatorisch nicht unbegrenzt Investitionen tätigen können. Betrachtet man den tatsächlichen Mittelabfluss lagen wir zwischen 230 und 295
Millionen Euro in den vergangenen 5 Jahren. Diese Summe in der Investitionsplanung zu überschreiten, ist Augenwischerei und führt nur zu Frustrationen. Dies gilt im Übrigen für den Schulhausbau genau wie für die Verkehrsinfrastruktur.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Verkehr ist ein wichtiges Stichwort. Wir haben in dieser Haushaltsplanung weiterhin unterstellt,
dass die Technische Werke Dresden 55 Millionen Euro jährlich zur Finanzierung der Dresdner
Verkehrsbetriebe aufbringen. Wir haben sogar unterstellt, dass die Gewinnabführung der SachsenEnergie mittelfristig steigt. Trotzdem stehen wir vor einem erheblichen Finanzierungsproblem im ÖPNV. Ein Problem, welches letztendlich auch für TWD zu einer problematischen Situation führen kann. Dies gilt es in jedem Fall zu verhindern.

17/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Der Grund für das Problem der DVB liegt in der unzureichenden Finanzierung von Angeboten,
die durch Bund und Land gemacht wurden. Jährlich sind es bis zu 20 Millionen Euro, die alleine
im Deutschlandticket und im Bildungsticket nicht gegenfinanziert werden. So sieht es in der
ganzen Republik aus und ich sage Ihnen, dass es nur eine Frage der Zeit sein wird, bis die ersten
Verkehrsbetriebe und Verkehrsverbünde so in finanzielle Schieflage geraten, dass sie kaum noch
zu retten sind. Soweit dürfen wir es nicht kommen lassen. Das bedeutet aber auch, dass die
TWD gemeinsam mit der DVB ein Maßnahmenpaket schnüren muss, welches die langfristige
Finanzierung des ÖPNV sichert. Gleichzeitig muss dieser Stadtrat sich mit der Frage auseinandersetzen, ob wir im ÖDA weiterhin die gleichen Leistungen bei der DVB bestellen können wie
bisher.
Eine ähnliche Situation erleben wir auch bei der Dresdner Bäder GmbH. Und zur Ehrlichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern gehört es auch zu sagen: Wir können uns derzeit keinen
Neubau einer Schwimmhalle leisten. Wenn der Stadtrat dies dennoch will, muss auch die entsprechende Finanzierung im städtischen Haushalt abgebildet werden. Die TWD wird dazu nicht
in der Lage sein.
Ein weiterer großer Unsicherheitsfaktor, den uns die Bundesregierung beschert, ist der gesamte
Bereich der Krankenhausfinanzierung. Unser Zukunftskonzept für das städtische Klinikum steht
auf wackeligen Füßen, weil sich Bund und Länder nicht über eine gemeinsame Strategie einigen
können. Sollte sich morgen der Bundesrat gegen die Krankenhausreform stellen, würde dies
eine monat- wenn nicht jahrelange Hängepartie bedeuten. Die Konsequenz: Keine Planungssicherheit für uns als Träger des Klinikums und weitere Millionenverluste.
Und zur Wahrheit gehört auch: Wir müssen den Wiederaufbau der Carolabrücke finanzieren.
Wir werden trotz angekündigter Unterstützung erhebliche Eigenmittel benötigen, um die wichtigste Innenstadtverbindung über die Elbe zu finanzieren.
Und ja: Dazu müssen wir uns vielleicht von anderen Projekten verabschieden, die dieser Stadtrat
gemeinsam mit der Verwaltung beschlossen hat.
Denn anders als einige gerne behaupten, geht es hier nicht um Lieblingsprojekte des Oberbürgermeisters, sondern um Beschlusslagen, die hier mehrheitlich getroffen wurden. Dies betrifft
unter anderem die Sanierung des Fernsehturms und die Robotronkantine. Ich habe die zuständigen Ministerien in Land und Bund und den Bundeskanzler angeschrieben und gefragt, inwieweit die Fördermittel hier gegebenenfalls umgewidmet werden können. Seitens des Freistaates
wurde dies mittlerweile abschlägig entschieden. Angesichts der gleichsam leeren Kassen im
Land empfinde ich das Festhalten an starren Förderstrukturen als das falsche Signal. Das Geld
wird nicht da ausgegeben, wo es gebraucht wird, sondern wo es in die etablierte Bürokratie
passt. Angesichts der Herausforderungen, vor denen wir nicht nur in Dresden stehen, wird aber
ein „weiter so“ nicht helfen.
Gestatten Sie mir eine Bemerkung zur Bundesgartenschau, die auch hier im Rat einstimmig auf
den Weg gebracht wurde. Ja, auch von der Buga könnten wir uns verabschieden. Rostock hat es
vorgemacht und bundesweit Kopfschütteln geerntet. Aber ich sage Ihnen eines voraus: Wenn
wir dies tun, werden einige sehr wichtige Themen auf der Strecke bleiben. Projekte gegen die
Überhitzung der Wohngebiete, die Offenlegung von Gewässern und besseren Hochwasserschutz in der Stadt, die Errichtung einer Badestelle am Kiessee Leuben, eine abgesicherte Zu-

18/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

kunft der Galopprennbahn und vieles mehr. Eine Reduktion des Volumens und Umfangs im Gegensatz zur beschlossenen Machbarkeitsstudie scheint für mit zwingend.
Verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
dieses Land befindet sich im Umbruch, vielleicht sogar am Scheideweg. Tagtäglich erreichen
mich zahlreiche Briefe, Mails und Petitionen mit Blick auf die nun vorliegende Finanzplanung.
Dies reicht von kritischen Statements, über blanken Lobbyismus bis zu echter Sorge und großem
Engagement in der Sache. Es gehen aber auch wüste Beschimpfungen und Drohungen ein.
Ich will an dieser Stelle eines klarstellen: Dieser Haushaltsentwurf orientiert sich an Recht und
Gesetz. Er bildet zu allererst die Pflichtaufgaben ab und selbst hier bestehen noch Risiken, ob
die Mittel ausreichen werden. Niemand im Rathaus – ich am allerwenigsten – hat vorsätzlich die
Mittel in Bereichen wie Kultur, Jugend oder der Wohlfahrtspflege eingekürzt, weil wir es für
politisch richtig halten. Ich lasse es auch nicht gelten, wenn uns unterstellt wird, wir würden mit
diesem Plan nur auf die Bereiche Jugend, Kultur oder Soziales abzielen. Dies ist falsch. Der
Haushalt wird nur ausgeglichen sein, wenn auch Einnahmeerhöhungen erzielt werden. Dies haben wir über die Erhöhung der Grundsteuer ab 2027 und die Erhöhung der Parkgebühren ebenfalls abgebildet, um Lasten gleichmäßiger zu verteilen.
Sie als Stadträte, aber auch die Dresdnerinnen und Dresdner fragen sich vielleicht zu recht: Welches Ziel verfolgt dieser Haushaltsentwurf, außer dass er den rechtlichen Vorgaben entspricht?
Welches Ziel kann eine solche Zumutung für die Bürgerinnen und Bürger haben?
Ich versuche es in wenigen Punkten zusammenzufassen:
Erstens: Handlungsfähigkeit erhalten
Ich habe es bereits mehrfach erwähnt, aber es ist auch für mich der zentrale Kern. Wenn wir
den Haushalt nicht ausgleichen, oder wenn wir zu keinem gemeinsamen Beschluss kommen,
dann geben Sie als Rat ihr Handlungsmandat für diese Stadt auf. Dann gibt die Rechtsaufsicht
den Takt vor oder ein Haushaltssicherungskonzept.
Zweitens: Investitionen und Wirtschaftswachstum sichern
Nur mit einer stabilen Einnahme- und Ausgabepolitik können wir die wichtigen Investitionen in
die Bildung, den Verkehr und die Wirtschaft absichern. Gerade mit Blick auf unsere künftigen
Gewerbesteuereinnahmen sollten wir den Dresdner Norden besonders im Blick haben. Denn
nur mit der Gewerbesteuer – egal ob aus dem Handwerk, dem Mittelstand oder den Großansiedlungen – nur mit diesen Einnahmen können wir die Ausgaben von morgen absichern.
Drittens: Für Zukunft vorsorgen
Wir erleben im Augenblick eine Phase, in der das Wirtschaftswachstum nicht ausreicht, um die
steigenden Kosten zu decken. Wie lang dies andauern wird, kann niemand vorhersagen. Und
seien wir ehrlich: Die globalen Entwicklungen deuten an, dass es noch schlimmer kommen
könnte. Wenn wir als Stadt jetzt so weitermachen, als würde uns dies nichts angehen, dann wird
uns diese Rechnung irgendwann präsentiert werden. Wahrscheinlich mit dem Haushalt 2027
und 28, vielleicht zwei Jahre später. Doch werden wir dann noch handlungsfähig sein? Dies
hängt nicht zuletzt davon ab, wie wir jetzt entscheiden.
Meine Damen und Herren,

19/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

ich habe es bereits angedeutet: Dresden ist kein Sonderfall. Chemnitz hat einen Haushalt eingebracht, der einen solchen Fehlbetrag enthält, dass eine Genehmigung eigentlich unmöglich erscheint. Leipzigs Haushaltsentwurf sieht vor, dass die Verschuldung der Stadt von 1,2 auf die
unglaubliche Summe von 1,6 Milliarden Euro ansteigen wird. In den Landkreisen wird die Situation voraussichtlich sogar noch dramatischer werden.
Genau in diesem Augenblick haben wir weder eine handlungs- und durchsetzungsfähige Landesregierung, noch eine arbeitsfähige Bundesregierung. Vielmehr droht der Freistaat sogar damit,
den Kompromiss aus dem Sommer über den sächsischen Finanzausgleich aufzukündigen und die
Schlüsselzuweisungen weiter abzusenken. Und im Bund wird über die Ausfinanzierung des
Deutschlandtickets gestritten anstatt Entscheidungen zu treffen. Und hier geht mein Appell
auch ausdrücklich an Sie als Stadträtinnen und Stadträte: Sie haben die Möglichkeit, auf Ihre
Landes- und Bundestagsabgeordneten einzuwirken und Sie müssen diese Möglichkeit nutzen.
Wir tun dies als Verwaltung bereits seit Monaten über den Deutschen und den Sächsischen
Städtetag und in Direktgesprächen mit den Abgeordneten. Leider scheinen aber die Nöte der
kommunalen Gemeinschaft derzeit keine hohe Priorität zu genießen, was im krassen Gegensatz
zu den Aussagen des Bundeskanzlers steht, die ich bereits benannt habe.
Wir können in Dresden stolz darauf sein, in den vergangenen Jahren gut gewirtschaftet zu haben:
-

Dresden ist im Kernhaushalt nach wie vor schuldenfrei
unsere Steuereinnahmen wachsen trotz schwacher Konjunktur
wir verfügen über hohe Standards in zahlreichen Politikfeldern von der Kultur bis zur Jugendhilfe
wir können Investitionen im dreistelligen Millionenbereich stemmen.
Unsere städtischen Unternehmen investieren sogar noch deutlich mehr in die Infrastruktur der
Zukunft

Dennoch stehen wir vor den schwierigsten Haushaltsberatungen der vergangenen 20 Jahre.
Ich habe schon während der Erstellung des Haushaltes mit allen Fraktionen des Rates gesprochen und die Probleme deutlich skizziert. Dabei ist klargeworden, dass es zahlreiche Schnittmengen, aber auch zahlreiche rote Linien gibt, die Sie nicht überschreiten wollen. Tatsache ist
aber, dass wir letztendlich eine Mehrheit in diesem Rat finden müssen, um einen genehmigungsfähigen Haushalt zu verabschieden. Ich wiederhole mich: Wir müssen handlungsfähig
bleiben! Ein langer Zeitraum ohne beschlossen Haushalt kann nicht im Sinne der Bürgerinnen
und Bürger, aber auch der Vereine und Verbände sein, die von unseren Förderungen abhängig
sind. Gleichzeitig hängen dringend benötigte Investitionen in der Luft, wenn wir hier nicht zu
einer Einigung kommen. Aus diesem Grund haben wir Ihnen einen ambitionierten Zeitplan mit
Beschlussfassung am 12. Februar vorgeschlagen.
Und ich bleibe bei meinem Angebot: Lassen Sie uns gemeinsam nach Lösungen suchen. Lassen
Sie uns gemeinsam beraten, wo und an welchen Stellen Änderungen erforderlich sind und wo
Prioritäten verschoben werden müssen.
Gerade in einem Stadtrat mit so vielen unterschiedlichen politischen Positionen wird dies viel
Kraft erfordern. Die wünsche ich uns allen.
Zu guter Letzt will ich den Kolleginnen und Kollegen in den Ämtern, aber vor allem der Stadtkämmerei danken, die diesen Haushaltsentwurf trotz so schwieriger Bedingungen erstellt ha-

20/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

ben. Mein ganz besonderer Dank gilt dabei der Leiterin des Amtes und der Fachbediensteten für
das Finanzwesen, Frau Cornelia Möckel. Dies wird nun ihr letzter Haushaltsplan vor ihrem Ruhestand – und wahrscheinlich ist es der komplizierteste gewesen. Danke für Ihre jahrelange Treue
und loyale Unterstützung der Verwaltung und dem Rat gegenüber.

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

2.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Beschluss:
erledigt

3

Einwohner/Einwohnerinnen-Fragestunde

Beschluss:
erledigt

3.1

Sperrung der Straße an 51. Grundschule
Einwohnerin/ Einwohner

erledigt

EWA0002/24

21/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

3.2

Umsetzung Stadtratsbeschluss von 2002 für die Wasserskianlage

EWA0003/24

Einwohnerin/ Einwohner

erledigt

3.3

Verbot von Fahrad-, Roller- und E-Bike-Verkehr auf der Prager
Straße - werktags von 10 bis 20 Uhr
Einwohnerin/ Einwohner

EWA0004/24

Verlängerung der S-Bahn-Linie 2 (Flughafen), statt Ausbau der
Sraßenbahn-Linie 8
Einwohnerin/ Einwohner

EWA0006/24

Maßnahmen zur Vermeidung von Nutzungskonflikten zwischen
Fußgängern und Radfahrern
Einwohnerin/ Einwohner

EWA0008/24

Schulwegsicherheit zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Dresden Rochwitz
Einwohnerin/ Einwohner

EWA0009/24

Maßnahmen zur Vermeidung von Verpackungsmüll

EWA0010/24

erledigt

3.4

erledigt

3.5

erledigt

3.6

erledigt

3.7

Einwohnerin/ Einwohner

erledigt

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

22/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOPs 4.2, 4.3, 4.4. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Wahlgang
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen schließt den Wahlgang.

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

4.1

Besetzung des Klimabeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt
Vertagung SR 24./25.10.2024

V0011/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 34 Nein 33 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Vertagung SR 24./.25.10.24
Wahlergebnis:

V0065/24
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TOP 4.2 insgesamt 68 Stimmzettel ausgegeben wurden. Die abgegebenen Stimmen verteilen sich wie folgt:
Listen
Liste 1 – Verwaltung

Vorschläge
Annekatrin Klepsch (Stellv. Eva Jähnigen)

Stimmen
5

Liste 2 – AfD-Fraktion

Christian Pinkert (Stellv. Thomas Ladzinski)

5

Liste 3 – CDU-Fraktion

Bettina Kempe-Gebert (Stellv.: N.N)

13

23/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Liste 4 – Bündnis 90/Die Grünen

Mario Schmidt (Stellv.: N.N.)
Johannes Schwenk (Stellv.: N.N.)
Andrea Mühle (Stellv.: Ulla Wacker)
Moritz Knobel (Stellv.: Torsten Schulze)

7

Liste 7 – BSW-Fraktion

Julia Hartl (Stellv.: Kristin Sturm-Karls)
Elli Martius (Stellv.: Stefan Engel)
Holger Zastrow (Stellv.: Steffen Große)
Matteo Böhme (Stellv.: Jens Genschmar)
Dr. Jan Matheas Stellv.: Maurice Devantier)

Liste 8 – Fraktion DIE LINKE.

Tilo Kießling (Stellv.: Anja Stephan)

4

Liste 9 – FDP/FB-Fraktion

Michael Hauck (Stellv.: N.N.)

3

Liste 10 – PVP-Kooperation

Jessica Roitzsch (Stellv.: Anne Herpertz)

4

Liste 11 – Liste SR Dr. Schöps

Dr. Silke Schöps (Stellv.: Susanne Dagen)

4

Liste 12 – Liste SR Dr. Poppe

Dr. Rolf Poppe (Stellv.: Joachim Promnitz)

3

Liste 13 – Liste SR Plötze

Martin Plötze (Stellv.: Heiko Müller)

4

Liste 5 – SPD-Fraktion
Liste 6 – Team Zastrow

6
5
5

Die Vorschläge der Listen 1, 2, 3, 4, 5, 6 (nur einen Vorschlag), 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13 wurden
erfolgreich gewählt.
Somit sind alle erforderlichen 17 Mitglieder gewählt.

Beschluss:

1.

Da keine Einigung zustande gekommen ist, wählt der Stadtrat im Listenverfahren wie folgt 17 Vertreterinnen und Vertreter sowie 17 Verhinderungsvertreterinnen und Verhinderungsvertreter in
die Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge
e. V.:
Mitglied
Annekatrin Klepsch
Christian Pinkert
Bettina Kempe-Gebert
Mario Schmidt
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Moritz Knobel
Julia Hartl
Elli Martius
Holger Zastrow
Dr. Jan Matheas

Stellvertretendes Mitglied
Eva Jähnigen
Thomas Ladzinski
N.N.
N.N.
N.N.
Ulla Wacker
Torsten Schulze
Kristin Sturm-Karls
Stefan Engel
Steffen Große
Maurice Devantier

24/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Tilo Kießling
Michael Hauck
Jessica Roitzsch
Dr. Silke Schöps
Dr. Rolf Poppe
Martin Plötze

Anja Stephan
N.N.
N.N.
Susanne Dagen
Joachim Promnitz
Heiko Müller

Abstimmungsergebnis:
gewählt

4.3

Besetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß
§ 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0077/24
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist daraufhin, dass für den Beschlusspunkt 3 die Besetzung
durch Benennung der Fraktionen erfolgt.
Wahlergebnis:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TOP 4.3 insgesamt 68 Stimmzettel ausgegeben wurden. Die abgegebenen Stimmen verteilen sich wie folgt:
1 Mitglied der Liga der freien Wohlfahrt
Es wurden 13 ungültige Stimmen abgegeben. Für eine Wahl werden 35 gültig abgegebene
Stimmen benötigt.
Stimmen

Anke Rinderknecht
(Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH)

55

Anke Rinderknecht hat die geforderte Mehrheit der Stimmen erreicht und ist somit gewählt.

5 sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner
Es wurde eine ungültige Stimme abgegeben. Für eine Wahl werden 35 gültig abgegebene Stimmen benötigt.
Stimmen
Dr. Jan Blüher (Vorschlag Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.)
65
Birger Höhn (Vorschlag Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.)
29
Beate Kuristza-Graf (Vorschlag Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.)
64

25/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Birgitt Prelle (Vorschlag Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.)
Karolin Kaden (Vorschlag Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.)
Dr. Gert Andersch
Stephan Papperitz
Nicole Burkholz
Marcel Robel
Sascha Lorenz
Ilona Hoffmann
Jürgen Dudeck
Maria Schmeiser
Hans-Jürgen Malirs
Jan Gey

65
23
1
0
0
4
1
2
39
2
1
38

Folgende Bewerberinnen bzw. Bewerber wurden gewählt: Dr. Jan Blüher, Beate Kuristza-Graf,
Birgitt Prelle, Jürgen Dudeck und Jan Gey.
Somit sind alle erforderlichen fünf Mitglieder gewählt.

Beschluss:

1. Der Stadtrat wählt durch Mehrheitswahl fünf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für Menschen mit Behinderungen (Anlage 3).
Dr. Jan Blüher
Beate Kursitza-Graf
Birgitt Prelle
Jürgen Dudeck
Jan Gey
2. Der Stadtrat benennt für jede Fraktion ein Mitglied sowie dessen Stellvertreter.
Mitglied
Albrecht Wünsche
Bettina Kempe-Gebert
Ulla Wacker
Emanuel Kirschner
Konstanze Meyhöfer
Kati Nguen
Anja Apel
Maximilian Hempel
Marcel Robel

Stellvertreter
N.N.
Thomas Lehmann
Christiane Filius-Jehne
Lisa Iden
N.N.
Lukas Uhlemann
Anja Stephan
Anne Michalk
N.N

26/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

3. Der Stadtrat wählt mittels Mehrheitswahl ein Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege gemäß
§ 25 Abs. 8 dritter Anstrich Hauptsatzung.
Anke Rinderknecht
Der Oberbürgermeister hat als Vertreter der Verwaltung Herrn Robert Müller benannt.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

4.4

Wahl des Stellvertreters/der Stellvertreterin für die Gruppe der
weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden
erneute Wahl Punkt 1c - V1424/24
Wahlergebnis:

V0128/24
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TOP 4.4 insgesamt 68 Stimmzettel ausgegeben wurden. Es wurden drei ungültige Stimmen abgegeben. Für eine Wahl werden mindestens 35 gültige Stimmen benötigt. Die Stimmen verteilen sich wie folgt:
Stimmen

Agnes Scharnetzky
Robert Reschke

21
44

Robert Reschke hat die geforderte Mehrheit der Stimmen erreicht und ist somit gewählt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt anschließend die Beschlusspunkte 1 und 2 der Vorlage
zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 und 2 der Vorlage mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Spar-

27/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

kasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des
Verwaltungsrates und von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes über die
öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe
(Sächsisches Sparkassengesetz - SächsSpG) für folgende Personen zu stimmen:
Als Stellvertreterin/Stellvertreter für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates:
Robert Reschke
2.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11
Abs. 1 SächsSpG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Beschluss:
erledigt

6

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 24./25.10.2024

Beschluss:
erledigt

28/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

6.1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

6.2

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

A0583/24
beschließend

Frau Stadträtin Hartl betont, dass die SPD-Fraktion mit dem vorliegenden Antrag den Dresdner
Integrationspreis wiederbeleben möchte. Der Preis sei eine wichtige Auszeichnung und Anerkennung für das Engagement der Stadtgesellschaft zum Thema Integration. Sie bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 25 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 40 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 40 Enthaltung 1 Befangen 0

6.3

Nachhaltige Vergabe in der Stadtverwaltung fördern

Beschluss:

A0609/24
beschließend

29/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Vertagung durch Einreicher

6.4

Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen

A0011/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

7

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

V2872/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 56 Ja-Stimmen, 1
Nein-Stimme und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024
protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung getroffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke
– Interkulturelles Begegnungszentrum“

V2959/24
beschließend

30/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
49 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“ ab 1. Januar 2026 (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt die übergangsweise kostenfreie Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen für gemeinnützige Organisationen sowie die kostenfreie Nutzungsüberlassung für
Organisationen und selbstorganisierte Zusammenschlüsse im „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“, im Zeitraum 1. September 2025 bis 31. Dezember 2025.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 15 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V2982/24
beschließend

Herr Stadtrat Wünsch bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein. Er kritisiert die getätigten Ausgaben der Verwaltung für das Stadtforum, Verkehrsversuche usw., welche seiner Meinung nach eingespart und somit eine Erhöhung der Straßenreinigungsgebühren verhindert werden können.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigentrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur
Abstimmungsgrundlage zu nehmen, sollte der Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion keine Mehrheit finden.
Abstimmung:

31/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 53 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigentrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur
Abstimmungsgrundlage zu nehmen mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigentrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 38 JaStimmen, 1 Nein-Stimmen und 30 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember 2022 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022) mit folgender Änderung:
ln Nr. 2 der Änderungssatzung werden die Worte ,,Die Gebühren betragen für das Jahr
2025 je Meter Frontlänge und Jahr" ersetzt durch ,,Die Gebühren betragen ab 2025 je
Meter Frontlänge und Jahr". Weiterhin wird der Passus ab ,,Die Gebühren betragen ob
2026 je Meter Frontlänge und Jahr..." bis "... Reinigungsklasse F1WZ: 6,60 EUR." gestrichen.
2. Für das Kalenderjahr 2026 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen,
- inwiefern durch die Inanspruchnahme von zusätzlichen Leistungen der Stadtreinigung
Dresden GmbH durch die Stadtbezirke und die damit verbundene bessere Auslastung
des Unternehmens-Fuhrparks der Kostenstückpreis für die Reinigung je Meter Frontlänge und damit auch der Gebührensatz reduziert werden kann.
- inwiefern durch eine Konsolidierung der Reinigungsdienste zwischen der Stadtreinigung
Dresden GmbH und den Zentralen Technischen Diensten der Landeshauptstadt Dresden
eine Optimierung der Auslastung des Unternehmens-Fuhrparks der Kostenstückpreis für
die Reinigung je Meter Frontlänge und damit auch der Gebührensatz reduziert werden
kann.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der umsetzbaren Prüfergebnisse dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung - insbesondere zur Festsetzung der Gebührensätze - für das Jahr 2026
zum Beschluss vorzulegen.

32/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Anlage
Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 21. November 2024
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBi. S 500) geändert worden ist, und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember
2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, sowie des § 51 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S.
93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020
S. 29) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
21. November 2024 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember
2022 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022), wird wie folgt geändert:
1
§ 3 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Gebührenschuldner / Gebührenschuldnerin ist, wer im Zusammenhang mit einem
Grundstück, das innerhalb der geschlossenen Ortschaft durch eine öffentlich gereinigte
Straße erschlossen wird,
- als Eigentümer / Eigentümerin des Grund und Bodens, der Gebäude, der sonstigen
Bestandteile oder des Zubehörs,
- als Erbbauberechtigter / Erbbauberechtigte,
- als Eigentümer/Eigentümerin eines Betriebes der Land- und Forstwirtschaft,
die Grundsteuer schuldet oder ohne Beachtung von Befreiungsgründen schulden würde.
Bei Grundstücken, an denen Wohnungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist
Gebührenschuldnerin die Gemeinschaft der Wohnungs- bzw. Teileigentümer.“
2

33/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

§ 5 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen ab 2025 je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

6,20 EUR
12,40 EUR
18,60 EUR
31,00 EUR
43,40 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

2,84 EUR
5,68 EUR
8,52 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 9,04 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 15,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 21,44 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 33,84 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 46,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 11,88 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 18,08 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 24,28 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 36,68 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 49,08 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 14,72 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 20,92 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 27,12 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 39,52 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 51,92 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:
1,42 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WM: 4,27 EUR
- in der Reinigungsklasse F2WZ: 8,78 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WZ: 5,94 EUR.“
3
§ 6 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Die jährliche Gebühr entsteht am 1. Januar des betreffenden Kalenderjahres nach
den Grundstücksverhältnissen an diesem Tage.“
4
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:

34/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Alfred-Althus-Straße
Bergstraße
- von Bayrische Straße bis Fritz-Löffler-Platz (mit Abzweig
zur Schnorrstraße)
- von Fritz-Löffler-Platz bis Räcknitzhöhe
- von Räcknitzhöhe bis Südhöhe
Eilenburger Straße
Ferdinandstraße
Georg-Palitzsch-Straße
- ohne Nebenfahrbahn Hausnummer 81 bis 109 und
Hausnummer 12
Hepkeplatz
- ohne Nebenfahrbahnen
Heynahtsstraße
Moritzburger Platz
Rosmaringasse
- von Schloßstraße bis Galeriestraße, Südseite
Schlehenstraße
- Fußgängertunnel
Stuttgarter Straße
St. Petersburger Straße
- Ostseite
- von Carolabrücke bis Georgplatz, Westseite
- von Georgplatz bis Sidonienstraße einschließlich Nebenfahrbahn,
Westseite
- UFA-Palast
- Gehweg zur Prager Straße/ Rundkino
- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite

F2

F1
F2
F1
F1
W5
F1

F1
F1
F1
F3
F3W7
F1
W1
F1
F3W2
F3
F3W2
W7
W2
F3

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Alfred-Althus-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Bergstraße
- von Bayrische Straße bis Fritz-Löffler-Platz
- von Hübnerstraße bis Wickelmannstraße
- von Fritz-Löffler-Platz bis Räcknitzhöhe
- von Räcknitzhöhe bis Südhöhe
Eilenburger Straße (Hauptstraßenverlauf)
Ferdinandstraße
Georg-Palitzsch-Straße
- ohne Nebenfahrbahn Hausnummer 81 bis 109 und
Hausnummer 12 a
Hepkeplatz
- von Heynahtsstraße bis Hepkestraße Hausnummer 2
- von Hepkestraße bis Bergmannstraße

F2
F1
F1
F2
F1
F1
W7
F1

F1
F1
F2

35/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

- von Bergmannstraße bis Mansfelder Straße
Heynahtsstraße
Moritzburger Platz (Hauptstraßenverlauf)
Rosmaringasse
Schlehenstraße
- Fußgängertunnel einschließlich Zugang
Stuttgarter Straße
- von Achtbeeteweg bis Karlsruher Straße
St. Petersburger Straße
- Ostseite
- von Carolabrücke bis Georgplatz, Westseite
- von Georgplatz bis Sidonienstraße einschließlich Nebenfahrbahn,
Westseite
- UFA-Palast
- Gehweg zur Prager Straße/ Rundkino
- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite

F1
F2
F1
F3W7
F1
W1
F1

F3W2
F3
F3W2
W7
W7
F3

§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2025 in
Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

36/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 1 Enthaltung 30 Befangen 0

10

Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater junge generation

V2958/24
beschließend

Herr Stadtrat Hecker teilt mit, dass die BSW-Fraktion die Eintrittspreiserhöhungen ablehnen
werde. Gerade im Kulturbereich habe man einen Bildungsauftrag, welcher für alle sozialen
Gruppen zugänglich sein sollte. Mit einer Preiserhöhung sehe er diese Voraussetzung nicht
mehr gegeben.
Herr Stadtrat Schmidt könne die Aussagen seines Vorredners nicht teilen. Preisanpassungen für
Tickets im Kulturbereich seien nichts ungewöhnliches und finden in wiederkehrenden Rhythmen
statt. Steigende Kosten müssten eben auch durch Ticketpreiserhöhungen mitfinanziert werden.
Frau Stadträtin Dagen geht auf die vorliegende Synopse zur Preiserhöhung ein und erläutert
expliziert die Ermäßigung für Dresden-Pass Inhaberinnen und Inhaber.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 60 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.

37/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage 1
zur Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit dem Beginn der Spielzeit 2025/2026.
Ausgenommen hiervon sind die Preise für das Sommertheater im Zoo Dresden. Diese erlangen
ihre Gültigkeit bereits zum 01.06.2025.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen

V2272/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt dem Nutzungsvertrag mit der Dresdner Bäder GmbH (Anlage 1) zu und
beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss dieses Vertrages.
2. Der Stadtrat erklärt vertragsgemäße Anpassungen der Nutzungsentgelte für das Schulschwimmen zum Geschäft der laufenden Verwaltung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

38/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

12

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden

V2750/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:
1.

Die Liegenschaft Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden, Gemarkung Weißer Hirsch, Flurstück 71, mit
einer Fläche von 630 qm, wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

2.

Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert in Höhe von 780.000 EUR erstattet.

3.

Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“ (PSP-Element
70.230011.710.010).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

13

Gewährung einer Besitzstandszulage für die Beschäftigten Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat im Rahmen der Eingruppierung
zum 1. Januar 2023

V3023/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

39/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Gewährung einer
Besitzstandszulage für die Beschäftigten Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat im Rahmen der
Eingruppierung zum 1. Januar 2023. Die Besitzstandszulage wird ab 1. Januar 2023 befristet für
die Dauer der unverändert auszuübenden Tätigkeit gezahlt, bis das individuelle Tabellenentgelt
(einschließlich individueller Besitzstände) nach § 17 Absatz 4 TVöD-V dieses Entgelt erreicht oder übersteigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

14

Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024"

V0066/24
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 37 Nein 30 Enthaltung 1 Befangen 0

15

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße

V2628/23
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
Vertagung SR 13.06.24
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung
zu.

40/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute öffentliche
Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verkleinerung des Geltungsbereichs, wie aus Anlage 2a ersichtlich.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
wurde.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt Dresden ein Städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 31, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße in der Fassung vom 26. September 2021, zuletzt
geändert September 2023 (Anlage 2), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

16

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau

V2841/24
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski informiert, dass zu diesem Thema in den betreffenden Stadtbezirksbeiräten darum gebeten wurde, das grobe Kopfsteinpflaster in den betroffenen Arealen durch eine
Asphaltfläche zu ersetzen. Die Verwaltung habe dies auf Grund von denkmalschutzrechtlichen
Vorgaben abgelehnt. Dies sei nicht akzeptabel, er bittet daher, den Ausschussbericht des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Abstimmungsgrundlage zu nehmen.

41/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann kritisiert, dass dieses Thema nicht bereits im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abgestimmt wurde, so wie von ihm während der Sitzung vorgeschlagen.
Herr Stadtrat Böhm geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Ladzinski ein. Weder zeitliche
noch finanzielle Ressourcen stehen für einen Straßendeckentausch zur Verfügung. Dies wurde
auch so im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften kommuniziert.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Ladzinski die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Abstimmungsgrundlage zu nehmen mit 15 Ja-Stimmen, 42 NeinStimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und städtischer Eigenmittel für die Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt die „Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau“ (mit Gebietsumgriff aus Anlage
1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Zuschuss in Höhe von 1,92 Mio. Euro
finanziell zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Abwägungsbeschluss

V2999/24
beschließend

42/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten Veröffentlichung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik in der Fassung vom 20. Mai
2020, zuletzt geändert am 22. Mai 2024, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

V3001/24

43/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

beschließend
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046 a,
Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord in der Fassung vom 1. Juni 2023, zuletzt geändert am
1. Juni 2024, bestehend aus dem Satzungstext (Anlage 2 zur Vorlage) als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

19

Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH

V3002/24
beschließend

Grundsätzlich sei es so, dass die BSW-Fraktion die Inhousevergabe befürworte, so Herr Stadtrat
Keckeis. Es sei ein geeignetes Mittel um Strom zu beziehen. Kritisch sehe man jedoch den Punkt
mit dem Ökostrom.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann macht deutlich wie wichtig dieser Beschluss heute sei.

44/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Herr Stadtrat Dr. Deppe erklärt, dass es sich hier um eine gute Vorlage handle. Da sie sich auf
kostengünstige und ökologisch wertvolle Weise dem Strombezug für die nächsten Jahre widme.
Es gehe darum, dass man über eine Inhousevergabe 100 Prozent erneuerbaren Strom einkaufen
könne. Damit könne man einen wichtigen Beitrag für das Ziel zur Klimaneutralität leisten, zu
welchem man sich mit Stadtratsbeschluss vom Dezember 2022 bekannt habe. Man habe hier
die Gelegenheit sehr effizient etwas für die Klimaneutralität zu tun. Aus diesem Grund bittet er
eindringlich darum, die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzulehnen und der Ursprungsvorlage zuzustimmen.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe ein. Er erklärt, dass die
CDU-Fraktion dem federführenden Ausschussvotum zustimmen werde und die Ursprungsvorlage nicht unterstützen könne.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass man prüfen müsse, ob man die finanziellen Mittel nicht
vor Ort besser einsetzen könne, um tatsächlich ganz real etwas für den Klimaschutz zu tuen. Vor
diesem Hintergrund sei das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zustande gekommen.
Herr Bürgermeister Kühn geht auf einige Aussagen seiner Vorredner ein und erläutert nochmals
detaillierte Zahlen und Fakten zum Inhalt der Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (LHD) beschließt:
1. Die Leistung zum Bezug von Strom wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVerbund
Dresden GmbH vergeben. Dem optionalen Zuschlag von 1% für den Bezug von Grünstrom an der
Energiebörse EEX wird angesichts der aktuellen Haushaltssituation für die Beschaffungsjahre 2025
und 2026 nicht zugestimmt, durch Einsatz von Grünstrom dürfen keine höheren diesbezüglichen Bezugskosten entstehen. Für die Folgejahre bedarf es einer erneuten Beschlussfassung durch den
Stadtrat.
2. Die Leistung zum Bezug von Erdgas wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVerbund
Dresden GmbH vergeben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die den Beschlusspunkten 1 und 2 zugrundeliegenden Verträge gemäß Anlage 1 und 2 abzuschließen.

45/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 15 Enthaltung 2 Befangen 0

20

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

V3003/24
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 42 Nein 21 Enthaltung 4 Befangen 0

21

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom und Gas

V0067/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung für das Straßenentwässerungsentgelt
im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von insgesamt 1.706.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen bei den Unterhaltungsmaßnahmen im Produkt 10.100.54.1.0.01 (nicht freigegebener Budgetansatz 2024) gemäß Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung für den Aufwand für Gas an öffentlichen Anlagen in Höhe von 388.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen bei den Unterhaltungsmaßnahmen im Produkt 10.100.54.1.0.01 (nicht freigegebener Budgetansatz 2024) gemäß Anlage 1.

3.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung für den Aufwand von Strom für öffentliche Anlagen in Höhe von 6.192.000 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.568.000 Euro aus

46/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Minderaufwendungen bei den Unterhaltungsmaßnahmen im Produkt 10.100.54.1.0.01 (nicht freigegebener Budgetansatz 2024) gemäß Anlage 1. Die darüber hinaus benötigten Mittel in Höhe von
4.624.000 Euro (ungedeckter Saldo im Straßen- und Tiefbauamt) werden aus Mehreinnahmen aus
Schlüsselzuweisungen gedeckt.
4.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt auf Grund geänderter Aufwandszuordnungen die erforderlichen haushaltsneutralen Veränderungen der Budgets 66_K_006 „A66 Instandhaltungsbudget“ und
66_K_001 „A66 Globalbudet“ gemäß Anlage 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

22

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für WindA0538/23
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
beschließend
Verweisung SR 13.06.24
OSR Oberwartha - 19.11.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und erläutert den Inhalt der einzelnen Punkte. Er bittet dem Antrag zuzustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein, welche vorrangig darauf abziele, dass die Bürgerinnen und Bürger frühzeitig in die Potenzialanalysen eingebunden werden. Er bittet um Zustimmung zu dieser Ergänzung.
Herr Stadtrat Holger Zastrow kritisiert den eingereichten Antrag und plädiert für eine Ablehnung.
Herr Stadtrat R. Böhme macht deutlich, dass man die Voten der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte akzeptieren müsse. Man dürfe Beschlüsse des Stadtrates nicht ständig in Frage stellen. Er halte daran fest, dass es keine Windkraftanlagen auf dem Stadtgebiet von Dresden gebe.
Die CDU-Fraktion stehe ebenfalls weiterhin dazu, keine Windkraftanlagen im Stadtgebiet zu
errichten, so Herr Stadtrat Böhm. Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.

Herr Stadtrat Dr. Deppe macht nochmal deutlich, dass Erneuerbare Energien die günstigste
Form der Stromerzeugung sei. Man müsse an die nachfolgenden Generationen denken, wenn
man jetzt nichts tue werde man seiner Verantwortung nicht gerecht.
Abstimmung:

47/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 26 Ja-Stimmen, 40 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 20 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 43 Nein 20 Enthaltung 5 Befangen 0

23

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

24

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25

Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage Leuben am bisherigen Standort
Antag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be-

A0016/24
beschließend

48/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

schließenden Gremium bindend.
Herr Stadtrat Kaden bringt den Antrag ein und erläutert den Inhalt. Der Stadtrat selbst habe
sich immer wieder zur Wasserskianlage bekannt. Er geht auf einen Antrag der SPD-Fraktion mit
Beschluss im Mai 2024 ein, welcher bis heute nicht umgesetzt worden sei. Es legen fadenscheinige Begründungen der Verwaltung für die Nichtumsetzung vor. Aus seiner Sicht verweigere
sich die Stadtverwaltung einer pragmatischen Lösung. Der vorliegende Antrag untermauere erneut die Forderungen des SPD-Antrages aus dem Mai 2024.
Herr Stadtrat Dr. Deppe betont, dass über Jahre ein rechtswidriger Zustand seitens der Verwaltung geduldet wurde. Dies könne aber keine Dauerlösung sein. Die Verwaltung habe eine Lösung gefunden, welche nur noch umgesetzt werden müsse. Er sehe daher keinen Grund für einen neuen Antrag dar, dass dem Betreiber die Lösung nicht gefalle. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werden den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Sturm-Karls könne den Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe nicht folgen. Die Obere Naturschutzbehörde habe erklärt, dass das Thema eine Ermessenssache sei,
welche in den Händen von Frau Zweiter Bürgermeisterin Jähnigen liege. Es müsse eine gemeinsame Lösung gefunden werden. Sie bittet um Zustimmung zum Antrag.
Seit 2005 stehe die Wasserski-Anlage nach einem gültigen Bebauungsplan an diesem Ort, so
Herr Stadtrat Matteo Böhme. Seiner Meinung nach, verhindere die Stadtspitze eine sinnvolle
Freizeitnutzung des Kiesssee Leuben. Er verstehe nicht, warum der Betreiber nicht an seinem
jetzigen Standort bleiben könne und das Areal, welches 70 Meter weiterlege in ein Landschaftsschutzgebiet umzuwandeln. Selbst die Obere Naturschutzbehörde hätte dem nichts zu entgegnen, da es im Ermessen der Verwaltung liege. Das Team Zastrow werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski unterstützt die Aussagen seiner Vorredner. Die Verwaltung habe den
Weg des geringsten Widerstandes gewählt, anstatt im Sinne der Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu handeln. Es sei nun die Aufgabe des Stadtrates eine Lösung zu finden, wie der Erhalt der
Wasserski-Anlage gewährleistet werden könne. Er geht auf die vorliegende Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ein. Sollte die darin festgehaltene Bauleitplanung, widererwartend, nicht möglich sein, sehe er
keine Möglichkeit wie eine sichere Badestelle geschaffen werden könne. Die AfD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Scharnetzky bittet um Stellungnahme der Verwaltung.
Dieses Thema steht symbolisch dafür, wie mit gewissen Fragen in der Verwaltung umgegangen
werde, so Herr Stadtrat Engel. Es gebe eben nicht nur den Beschluss von 2002, im Gegenteil,
erst in diesem Mai habe der Rat beschlossen, dass die Verwaltung verschiedene Sachen prüfen
solle. Bis heute liege keine Beschlusskontrolle dazu vor. Die Verwaltung habe die Pflicht Dinge
offenzulegen und nicht einfach wegzuwischen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen informiert, dass die Wasserski-Anlage wasserrechtlich bis
2030 genehmigt wurde. Die Badestelle stehe nicht im Konflikt zum Landschaftsschutzgebiet. Es
müsse dennoch überlegt werden, wie die Badestelle mit der Wasserski-Anlage kompatibel sei.
Die Verwaltung habe dazu eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben. Für den Servicebereich

49/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

liegt derzeit keine baurechtliche Genehmigung vor. Eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet würde aus diesem Grund im Moment nichts lösen. Es wurde seitens der Verwaltung ein Kompromiss vorgeschlagen, dass der Betreiber außerhalb des Landschaftsschutzgebietes eine befristete Baugenehmigung bis 2030 erhalten könne. Bis dahin könne der Stadtrat entscheiden wie Badestelle und Wasserski-Anlage im Gebiet zu vereinbaren wären und wie die Planung dafür aussehe.
Herr Stadtrat Matteo Böhme stellt in Frage, ob 70 Meter weiter wirklich ein anderes Wasserrecht gelte, als am aktuellen Standort.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen stellt klar, dass die wasserrechtliche Genehmigung der
Anlage beziehe sich auf das Gewässer selbst. Sie beziehe sich nicht auf das Überschwemmungsgebiet, weil dies nur durch eine Baugenehmigung möglich sei.
Auszeit
Herr Stadtrat Kaden verstehe nicht, was die Verwaltung noch prüfen möchte. Seit 2005 laufen
die Badestelle als auch die Wasserski-Anlage parallel am Kiessee zusammen und funktionieren
hervorragend. Abschließend stellt er den mündlichen Ergänzungsantrag im Beschlusspunkt 1
der federführenden Beschlussempfehlung wie folgt zu ergänzen: „… eine Bauleistung bis 30.
Juni 2025 aufzustellen….“.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem mündlichen Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kaden im Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung folgendes Datum zu ergänzen: „… eine Bauleistung bis 30. Juni 2025 aufzustellen….“ mit 47 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen Kiessees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8, 65/8 und 65/7 der Gemarkung
Leuben) eine Bauleitplanung bis 30. Juni 2025 aufzustellen, welche die folgenden Entwicklungsziele beinhaltet:
- Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGaKonzeption
- Errichtung einer sicheren Badestelle

50/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

-

Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort

2. Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am Flächennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein entsprechendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.
3. Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der Wasserski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 48 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen 0

28

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson
in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

V0144/24
beschließend

Wahlkreis 7, Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Im Anschluss an die Abstimmung ruft Herr Oberbürgermeister Hilbert das nachgerückte Stadtratsmitglied Herrn Patrick Probst nach vorn. Er verliest den Verpflichtungstext gemäß § 35 Abs.
1 Sächsischer Gemeindeordnung:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Herr Stadtrat Probst stimmt seiner Verpflichtung mit Handschlag, den Worten „Ich gelobe“ und
einer Unterschrift auf der Verpflichtungsurkunde zu.

Beschluss:

51/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Robert Malorny die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 7 der Freien Demokratischen Partei (FDP)

Herr Patrick Probst
für Herrn Robert Malorny in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

29

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung aller Unterpunkte dieses TOPs.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Benennung der Mitglieder bis 25. November 2024 an
das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten.

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

29.1

Ausschuss für Finanzen

52/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Beschluss:
Benennung

29.2

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beschluss:
Benennung

29.3

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Beschluss:
Benennung

29.4

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Beschluss:
Benennung

30

Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß §
88 Abs. 2 SäHO zur überörtlichen Prüfung kommunaler Schulträger und zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des
SMK Schulhausbau in Sachsen vom März 2024

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

V2836/24
zur Information

53/53
ö NS SR/004/2024 21. November 2024

Beschluss:

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Kristin Dänhardt
Stadträtin

Michael Hauck
Stadtrat

