Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00014/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001444/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau
Lars Uhlmann

10.882,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungen im Stadtteilladen

Eigenleistung

1.282,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.01.2025 - 18.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.300,00 €

Förderort:

Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen 2025 unser gut angenommenes niederschwelliges Kultur- und Freizeitangebot im
Stadtteilladen fortsetzen und weiterhin diesen Raum für Begegnungen, bürgerschaftliches und
ehrenamtliches Engagement anbieten. Montags bis Freitags sind wir gesprächsbereit vor Ort, mit
Veranstaltungen im Stadtteilladen, so z.B. Lese- und Musikabende, Näh- und Workshops
verschiedener Art, Arbeitsgemeinschaft Löbtauer Geschichte, Repaircafe, Englisch-Lernen, Basteln
für Kinder, Begegnungstreffen, Lesungen, Ausstellungen, Tauschbörsen, Veranstaltungen zu
vielfältigen lokalen sowie gesellschaftspolitischen Anlässen und vieles mehr. Wir wollen Menschen
mit ihren Fähigkeiten, ihren Interessen und Hobbys einbinden, relevante Themen aufgreifen und
ins Gespräch bringen und auf diese Weise den Stadtteil Löbtau mit dem Stadtteilladen bereichern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

11. Dezember 2024

