Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0139/24
Datum: 11. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.12.2024
06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

28.01.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 folgende zwei Mitglieder des Dresdner
Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium:
- N. N. aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- N. N. aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Die bisherigen Mitglieder, Frau Petra Nikolov aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und Frau Dana Frohwieser aus dem Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung), werden aus dem Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium abberufen.
...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
V2924/19

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.26.3.0.01 EB Heinrich-SchützKonservatorium

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:

Gemäß Geschäftsordnung des Beirats des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden gehören dem Beirat zwei vom Stadtrat gewählte Mitglieder aus dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) an.

Da sich beide Ausschüsse in der Wahlperiode 2024 – 2029 des Dresdner Stadtrates neu zusammensetzen, sind die bisherigen Stadtratsmitglieder Frau Petra Nikolov aus dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus und Frau Dana Frohwieser aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtung) aus dem Beirat des Eigenbetriebs abzuberufen und neue Mitglieder aus
den Reihen des Stadtrates zu berufen. Die Vorlage dient der Neubesetzung für den Beirat.
Es wird entsprechend der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten zu dieser Vorlage auf
§ 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes hingewiesen, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese
zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern
besetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Geschäftsordnung für den Beirat des EB HSKD

Dirk Hilbert

Anlage

Geschäftsordnung für den Beirat des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben und Ziele
(1)

Der Beirat ist lt. § 17 der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden ein Gremium des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden mit
vorrangig künstlerisch - pädagogischer Beratungsfunktion.

(2) Der Beirat versteht sich als eine Interessenvertretung des HSKD, die aus Vertretern von
Bildungs- und Kultureinrichtungen aus Dresden besteht. Dieses Netzwerk fühlt sich
insbesondere den Aufgaben und Zielen der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche
sowie Erwachsene verpflichtet.
§ 2 Mitglieder
(1)

Der Beirat setzt sich zusammen aus:
 der Betriebsleitung EB HSKD
 zwei vom Stadtrat gewählten Stadträten aus dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus und dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
 zwei Vertretern aus dem
Sächsischen Landesamt für Schule und Bildung
 einem Vertreter/einer Vertreterin vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
 jeweils einem Vertreter/einer Vertreterin aus der/dem:
- Deutscher Komponistenverband, Sachsen/Sachsen-Anhalt
- Freunde des HSKD e. V.
- Hochschule für Kirchenmusik Dresden
- Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden
- Palucca Hochschule für Tanz Dresden
- Sächsisches Staatstheater – Semperoper Dresden
 jeweils einem Vertreter/einer Vertreterin aus Einrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden
- Dresdner Musikfestspiele
- Dresdner Philharmonie
- Dresdner Kreuzchor
- Geschäftsbereich Bildung und Jugend
- Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste
- tjg. theater junge generation
- Staatsoperette Dresden
- Städtische Bibliotheken Dresden
- Volkshochschule Dresden e. V.
 sowie einem Vertreter/einer Vertreterin der Elternvertretung
Darüber hinaus können weitere Vertreter, z. B. der Fördervereine, der
Freien Szene, nach Thema und Bedarf, bei den Sitzungen als Gäste
hinzugezogen werden.

(2) Jedes Beiratsmitglied kann in Abstimmung mit seiner Institution einen Vertreter/
eine Vertreterin bestimmen. Wer für mehrere Institutionen im Beirat mitwirkt, hat eine
Stimme.

(3) Die Mitglieder des Beirats arbeiten in der Regel ehrenamtlich.
(4) Die Betriebsleitung übernimmt die Leitung des Beirats. In der Regel wird die
Sitzungsleitung an den Vorsitzenden/die Vorsitzende oder den Stellvertreter/
die Stellvertreterin übertragen.
§ 3 Vorsitz
(1)

Der Beirat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und einen
Stellvertreter/eine Stellvertreterin für jeweils 2 Jahre.

(2) Die Wahl erfolgt offen, sofern nicht ein Mitglied eine andere Form wünscht.
(3) Gewählt ist, wer die einfache Mehrheit der gültigen Stimmen auf sich vereint.
Bei Stimmengleichheit erfolgt nach nochmaliger Diskussion eine weitere Abstimmung.
(4) Wiederwahl ist möglich.
(5) Abberufung ist mit einfacher Stimmenmehrheit möglich.
§ 4 Sitzungen
(1) Der Beirat tritt nach Bedarf und Absprache zusammen, mindestens zweimal im Jahr.
(2) Die/der Vorsitzende bereitet gemeinsam mit der Betriebsleitung die Sitzung vor und beruft
diese ein. Das HSKD versendet bis spätestens 14 Tage vor dem vereinbarten Termin die
Einladung, notwendige Diskussionsunterlagen und die Tagesordnung.
(3) Die Einberufung der Sitzung kann dahingehend erfolgen, dass Mitglieder auch ohne
Anwesenheit am Sitzungsort im Wege der elektronischen Kommunikation an der
Sitzung teilnehmen und andere Mitgliederrechte ausüben können. (hybride Sitzung)
Die Mitglieder des Beirats beschließen, dass künftige Sitzungen auch als virtuelle Sitzung
einberufen werden können, an der Mitglieder ohne Anwesenheit am Sitzungsort im Wege
der elektronischen Kommunikation teilnehmen und ihre anderen Mitgliederrechte ausüben.
(4) Die Tagesordnung kann auf Vorschlag der Mitglieder verändert/ergänzt werden.
(5) Zu einzelnen Tagesordnungspunkten können Gäste eingeladen werden.
(6) Über jede Sitzung wird ein Protokoll angefertigt, das von dem/der Protokollführer/in und
dem/der Vorsitzenden unterzeichnet und auf der folgenden Sitzung bestätigt wird.
Es wird angestrebt, innerhalb von 4 Wochen nach der jeweiligen Sitzung das Protokoll zu
versenden.
(7) Das HSKD zahlt keine Aufwandsentschädigungen.
§ 5 Beschlussfassung
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an der Sitzung
teilnehmen. Soweit Beschlüsse außerhalb von Sitzungen in einem schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden, bedürfen diese für deren Geltung einer Beteiligung
mindestens der Hälfte der Mitglieder.

(2) Wird eine hybride oder virtuelle Sitzung einberufen, so muss bei der Berufung auch
angegeben werden, wie die Mitglieder ihre Rechte im Wege der elektronischen
Kommunikation ausüben können. Soweit keine andere Regelung getroffen wird, erfolgt
eine Abstimmung durch Handzeichen oder Wortmeldung; im Falle einer geheimen
Abstimmung über ein Umfragetool. Bei einer Präsenz-Sitzung erfolgt die geheime
Abstimmung über Stimmzettel.
(3) Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Dies gilt auch für Beschlüsse
im schriftlichen Umlaufverfahren.
§ 6 Schlussbestimmungen
(1) Diese Geschäftsordnung sowie die Aufnahme von neuen Mitgliedern können jeweils nur
mit 2/3 der Stimmen der anwesenden Beiratsmitglieder geändert werden.
(2) Die Geschäftsordnung tritt nach Beschluss des Beirats vom 12.11.2018 in Kraft und wurde
auf Beschluss des Beirats vom 24.04.2023 aktualisiert.

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
14.11.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Ich verweise auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere
Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese zu gleichen Anteilen mit
fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich
der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

