Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/025/2011)
am Dienstag, 8. November 2011,

17:30 Uhr

Handwerkskammer Dresden,
Am Lagerplatz 8, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Stellvertretende Mitglieder
Roswitha Beyer
Michael Ton
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

3/9
Verwaltung:
Herr Pieper

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Dittrich
Frau Kaschner
Herr Böhme
Frau Fröhlich
Frau Fritzsche
Frau Dr. Becker
Frau Winkler

Präsident Handwerkskammer
Handwerkskammer
Stadtrat
Natur- und Umweltschule
Natur- und Umweltschule
Planungsbüro
Gleichstellungsbeauftragte

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Handwerkskammer durch den Kammerpräsidenten
Herrn Dittrich
17:30 Uhr

2

Besichtigung der Handwerkskammer
18:00 Uhr

3

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermöglichen
18:30 Uhr

4

Vorstellung der Natur- und Umweltschule Dresden
19:00 Uhr

5

Information zum Neubau Schulsportplatz Seifhennersdorfer Straße
19:15 Uhr

6

Information zur Umgestaltung der Freifläche Louisenstraße 63
19:45 Uhr

7

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten, Aufnahme von besonderen
regionalen Ereignissen im Jahr 2012
20:15 Uhr

8

Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen
20:30 Uhr

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0465/11
beratend

5/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
25. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 11 Ortsbeiräte anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zu der Tagesordnung gibt es eine Änderung.
Die Sitzung beginnt mit dem TOP 2 und anschließend TOP 1.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Horst und Frau Beyer benannt.

2

Besichtigung der Handwerkskammer

Frau Kaschner, Fachbereichsleiterin, informierte den Ortsbeirat zu der Handwerkskammer in
Dresden. Es gibt noch zwei weitere Bildungszentren in Pirna und Großenhain. In der Ausbildung werden 23 Meisterkurse angeboten.
Mit einem kurzen Rundgang stellte Frau Kaschner das Haus und die Ausbildungsräume vor.
Herr Barth bedankte sich im Namen des Ortsbeirates für die interessante Vorstellung und die
Einladung in die Handwerkskammer Dresden.

1

Vorstellung der Handwerkskammer durch den Kammerpräsidenten Herrn Dittrich

Der Präsident der Handwerkskammer Herr Dittrich begrüßte den Ortsbeirat.
Er stellte sich vor, seine Ehrenfunktion als Kammerpräsident und die Handwerkskammer.
In Deutschland gibt es 135 Berufe im Handwerk und ca. 1 Mill. Handwerksbetriebe
mit 5,2 Mill. Beschäftigten. Seit dem Jahr 2004 gibt es nur noch 41 Berufe wo ein Meisterabschluss notwendig wird.
Der Frauenanteil in der Ausbildung beträgt 24 Prozent. Es wurde kurz zur Anerkennung
und Wertung der Meisterabschlüsse in der EU und den Nachbarländern informiert.
Der Ortsbeirat bedankte sich für die Ausführungen.

3

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten
Standorten im Stadtkern ermöglichen

A0465/11
beratend

Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Dem Ortsbeiratsmitglied Herrn Joneleit wurde zum Geburtstag gratuliert.
Herr Stadtrat Böhme stellte den Antrag vor.
Zur Schaffung neuer Möglichkeiten für den ambulanten Handel muss die Sondernutzungssatzung geändert werden. Es könnten sich dann Imbisshändler auf der Fußgängerachse zwischen Prager Straße und Albertplatz aufstellen. Für Touristen und den Dresdner
Bürgern wäre dies in der Innenstadt eine Alternative gegenüber dem Besuch eines Restaurants.
Zu der Ansicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung informierte Herr Barth:
Der Antrag wird abgelehnt. In der Innenstadt ist ein ausreichendes Imbissangebot
vorhanden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Der Antrag ist zu unkonkret, er sollte überarbeitet werden.

6/9
- Die Problematik betrifft, wenn überhaupt, nur die Altstadt.
- Die Verwendung der Sondernutzungssatzung für diese Genehmigungen ist
unpassend.
- Die Sondernutzungssatzung sollte durch die Stadtverwaltung überarbeitet werden.

Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag A0465/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 6

4

Vorstellung der Natur- und Umweltschule Dresden

Die Vorsitzende des Fördervereins Umweltschule Dresden Frau Fröhlich und Frau Fritzsche,
Pädagogin an der Umweltschule, stellten die Umweltschule und deren Konzept vor.
Die Schule knüpft an das bestehende Konzept der Vorschularbeit der Pädagogik der Waldkindergärten an. Es werden neue Lernkonzepte entwickelt und erprobt, mit lernen im Freien
und in der Natur Zusammenhänge erkennen.
Der Antrag auf Schulgründung wurde durch die Sächsische Bildungsagentur abgelehnt.
Mit einer einstweiligen Verfügung konnte die Schule eröffnet werden. Die weitere Entscheidung liegt jetzt bei dem Oberverwaltungsgericht.
Der Schulbetrieb wurde dieses Jahr mit 16 Schülern begonnen. Es gibt z.Z. drei Lehrer und
zwei Erzieher. Das Ziel der Ausbildung ist der Gymnasialabschluss. Die Kosten betragen
70 Euro Schulgeld, 30 Euro Vereinsbeitrag und eine zinslose Einlage von 2.000 Euro.
Der Ortsbeirat bedankte sich für die Informationen.

5

Information zum Neubau Schulsportplatz Seifhennersdorfer
Straße

Herr Pieper, Stadtplanungsamt, informiert zum Projekt „Louisengrün“. Dieses Projekt besteht aus zwei Teilen:
- Neubau Schulsportplatz Seifhennersdorfer Straße
Kosten: 550T Euro
- Umgestaltung der Freifläche Louisenstraße 63
Kosten: 400T Euro

- TOP 5
- TOP 6

Frau Prof. Becker, h.e.i.z.Haus-Stadtplanerin, stellte den Entwurf zum Neubau Schulsportplatz vor. Zur Zeit liegen die Flächen brach. Die Altgebäude sollen abgebrochen werden.
Es ist eine Schulsportanlage mit Kleinspielfeld, 60 m Laufbahn, Weitsprunganlage, Kugelstoßanlage und Gymnastikwiese vorgesehen. Ein „Grünes Klassenzimmer“ mit wetterfesten
Mobiliar und auch Baumneupflanzungen werden eingeordnet.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Zur Sicherheit wird ein 4,00 m hoher Ballfangzaun installiert.

7/9

- Die Erschließung des Gewerbegebäudes wird gewährleistet.
- Nutzung des Gewerbegebäudes für öffentliche Belange prüfen.
- Der Schulleiter der 15. GS Herr Böttger bedankt sich für die gute Zusammenarbeit
bei der Planung und hofft auf einen schnellen Baubeginn.
Das Projekt findet im Ortsbeirat eine volle Zustimmung.
Herr Joneleit verlässt 20:50 Uhr die Sitzung.

6

Information zur Umgestaltung der Freifläche Louisenstraße 63

Frau Prof. Becker, h.e.i.z.Haus-Stadtplanerin, informierte zur Umgestaltung der Freifläche.
Der kleine städtische Platz - Grundstück Louisenstraße 63 - soll gestaltet werden.
Es ist ein Wald geplant mit 11 großkronigen Bäumen. Dem folgt ein Kinderspielplatz
und ein Spielplatz für Kleinkinder. Der Hort der 15. GS erhält eine Erweiterungsfläche von
ca. 800 m2 und der Abenteuerspielplatz Panama eine Erweiterungsfläche von ca. 900 m2.
Das Gestaltungselement „Blätter am Boden“ durch Grün, Bänke und Sandkasten wird angewendet.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Ausleuchtung der Dunkelecken und Beleuchtung am Zaun.
- Größe der Bäume und deren Wirkung am Standort.
Die Umgestaltung könnte 2012 realisiert werden.
Der Ortsbeirat dankte für die Informationen.

7

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten, Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2012

Das Ordnungsamt hat die Ortsämter gebeten, dass die Ortsbeiräte für besondere regionale
Ereignisse im Sinne von § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG Vorschläge benennen.
Für das Jahr 2010 im Ortsamtsbereich Neustadt waren dies:
BRN, Bürgerfest zum Tag der Deutschen Einheit
Das Ortsamt hat von den Vereinen für das Jahr 2012 folgende Vorschläge erhalten:
Werbegemeinschaft Dresden-Neustadt
Gewerbe- und Kulturverein Dresden
Neustadt e.V.

BRN

am 17.06.2012

Hechtviertel

Hechtfest

keine Inanspruchnahme

Dresdner Barockviertel Königstraße e.V.

kein Anlass

keine Inanspruchnahme

8/9

Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V.

Hauptstraßenfest

am 30.09.2012

CDU
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Kontroverse Diskussion zur BRN - Notwendigkeit von Ladenöffnungen - und dem
Hauptstraßenfest - schon am Wochenende 30.09. und Tag der Einheit am 03.10.
- Die Öffnungen an den Sonntagen sind ein Angebot der Stadt, aber keine Pflicht für
die Händler.
Beschlussvorschlag:

Der Ortsbeirat Neustadt beantragt die Aufnahme des Hauptstraßenfestes am 30.09.2012 in
die Sonntagsverordnung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 4

Beschlussvorschlag:

Der Ortsbeirat Neustadt beantragt die Aufnahme der BRN am 17.06.2012 in die Sonntagsverordnung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 6

8

Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen

Dem Ortsbeirat wurden in der letzten Sitzung alle Unterlagen übergeben für eine Vorbereitung zur heutigen Sitzung.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Auswahl der Straße, die umbenannt werden soll, ist nicht nachvollziehbar.
- Die rechtliche Notwendigkeit einer Umbenennung ist nicht gegeben.
- Zur Sinnfälligkeit einer Umbenennung bei Doppelnamen gibt es Zustimmung, aber
auch Ablehnung.
- Traditionen aus dem Stadtteil aufgreifen, z.B. eine Benennung „Straße der Bunten
Republik“.
- Die Gleichstellungsbeauftragte Frau Winkler äußerte sich wie folgt:
Die Oberbürgermeisterin hat 2009 Herrn BM Marx beauftragt, die Differenz
zwischen männlichen und weiblichen Straßennamen auszugleichen.

9/9
Somit ist auch die Zuarbeit der Gleichstellungsbeauftragten für die Ortsbeiratssitzung zu erklären.
- Die betroffenen Anwohner sollten einbezogen werden.
Die Mitglieder im Ortsbeirat stellten mehrheitlich den Antrag auf Vertagung des Themas
auf die Sitzung am 23.01.2012.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Die Pressemitteilung zur Sanierung der Mittelschule Weixdorf wurde dem Ortsbeirat
zur Kenntnis gegeben.
- Die Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Anfrage „Nachpflanzung
von Straßenbäumen“ wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Herr Barth informierte zum Testlauf Brunnen an der Tannenstraße.
- Herr Barth informierte zur „Werbung Meißner Herrenschuh“.
- Die Einladung des Entwicklungsforum Dresden für den 11.11.2011 wurde dem
Ortsbeirat übergeben.
- Der Link zum Einsehen in die Dokumente der Schulnetzplanung wurde dem Ortsbeirat übergeben.
- Die nächste Sitzung findet am 08.12.2011 im Gemeindesaal der Martin-LutherKirche statt.
- Herr Barth informierte zur Kellersanierung der 30. GS.
- Die Pressemitteilung zum Wegebau im Hechtpark wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis
gegeben.
- Durch Herrn Lichdi wurden folgende Anfragen gestellt:
* Wird für das Areal „Russensportplatz“ ein B-Plan erstellt,
* Abriss des Schornsteins im Neustädter Hafen (Frage wird schriftlich nachgereicht).

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

