Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/002/2024)
am Donnerstag, 14. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Ullrich Reck

abwesend: 19:20 Uhr - 19:50 Uhr

CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls

abwesend: 18:30 bis 19:50 Uhr

Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar

abwesend: 19:20 Uhr - 19:50 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Annett Hoffmann
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Diana Scheibe
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

3/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

Abwesend:

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Sachkundige Einwohner
Nicole Kirchner

Verwaltung:
Herr Dr. Schulz
Frau Füseler
Herr Krisch
Frau Dr. Noack
Herr Minge
Herr Broll
Herr Oertel

GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
EB Sportstätten
EB Sportstätten
EB Sportstätten
EB Sportstätten
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgschaft

Gäste:
Herr Zimmermann
Herr Fischer
Herr Becker
Herr Schmidt

GF Dynamo Dresden
GF Dynamo Dresden
Dresdner Rennverein 1890 e.V.
Dresdner Rennverein 1890 e.V.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED, Blüherstraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.

V3009/24
beschließend

2

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

A0593/24
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

5/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Hinweise bzw. Anregungen und bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung
Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED,
Blüherstraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden
e. V.

V3009/24
beschließend

Herr Gabriel geht nochmals auf die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Kießling sei momentan mit der Argumentation der sehr dringenden Projekte
schwer zu beeindrucken. Aufmerksam sei er bei der Aussage geworden „…damit der Projektgesellschaft sehr viel gezahlt werden könne, müsse ihr weniger zugezahlt werden“. Aktuell überzeuge ihn nur noch die Argumentation, wenn jetzt nicht beschlossen, dann stirbt das Vorhaben
insgesamt. Im Ausschuss für Finanzen hätte er darum gebeten, deutlich klarzumachen, ob es
irgendwelche bautechnischen oder finanzpolitischen Gründe gebe, die einen umgehenden Beschluss erzwingen.
Es sei der älteste Kunstrasen und im nächsten Jahr würde dieser „vom Netz“ genommen, wenn
hier nichts passierte, erwidert Herr Gabriel. Der Stadtverband hätte bereits Spiele auf diesem
Kunstrasenplatz abgesagt. Dort sei extremer Handlungsbedarf. Des Weiteren gebe es die Zuwendung der Sächsischen Aufbaubank (SAB) über 300.000 Euro, die im Jahr 2024 endet. Ihm sei
nicht bekannt, ob diese Zuwendung in das Jahr 2025 „gerettet“ werden könne. Weiter teilt er
mit, dass der Verein Dynamo Dresden bezuschusst würde. Dieser Zuschuss müsse über die Betriebskostenbeihilfe der Projektgesellschaft geführt werden, das sei das rechtliche Konstrukt.
Würde der Platz vom Netz genommen, hätte man unter Umständen das Problem, die 1,5 Millionen Euro an Dynamo Dresden zahlen zu können und dann würde beim Verein die volle Miete
anfallen.
Die Umsetzung soll im IV. Quartal 2024 erfolgen und Herr Stadtrat Schulze könne sich nicht vorstellen, dass das im Dezember 2024 noch ausgeführt würde, die Zeit wäre viel zu knapp. Des
Weiteren möchte er wissen, inwieweit dieser Betrag auch gebunden sei. Er geht auf den Eigenanteil des Vereins in Höhe von 145.000 Euro ein und hinterfragt, ob das Mittel wären, die der
Verein selbst mit einbringt. Weiter bittet er um Darstellung der einzelnen Nutzungen und was
perspektivisch mit dem Aufbau des Frauenbereiches und dem Platz zusammen geplant sei.
Die Sorge zur Ausführung noch in diesem Jahr sei berechtigt, erläutert Herr Gabriel. Die Ausschreibung sei durchgeführt worden und es könnte mit der Beschlussfassung der Auftrag vergeben werden. Damit würden die Mittel und die Preise gebunden. Weiter macht er deutlich, dass

6/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

zuallererst SG Dynamo Dresden im Freizeit- und Amateurbereich den Platz nutze, u. a. auch das
Fanprojekt, 1. FFC Fortuna Dresden e.V., SC BOREA Dresden e.V. Der Platz sei aber nur wochentags ab 16:00 Uhr nutzbar. Perspektivisch sei von 7:30 Uhr bis 14:00 Uhr Schulsport geplant und
danach schließen sich die Amateurnutzungen an. Die Finanzierung sei gesichert mit dem Anteil
des Vereins und dieser sei nachgewiesen worden.
Herr Fischer wird gebeten, zur Finanzierung weiter auszuführen.
Herr Fischer macht nochmals deutlich, dass die Finanzierung an der Stelle gesichert sei, so wie
von Herrn Gabriel ausgeführt. Zum Thema „Frauenbereich“ teilt er mit, dass entschieden worden sei, die Satzung zu öffnen, dass Frauen- und Mädchenfußball mit aufgenommen werden
könne. Seit dieser Saison sei man im Spielbetrieb der Kreisoberliga, aktuell auf Tabellenplatz 1.
Leider könne man in dieser Spielklasse sportlich nicht aufsteigen. Für die nächst höhere Liga in
der nächsten Saison gehe eine weitere Forderung einher, das bedeute, dass eine Jugendmannschaft mit gemeldet werden müsse. Das sei vorgesehen, müsse diese bürokratischen Schritte
dort berücksichtigen und das Thema „Frauen- und Mädchenfußball“ wäre verankert.
Das halte Herr Kluger für ein absolut sinnvolles Projekt und erläutert. Ein sehr gutes Vorgehen
wäre, dass der Eigenbetrieb Sportstätten mit dem Verein zusammenarbeite mit dem Ziel, Vereinsprojekte aufzusetzen, sich als Stadt beteiligt, da zu unterstützen und die Fördermittel zu
akquirieren. Bei der Margon-Arena soll es auch so laufen. Allerdings hätte man bei diesen beiden Projekten sehr starke Partner, die viel stemmen können. Er wünsche sich das auch für kleinere Vereine. Weiter geht er auf den Punkt 2 der Vorlage ein und hinterfragt, ob es bei weiteren
Investitionsprojekten auch so geplant sei.
Ja, das ist so geplant, antwortet Herr Gabriel.
Das Ganze sehe Frau Stadträtin Wagner genauso wie Herr Kluger. Sehr gut fand sie die Kooperation zwischen dem Gymnasium Bürgerwiese und dem Platz, also die schulische Nutzung. Sie
interessiere, ob in irgendeiner Weise diesbezüglich auch Gelder aus dem Schuletat zur Untersetzung des Anteils der Landeshauptstadt Dresden von diesen 30 Prozent mit beigetragen hätten.
Zum Thema „Frauenfußball“ möchte sie wissen, ob dieser Platz dann auch über die Frauenfußballaktivitäten des Vereins SG Dynamo Dresden hinaus zur Verfügung stehen würde und ob es
Teil der gesamtstädtischen Strategie wäre. Des Weiteren würde sie der aktuelle Belegungsplan
konkreter interessieren. Verstanden hätte sie, dass am Wochenende keine Nutzung des Platzes
möglich sei und bittet nochmals um Information. Zu den Kosten hinterfragt sie, wie hoch der
Anteil zwischen Kunstrasen und Flutlicht sei. Abschließend geht sie auf die Beschlussempfehlungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt und des Ausschusses für Finanzen ein und möchte wissen,
warum die Zuwendungssumme dort enthalten sei.
Das müssen die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen beantworten, so Herr Bürgermeister
Donhauser. Er geht auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt ein, dort sei
ein Beschlusspunkt 3 ergänzt worden, dies passe aus seiner Sicht nicht. Wenn vormittags dort
Schulsport stattfindet, wären 50 Prozent Frauen- und Mädchenfußball nicht möglich.
Herr Gabriel geht weiter auf die Fragen von Frau Stadträtin Wagner ein und antwortet, dass
keine Gelder aus dem Schuletat enthalten wären. Weiter teilt er mit, dass der Sportplatz Teil der
gesamtstädtischen Strategie sei. Der Anteil der Nutzung durch den Verein SG Dynamo Dresden

7/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

sei gering. Im Stadtbezirksbeirat Altstadt wäre angesprochen worden, warum nicht im Ostragehege gebaut würde. Das sei nicht möglich und eine Erweiterung oder eine Auslastung der Nutzungen im Ostragehege auch nicht, die Plätze wären randvoll belegt. Zur Nutzung an Wochenenden teilt er mit, dass dafür keine Zulassung vorliege. Der Stadtverband lässt ein Bespielen des
Platzes auf Grund des Zustandes nicht mehr zu. Nach der Sanierung wäre das wieder möglich.
Zu den Kosten sagt er aus, dass es ca. 60.000 Euro bis 70.000 Euro für das Flutlicht wären. Das
sei ein separates Los und könne vergeben werden oder nicht. Der Prüfauftrag, ob LED sein müsse, wäre noch nicht abgeschlossen.
Alle Mittel, die im Haushalt 2024 nicht ausgegeben werden, können in 2025/2026 nicht anderweitig eingesetzt werden, teilt Herr Stadtrat Hans mit. Es mache keinen Sinn, dieses Projekt
jetzt aufzugeben, weil es viele Auswirkungen hätte. Er berichtet aus dem Ausschuss für Finanzen
vom 11. November 2024. Der Vorlage wolle er zustimmen.
Wiederholen möchte Herr Stadtrat Kießling, dass die reine Notwendigkeit der Argumentation
für ihn nicht ausreiche und erläutert ausführlich. Die Argumentation erschließe sich auch bei
allen anderen Maßnahmen, die ab 1. Januar 2025 einfach auslaufen bzw. gestrichen werden.
Am 12. Juni 2024 sei ein Zuwendungsbescheid der SAB erfolgt. Ihn interessiere, was zu dieser
Zeitverzögerung geführt und ob die SAB diesen Zuwendungsbescheid zeitlich auf den 31. Dezember 2024 begrenzt hätte. In der Vorlage sei enthalten, dass die Maßnahme im IV. Quartal
beendet werden müsse. Er hinterfragt, ob das noch so sei bzw. so gehalten werden könne und
was passiere, wenn die Maßnahme zum 31. Dezember 2024 nicht fertiggestellt wird.
Herr Bürgermeister Donhauser antwortet, die Vorlage hätte am 17. September 2024 die
Dienstberatung beim Oberbürgermeister erreicht und sei nochmals geändert worden. Er wolle
schriftlich nachliefern, was die Gründe für die Änderung gewesen seien.
Inwieweit eine Fertigstellung in diesem Jahr noch möglich sei, könne Herr Gabriel nicht sagen.
Die Landesmittel stehen weiterhin zur Verfügung, Voraussetzung sei, dass diese Mittel gebunden sind. Er geht davon aus, dass die Übernahme ins Jahr 2025 möglich sein sollte.
Frau Stadträtin Roitzsch fragt, ob Ausführungen zur Energie- und Kostenersparnis bei Umstellung auf LED´s in einer nächsten Vorlage enthalten seien.
Das wird bejaht.
Wer entscheidet über die Nutzungszeit durch die Vereine, möchte Herr Baumgarten wissen?
Die Belegung dieses Platzes erfolgt durch die Projektgesellschaft und den EB Sportstätten gemeinsam, antwortet Herr Gabriel. Die Konditionen wären 1:1 die gleichen nach der Sportförderrichtlinie.
Einerseits gebe Frau Stadträtin Sturm-Karls Herrn Stadtrat Kießling recht, wolle aber auf jeden
Fall zustimmen. Sie beantragt, diesen Punkt 3 aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt mit aufzunehmen.
Herr Stadtrat Schulze würde diesen Punkt jedoch modifizieren wollen, mit diesen 50 Prozent
funktioniere so nicht. Besser wäre, dass ein möglichst hoher Anteil an Mädchen- und Frauen-

8/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

fußball auf diesem Platz stattfinden soll. Bei der Nutzung der Sportanlage, beispielsweise durch
das Gymnasium an der Bürgerwiese bzw. andere Schulen, werde voraussichtlich eine Gebühr
erhoben. Er bittet um Information, wie der Rechnungslauf an dieser Stelle wäre (wem fließen
die Einnahmen zu).

Die Antwort reiche Herr Gabriel schriftlich nach.
Weiter möchte Herr Stadtrat Schulze wissen, ob der Kunstrasenplatz Teil des Konzessionsvertrages sei.
Der Kunstrasenplatz sei Gegenstand des Konzessionsvertrages und müsse durch die Projektgesellschaft gepflegt und bereitgestellt werden, so Herr Gabriel.
Frau Sturm-Karls wolle die Idee von Frau Stadträtin Wagner nochmals aufgreifen, dass geprüft
werden soll, ob der Fußballplatz Blüherstraße zumindest 50 Prozent für den Frauen- und Mädchenfußball genutzt werden könne. Sie fragt, ob der Schulsport mit formuliert werden müsse.
Das Thema „Frauenfußball“ unterstütze Herr Stadtrat Genschmar vollkommen. Normalerweise
müsse der Eigenbetrieb beauftragt werden, den beantragenden Verein nahezulegen, dass die
Hälfte ihrer Zeiten für Mädchen/Frauen zur Verfügung gestellt werden. Er hinterfragt, wer das
kontrollieren solle. Er unterstütze das gern, aber er wolle Politik machen, die logisch sei. Dies
müsse in den Vereinen sensibilisiert werden.
Herr Stadtrat Kießling hinterfragt, wer die Nutzung des Platzes entscheidet.
Der EB Sportstätten und die Projektgesellschaft, wiederholt Herr Gabriel.
Ziel eines Auftrages wäre der EB Sportstätten, so Herr Stadtrat Kießling weiter und erörtert weiter. Es sollte regelmäßig über die Auslastung durch Mädchen/Frauen berichtet werden, das wäre dann in Beobachtung und er beantrage dies.
Herr Bürgermeister Donhauser schlägt als Ergänzung die Formulierung „Der EB Sportstätten
wird beauftragt, halbjährlich im Ausschuss Sport (EB Sportstätten) über die Belegung des Platzes
zu berichten.“ vor.
Frau Stadträtin Wagner schlägt in dem Beschlusspunkt als Ergänzung vor, dass dieser Platz im
Rahmen der Erarbeitung der Gesamtstrategie „Frauenfußball“ eine wichtige Bedeutung erhalten
soll.
Hallen und Plätze würden nach klaren Kriterien der Zugänglichkeiten durch den EB Sportstätten
vergeben, erörtert Herr Gabriel weiter. Man solle sich jedoch davor hüten, in die Autonomie der
Vereine einzugreifen.
Herr Bürgermeister Donhauser schlägt nun die Abstimmung zur Ergänzung des Punktes 3 „Es ist
darauf zu achten, dass der Frauen- und Mädchenfußball auf dem Fußballplatz Blüherstraße eine
hohe Bedeutung haben soll. Der EB Sportstätten berichtet im Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) halbjährlich.“ vor.

9/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

Die Formulierung sei gut, aber Frau Stadträtin Wagner wolle „im Rahmen der gesamtstädtischen Frauenfußballstrategie“ ergänzen.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung des ergänzenden Punktes 3 der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen zu.
Weiter geht er auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen ein, wo bei Punkt 2
statt zehn Prozent der Gesamtkosten durch zehn Prozent der Zuwendungssumme ersetzt werden sollte.
Der Punkt, wie von der Verwaltung vorgeschlagen, sei uneindeutig, so Herr Stadtrat Kießling
und berichtet von der Präzisierung im Ausschuss für Finanzen.
Herr Stadtrat Hans ergänzt, es sei sinnvoll, dass es sich generell immer auf die Zuwendung beziehe.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet nun um Abstimmung der Änderung des Punktes 2 „statt
Gesamtkosten“ „Zuwendungssumme“.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu und der so geänderten Vorlage stimmen die Mitglieder zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 183.494,75
Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten Zuwendungssumme nach Punkt 1 wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die
SG Dynamo Dresden e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Im Rahmen der gesamtstädtischen Frauenfußballstrategie ist darauf zu achten, dass der
Frauen- und Mädchenfußball auf dem Fußballplatz Blüherstraße eine hohe Bedeutung haben soll. Der Eigenbetrieb Sportstätten berichtet im Ausschuss für Sport (EB Sportstätten)
halbjährlich.

10/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

A0593/24
beschließend

Herr Stadtrat Schulze äußert, dass es dazu ein Schreiben seitens der Verwaltung gegeben hätte
und er bittet nochmals um Erläuterung. Über den Antrag sollte heute nicht abgestimmt werden.
Sehr ungewöhnlich findet den Ablauf Herr Bürgermeister Donhauser.
Formell stelle Herr Stadtrat Schulze den Vertagungsantrag.
Eine Vertagung begrüße Herr Stadtrat Kießling. Die Stellungnahme der Verwaltung biete hier in
dem Fall eine Grundlage, gemeinsam den Antrag zu präzisieren.
Herr Krisch geht auf das Schreiben der Verwaltung ein.
Könne die Verwaltung den Veranstaltern im Vorfeld mitgeben, dass auf Kunststoffbecher an den
Versorgungspunkten verzichtet werden bzw. eine andere Möglichkeit geschafft werden könne,
hinterfragt Herr Stadtrat Schulze? Des Weiteren interessiere ihn, ob die Verwaltung bei Veranstaltungen Vorgaben zur Nachhaltigkeit machen könne.
Herr Gabriel antwortet, es sei ein spannendes Thema und total berechtigt, sich diesem Thema
insgesamt zu widmen, sei jedoch sehr komplex und könne nicht von heute auf morgen umgesetzt werden. Seit geraumer Zeit werde an einem Mehrwegkonzept für den gesamten Dresdner
Sport gearbeitet und er erörtert ausführlich.
Frau Stadträtin Wagner störe sich an den Worten „Erarbeitung einer neuen Richtlinie“ und bittet um eine fachliche Einschätzung der Verwaltung. Reicht nicht eine sogenannte Konvention zu
erarbeiten, möchte sie weiter wissen? Es störe sie, dass dies wieder in eine neue, formale, große, bürokratische Richtlinie gegossen werde.
In diesem Bereich gebe es keine Richtlinie, die der Stadtrat beschließt, so Herr Bürgermeister
Donhauser. Dem Ausschuss hier könne auch „Konzept“ zur Beschlussfassung vorgeschlagen
werden. Treffend hätte Herr Gabriel ausgeführt, dass das Thema so komplex sei und erläutert
vollumfänglich. Hier müsse eine sinnvolle Lösung gefunden werden, aber da gehören die Großveranstalter mit an den Tisch.
Für die Shorttrackwettkämpfe müsse bereits immer ein komplettes Nachhaltigkeitskonzept vorgelegt werden (von Mobilität bis Abfallwirtschaft), ergänzt Frau Reif. Da könne man darauf verweisen, dass es in der Stadt Dresden bereits solche Grundlagen gebe.
Herr Stadtrat Reck äußert, dass diese vielen EU-Richtlinien völlig ausreichend seien. Andere
Anträge, die in die gleiche Richtung gehen, seien bereits mehrheitlich abgelehnt worden und er

11/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

begrüße das. Die AfD-Fraktion sehe dies völlig unrealistisch. Weitergehende Anträge diesbezüglich würde die AfD-Fraktion immer ablehnen.
Es könne ja auch als „Handlungsempfehlung“ bzw. „Leitfäden“ benannt werden, so Herr Stadtrat Schulze weiter. Die Olympiade in Paris 2024 hätte genau unter diesen Aspekten stattgefunden und er berichtet. Die Verwaltung sei auf einem guten Weg. Er stelle den Antrag nochmals
zur Vertagung.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen/Sonstiges

Zur Choreographie des Fußballspieles Dynamo Dresden gegen Hansa Rostock berichtet,
Herr Fischer, weil diese auf Missfallen gestoßen sei. Die Fanszene hätte grundsätzlich den Antrag für diese Choreographie gestellt, wo ein Jäger mit einem Gewehr zu sehen gewesen war.
Dies könne momentan sehr heiß diskutiert werden und sei nicht für jeden an der Stelle verständlich. Werden Choreographien abgelehnt, würde noch mehr Unfrieden gestiftet bzw. negative Energie freigesetzt. Das Verhältnis Dynamo Dresden/Hansa Rostock sei nicht unbedingt
freundlich. Der Großteil der Besucherinnen und Besucher fand die Choreographie in Ordnung.
Man müsse gestehen, dass das eine „Welt für sich“ sei. Die oberste Prämisse sei, ein sichereres
Spiel über die Bühne zu bringen. Dementsprechend hätte man zähneknirschend die Choreographie zugelassen.
Herr Stadtrat Schulze hinterfragt im Zusammenhang mit den Ausschreitungen im Mai 2021 zur
Initiative „Stadion-Allianz“ (Verein, Stadiongesellschaft, Polizei, Fanprojekten und der Stadt), wie
weit dieses Projekt sei, welchen Stand dies erreicht hätte.
Dieser Auftrag sei in der Verwaltung sehr ernst genommen worden, erwidert Herr Bürgermeister Donhauser. Es hätten monatelang Gespräche mit Dynamo Dresden, dem Fanprojekt, der
Polizeidirektion und der Landeshauptstadt Dresden stattgefunden. Ein Kooperationspapier sei
fertiggestellt worden und er informiert darüber. Nach Unterschrift der Vereinbarung soll diese
den Ausschussmitgliedern zur Verfügung gestellt werden.
Gerade das Spiel gegen Hansa Rostock wäre der beste Beweis gewesen, wie die einzelnen
Schnittstellen zusammenarbeiten, erläutert Herr Fischer.
Frau Stadträtin Wagner hätte in der letzten Sitzung das Thema angesprochen und sie fand das
Vorkommen echt daneben, umso wisse sie es zu schätzen, dass dies heute hier erläutert worden
sei. Sie wiederholt, dass sie diese Choreographie völlig geschmacklos fand. Das gefalle ihr am
Fußball nicht, bei anderen Sportarten sei das nicht so. Sie bittet, die Werte des Sports, Respekt,

12/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

Gewaltlosigkeit, Teamgeist, Diskussionen miteinander auch in die Fanlandschaft weiterzutragen.
Sie findet, dass der Verein weiterhin eine große Verantwortung hätte und sie sich auch deutlichere Ansagen wünsche.
Für die Offenheit dankt Herr Fischer, dies sei aber immer eine subjektive Wahrnehmung, wie
jemand so eine Choreographie wahrnimmt. Hinsichtlich dem Thema „Fußball und Gewalt“ hätte
vor Kurzem in München eine Innenministerkonferenz stattgefunden, dort wären Zahlen aufgezeigt worden, wie viele Verletzte es bei über fünf Millionen Zuschauern in den ersten drei Ligen
gab. Der Prozentsatz lag unter 0,1. Er wisse natürlich, dass Dynamo Dresden die letzten Jahre
nicht immer den besten Ruf hatte. Gleichwohl müsse man aber sagen, nach den Geschehnissen
seit 2021 wären die Ausschläge und Verfehlungen sehr überschaubar.
Herr Stadtrat Hans bittet um Stellungnahme zu dem massiven Pyrotechnikeinsatz beim Pokalspiel gegen Darmstadt.
Dieses Vorkommnis werde viel Geld kosten, erwidert Herr Fischer. Momentan sei man gerade in
der Aufarbeitung dieses Spiels, Videoaufnahmen zu analysieren. Grundsätzlich sei der Einsatz
von Pyrotechnik verboten, aber der größte Teil der Stadionbesucher fand es gut. Im Vergleich zu
früher hätte sich das jedoch reduziert, aber was gegen Darmstadt passiert sei, gehe natürlich
nicht.
Ist festgestellt worden, auf welchem Weg diese Mengen von Pyrotechnik überhaupt in das Stadion gelangen können, möchte Herr Stadtrat Schulze wissen? Bezugnehmend auf die Einrichtung der Citywache auf der Prager Straße hätte es von einigen Geschäften Informationen gegeben, dass anreisende Fans teilweise dort schon eine Choreographie abgehalten hätten. An dieser Stelle wäre die Verkaufsraumsicherheit völlig überfordert. Er fragt, ob diese Dinge bekannt
wären und ob darauf reagiert werde, weil es nicht in unmittelbaren Umfeld vom Stadion geschieht.
Herr Fischer antwortet auf die erste Frage von Herrn Stadtrat Schulze, dass es viele Möglichkeiten gebe, Pyrotechnik ins Stadion zu bringen. Selbst auf Schalke, wo die Sicherheitsvorkehrungen besser als in Dresden wären, sei Pyrotechnik ins Stadion eingebracht worden. Man sei hinterher und wolle das unterbinden, aber die Herausforderung wäre an der Stelle recht groß. Zu
den Geschehnissen außerhalb des Stadions sagt er aus, dass das mit der Polizeidirektion bisher
nicht intensiv besprochen worden sei. Schlussendlich gebe es aber dafür eine Einrichtung des
Fanprojekts, die auf diese Situationen bestmöglich auf Anhänger zugeht.
In Ordnung sei, dass es bei Choreographien unterschiedliche Meinungen gebe, findet Herr
Stadtrat Genschmar. Er meint, die Politik agiere an dieser Stelle an den Fans vorbei, beispielsweise zu der Innenministerkonferenz in München waren keine Fans geladen. Zum Thema „Pyrotechnik“ meint er, man solle aufhören, immer die Vereine zu kritisieren und er erläutert.
Herr Stadtrat Kießling fand das Spruchband „Stadtrat Dresden – soziale Arbeit ist unverhandelbar“ der Fans sehr gut. Das sei ein außerordentlich positives Zeichen.

13/13
ö NS SP/002/2024 14. November 2024

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Bürgermeister Donhauser beendet den Tagesordnungspunkt und es wird Nichtöffentlichkeit hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Ullrich Reck
Stadtrat

Annett Hoffmann
Mitglied

