Datum:

12.12.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
zur federführenden Beschlussempfehlung zur Vorlage V3003/24 „Nutzung und Betreibung des
ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation
(TJG) sowie die Herstellung des ‚Briesnitzer Park Nord‘ auf dem Gelände Meißner Landstraße
4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
1. [unverändert]
2. [unverändert]
3. Der Stadtrat beschließt, die Maßnahme „Herstellung Briesnitzer Park Nord" (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) unter Änderung des Maßnahmenamens in „Volkspark Briesnitz"
für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027, vorbehaltlich des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2025/26. mit einem maximalen Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren.
Dabei wird festgelegt, dass die bisher für die Sanierung und Beitreibung des Werkstattgeländes vorgesehenen Mittel, abzüglich der Kosten für den Abriss, für folgende Maßnahmen eingesetzt werden:
1. für die Herstellung des Parks, einschließlich der Freiflächen und Wegebeziehungen,
2. für eine öffentliche Toilettenanlage
3. für die Schaffung mehrerer Outdoor-Arbeitsplätze. Dazu gehören Tische und
Bänke, die angemessen für die Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens
mit einer Steckdose und einem Internetzugang über ein öffentlich zugängliches
WLAN.
4. [unverändert]
5. [unverändert]
Begründung:
Erfolgt mündlich.
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Michal Hauck
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

