Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0019/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anschaffung von Prospektboxen für
die Ortsnachrichten
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt zur Anschaffung von Prospektboxen für die Ortsnachrichten und für das dafür notwendige Material zur Anbringung einen Betrag in Höhe von 100,00
Euro aus den Verfügungsmitteln des Jahres 2025 zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Aufgrund der mangelhaften und eingeschränkten Zustellung der Ortsnachrichten will der Ortschaftsrat Mobschatz mit der Anschaffung von Prospektboxen den Haushalten die Ortsnachrichten öffentlich zugänglich zur Verfügung stellen, welche diese nicht erhalten.

Maximilian Vörtler

...

2/2

