Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0010/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Gompitz gewählten Person und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Gompitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Gompitz stellt fest, dass Herr Gerhard Ofschanka aus dem Ortschaftsrat
Gompitz ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Gompitz stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Gompitz Herr Dirk Dreyer für Herrn Gerhard Ofschanka in den Ortschaftsrat Gompitz nachrückt.

Begründung:
1. Sachverhalt

...

2/3
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Gerhard Ofschanka für die Freien Wähler
Gompitz in den Ortschaftsrat Gompitz gewählt.
Der Ortschaftsrat Gompitz hat Herrn Ofschanka am 2. September 2024 zum Ortsvorsteher der
Ortschaft Gompitz gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Ofschanka durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Ofschanka in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz aus.
2. Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Gompitz vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Gompitz am
9. Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 141 Stimmen
festgestellt:
Herr Dirk Dreyer
Herr Dreyer teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Oktober 2024 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz nachzurücken.
Herr Dreyer ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Gompitz und dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
...

3/3
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers Ortschaft Gompitz – öffentlich
Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herr Dreyer – nicht öffentlich

Gerhard Ofschanka

