Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. November 2011

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/031/2011)
am Dienstag, dem 15. November 2011,

18:30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Str. 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Abnahme Baumaßnahme „P & R Platz“ u. Bepflanzung
Fußweginstandsetzung Stiehlerstr.
B-Plan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösigberg
B-Plan Nr. 216 (alt 195), Dresden-Langebrück, Erweiterung Wohngebiet „An
der Heide"
Bebauung Flurstück 1123, Gemarkung Langebrück, Schaberschulstraße
Einbau Behindertenrufanlage Bürgerhaus Langebrück
Betreibung Waldbad Langebrück 2012

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
hier: Beratung und Beschlussfassung zum vorliegenden Entwurf,
Vorstellung durch Schulverwaltungsamt
Diskussion und Beschlussfassung

V1282/11
beratend

6

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Langebrück
"Ortsmitte"
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Beratung und Beschlussfassung zum vorliegenden Entwurf,
Vorstellung durch Stadtplanungsamt
Diskussion und Beschlussfassung

V1250/11
beratend

7

Erlass einer Rechtsverordnung für das Jahr 2012 aufgrund § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG
hier: Stellungnahme der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

8

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09 vom 28.05.2009
(Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen)
hier: Änderungs- und Handlungsbedarfe für die Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10 Termine
Vorbereitungstreffen 100 Jahre Waldbad und 725 Jahre Langebrück am
29.11.2011
11 Sonstiges

3/4

Nicht öffentlich

12 Finanzbericht
hier: Ausgabestand Oktober 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
13 Aufhebung von Beschlüssen
hier: Beschlüsse OR LB 96/2011 und OR 100/2011 v. 04.10.2011
Diskussion und Beschlussfassung
14 Leistungsvergabe Erstellung eines Naherholungs- und Veranstaltungskonzeptes für die Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung
15 Leistungsvergabe Umsetzung Beschallungs-, Beleuchtungs- und Medienkonzept für das Bürgerhaus Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung
16 Auftragsvergabe/ Mittelverwendung
hier: Druckkosten Heidebote, Rollgerüst Bürgerhaus, Herstellung „Langebrücker Obstwasser“ (Präsent für besondere Ereignisse und Jubiläen)
Diskussion und Beschlussfassung
17 Vereins- und Veranstaltungsförderung 2011
hier: Fördermittelantrag Seniorenrat vom 30.08.2011, Nicodéchor vom
26.10.2011 und des KTVL e.V. vom 20.10.2011
Diskussion und Beschlussfassung
18 Investitionsmaßnahmen 2011
hier: Ergänzung und Erweiterung Spielplätze OS Langebrück (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft), Ausbau Waldbad Langebrück (Sportstätten- und
Bäderbetrieb)
Diskussion und Beschlussfassung
19 Arbeitsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Bericht zur Umsetzung und Neubeauftragungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
20 Erstellung und Druck einer Chronik „Waldbad Langebrück“ zu 100 Jahren
Waldbad 2012
hier: Vorstellung Projekt durch H.-W. Gebauer
Diskussion und Beschlussfassung
21 Erstellung einer Videochronik 725 Jahre Langebrück
hier: Vorstellung Projekt durch H.-W. Gebauer
Diskussion und Beschlussfassung
22 Vollzug der Straßenverkehrs-Ordnung
hier: Beschwerde eines Bürgers wegen verkehrsrechtlicher und straßenbaulicher Probleme vor dem Grundstück Liegauer Straße 1, 01465 Langebrück,
an die Landesdirektion Dresden
Information an den Ortschaftsrat und ggf. Beschlussfassung

4/4

23 Terminplanung
hier: Festlegung Jahresplanung 2012
Diskussion und Beschlussfassung
24 Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

