Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0018/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 09.06.2024 in den Ortschaftsrat Mobschatz gewählten Person, Herr
Maximilian Vörtler, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Mirco Pötzsch, in den
Ortschaftsrat Mobschatz Mandat-Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass Herr Maximilian Vörtler, aus dem Ortschaftsrat Mobschatz ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte
Ersatzperson in der Ortschaft Mobschatz
Herr Mirco Pötzsch
für Herrn Maximilian Vörtler in den Ortschaftsrat Mobschatz nachrückt.

Begründung:
1. Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Maximilian Vörtler für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) in den Ortschaftsrat Mobschatz gewählt.

...

2/3
Der Ortschaftsrat Mobschatz hat Herrn Vörtler am 5. September 2024 zum Ortsvorsteher der
Ortschaft Mobschatz gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Vörtler durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Vörtler in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz aus.
2. Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Mobschatz vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Mobschatz am
9. Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 76 Stimmen
festgestellt:
Herr Mirco Pötzsch
Herr Pötzsch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Oktober 2024 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz nachzurücken.
Herr Pötzsch ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Mobschatz und dementsprechend als
solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers Ortschaft Mobschatz – öffentlich

...

3/3
Anlage 2
Anlage 3

Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herr Pötzsch – nicht öffentlich

Maximilian Vörtler

