Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/004/2024)
am Dienstag, 10. Dezember 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

20:20 Uhr
20:45 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/004/2024 10. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 19.11.2024

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

5

Vorstellung aktueller Planungsstand Spielplatz Fünf-Brüder-Weg

6

Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten Gustav-VoigtStraße

7

Informationen und Anfragen

V-OW0009/24
beschließend

nicht öffentlich
8

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 19.11.2024

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift vom 19.11.2024 wird
zur Kenntnis genommen.

3/6
ö NS OSR OW/004/2024 10. Dezember 2024

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Mit dieser Vorlage werden dem Stadtrat folgende Änderungen der Hauptsatzung vorgeschlagen:
- Ergänzung eines speziellen Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (§§ 9, 20 a
Hauptsatzung)
- Wegfall von Beiräten; Bestimmung von Stellvertretungen in Beiräten und Wiederherstellung der versehentlich gestrichenen Regelung zur Öffentlichkeit der Sitzungen (§ 25 Hauptsatzung)
- Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu A0005/19 – „Dresdner Ortschaften
erhalten!“ (§ 31 Hauptsatzung)
- Klarstellung von Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte und Übertragung der Zuständigkeit für die
Feststellung von Hinderungsgründen bei Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte (§ 33 Hauptsatzung)
- Beschleunigung von Probezeitkündigungen und außerordentlichen Kündigungen bei bestimmten Bediensteten (§§ 12, 35 und 39 Hauptsatzung)

Wichtig für den Ortschaftsrat Oberwartha ist der Erhalt der Ortschaften. Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze erklärt, dass es hier noch einige offene Fragen gibt hinsichtlich zum Umgang mit den im Eingemeindungsvertrag ausgehandelten Privilegien für die Ortschaft, insbesondere der Finanzen, Gültigkeit etc.
Der Ortschaftsrat in Cossebaude will sich dazu juristisch beraten lassen und erst dann eine Entscheidung treffen. Nach kurzer Diskussion sind sich die Räte einig, sich dem Ortschaftsrat
Cossebaude anzuschließen und die Rechtsberatung abzuwarten.
Die Vorlage wird in der Januarsitzung 2025 erneut behandelt.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Zur heutigen Sitzung findet die 1. Lesung der Haushaltssatzung 2025/2026 statt. Der Ortschaftsrat hat die Möglichkeit Fragen an das Fachamt zu formulieren, die bei der 2. Lesung vorliegen
sollen. Diese findet in der Sitzung am 28. Januar 2025 statt; dort können dann Anträge gestellt
und Stellungnahmen aufgeführt werden.
Frau Götze erklärt hier, dass die im Haushaltsplan aufgeführten Zahlen zu den zur Verfügung
gestellten Finanzmitteln nach viel klingen, sich diese aber nach Einwohnerzahl zwischen Cossebaude und Oberwartha aufteilen. Zu Beginn des Jahres wird von der Verwaltungsstelle bei der
Statistikstelle die genaue Anzahl der Einwohner abgefragt. Meist werden die Mittel, in Absprache der beiden Ortsvorsteher, zugunsten von Oberwartha gut aufgerundet.
Im Haushaltsplan ist erkennbar, dass die Fachämter in den nächsten zwei Jahren keine Mittel für
Maßnahmen in der Ortschaft eingestellt haben. Einzig das Umweltamt hat den hochwassersicheren Ausbau und die Herstellung der ökologischen Gewässerdurchgängigkeit des Tännicht-

4/6
ö NS OSR OW/004/2024 10. Dezember 2024

grundbaches vom Burgbereich bis zur Mündung in die Elbe innerhalb der Ortslage Cossebaude
geplant.
Der Ortschaftsrat Oberwartha ist sich schnell einig, dass zwingend Mittel für das Gebäude auf
der Max-Schwan-Str. 4 bereitgestellt werden sollten. Ebenso sind Mittel für die Schulweg- und
Fußwegsicherheit sowie für die Taktverdichtung des ÖPNV notwendig, da dies bereits seit mehreren Jahren Brennpunkte in der Ortschaft sind.
Zu dem Bürgerhinweis, dass es am Bahnhof Cossebaude keine Möglichkeit gibt mit Fahrrädern,
Kinderwagen oder dergleichen die Schienen zum Zug zu überqueren, teilt Frau Götze mit, dass
dies ein Anliegen für den Ortschaftsrat Cossebaude ist.
Dazu bemerkt Frau Jansen, dass der barrierefreie Ausbau der Bushaltestelle am Friedensplatz
bereits in der Vergangenheit ein Thema war, dies aber nicht weiter fortgeführt wurde. Hier sollten ebenso Mittel bereitgestellt werden. Auch hier stimmen die Räte einstimmig dafür.
Die Räte bitten um Berücksichtigung der genannten Anliegen bzw. um Einstellung finanzieller
Mittel und um Stellungnahmen dazu. Frau Götze wird dies ans Fachamt weiterleiten.
Abstimmungsergebnis:

5

erledigt

Vorstellung aktueller Planungsstand Spielplatz Fünf-Brüder-Weg

TOP 5 wird nach hinten geschoben und nach den TOP’s 6 und 7 behandelt.
Herr Porstmann und Frau Schneider vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft waren anwesend und haben das Projekt vorgestellt.
Zunächst wurden die Wünsche der Ortschaft zusammengefasst vorgetragen: Entfernung der
Holzeisenbahn, Schaffung eines neuen Sandspielangebotes, Umbau der Rasenfläche zur Sandspielfläche, Interaktionsfläche für Kinder von drei bis sechs Jahren. Dem entgegen stehen die
Kosten, die begrenzte Größe des Areals und der Spielgeräte mit Abstandsflächen sowie der
Wurzelbereich des Baumbestandes. Ebenso zeigt das Fachamt eine grobe Kostenaufstellung der
auszuführenden Arbeiten von dem beschlossenen Budget in Höhe von 26.000€.
Die Landschaftsarchitektin Götze hat bereits einen Entwurf angefertigt, indem auch die Ersatzpflanzung der dort stehenden Birke berücksichtigt wird. Weiterhin stellt das Fachamt die Spieleräte vor, welche geplant sind. Das sind zum einen ein Bagger, welcher kostenfrei gestellt wird,
da dieser bereits im Bestand der Landeshauptstadt ist und zum anderen von der Firma Richter
ein kleiner Bauplatz. Dieser ist multifunktional und bietet ein vielseitiges Spiel für die Kinder an.
Herr Porstmann erklärt außerdem, dass wenn Arbeiten in Eigenleistung gemacht werden können, dies Geld einspart welches für z. B. eine Nestschaukel verwendet werden kann. Herr Hanke
bietet an die Eisenbahn zu entfernen, Fundamente zu setzten und die Erdarbeiten auszuführen
sowie alte Platten zu verlegen. Der Aufbau der Geräte wird aus Gründen der Sicherheit und Gewährleistung von Sachverständigen erledigt.

5/6
ö NS OSR OW/004/2024 10. Dezember 2024

Nach einer Diskussion unter den Räten und Abwägung verschiedener Möglichkeiten, sind sich
die Räte einig. Der vorhandenen Planung wird einstimmig zugestimmt und das Fachamt wird mit
der Beschaffung der Spielgeräte beauftragt.
Zu der Nachfrage von Herrn Hanke, ob die Deckschicht vom Fußballplatz erneuert werden kann,
teilt Frau Schneider mit, dass Herr Scholtke das Anliegen noch auf dem Tisch hat aber die finanziellen Mittel fehlen. Frau Schneider wird darum gebeten nochmals mit Herrn Scholtke zu sprechen und ihm mitzuteilen, dass der Ortschaftsrat Mittel zur Verfügung stellen kann. Sie nimmt
das Anliegen erneut mit.
Zum zeitlichen Rahmen informiert Herr Porstmann, dass die Bestellung des Spielgerätes im Januar erfolgt, die Planskizze des Projektes im Februar fertig ist und im Frühjahr dann die Bauarbeiten beginnen können. Das nehmen die Räte zur Kenntnis.

6

Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten GustavVoigt-Straße

V-OW0009/24
beschließend

TOP 6 wird vor TOP 5 vorgezogen.
Frau Jansen stellt den Antrag vor und nach einer kurzen Diskussion stimmen die Räte mit einer
Enthaltung für die Vorlage.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das zuständige
Fachamt mit der Prüfung und Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten GustavVoigt-Straße zu beauftragen.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen und Anfragen

TOP 7 wird vor TOP 5 vorgezogen.
Herr Hanke teilt mit, dass es noch keine Rückmeldungen oder weitere Informationen zu den
Anliegen aus der letzten Sitzung, sowie zur Anfrage bezüglich der Beleuchtung auf der Liebknechtstraße und dem verrückten Straßenschild gab. Weiterhin gibt es keine Antwort zu dem
verfassten Schreiben an das Busunternehmen SATRA.
Als nächstes berichtet Herr Hanke von seiner Ernennung zum Ortsvorsteher am 4. Dezember
2024 mit den anderen Kollegen. Zu dem Termin hat er das Gebäude auf der Max-Schwan-Straße
4 sowie die fehlende Schulwegsicherheit in der Ortschaft angesprochen. Beide Anliegen hat sich
der Oberbürgermeister Herr Hilbert angehört und mitgenommen.

6/6
ö NS OSR OW/004/2024 10. Dezember 2024

Ebenso wurden die Themen des Winterdienstes und des ÖPNV angesprochen. Die Anwesenden
waren sich einig, dass die Koordinierung wieder über die Stadt laufen sollte, da es viele Probleme mit den Firmen gibt. Auch das hat sich Herr Hilbert mitgenommen.
Die Verwaltungsstelle wird sich erkundigen, ob es zu dem Termin ein Protokoll gab.
Weiterhin teilt Frau Götze mit, dass die Schneezäune in der Ortschaft nicht mehr vom Bauhof,
sondern vom Fachamt aufgestellt werden. Die Räte nehmen das zur Kenntnis.
Herr Hanke fragt nach, wie der aktuelle Stand bezüglich der Pflege der Fläche von den Outdoor
Fitnessgeräten ist. Hier steht Frau Götze in Kontakt mit dem Fachamt. Dieses weiß Bescheid, hat
aber noch keine klare Rückmeldung gegeben. Problematisch ist auch der dort stehende Apfelbaum, besonders im Herbst, wenn die Früchte alle runterfallen und liegen bleiben; dann kann
dort nicht gemäht werden. Herr Förster wird dazu einen Artikel/Aufruf ins Infoblatt schreiben,
damit sich Anwohner die Äpfel holen können.
Zum Thema Infoblatt fragt Frau Jansen nach, warum dieses nicht mehr ausgetragen wird. Seit
ein paar Monaten haben die Anwohner keines mehr bekommen. Hier erklärt Frau Götze, dass
es Probleme mit der Post beim Verteilen gab. Es wurde ein neuer Verteiler gesucht und bis jetzt
sind keine Beschwerden bekannt. Hier wird sich die Verwaltungsstelle nochmal erkundigen.
Des Weiteren teilt Frau Götze mit, dass der Riedel Verlag plant, einen Auslagekasten am Friedensplatz aufzustellen um dort die Infoblätter auszulegen. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Franziska Jansen
Ortschaftsrätin

Frank-Ingo Bürger
Ortschaftsrat

