Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/004/2024)
am Montag, 9. Dezember 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst

Abwesend:
---

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

V0068/24
beratend

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

4

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz

V-GP0001/24
beschließend

5

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2025

V-GP0003/24
beschließend

6

Festlegung Aushänge in den Schaukästen

7

Festlegung weiterer Standorte für Schaukästen

8

Information Bushaltestelle Steinbach

9

Information Teich Pennrich - Sicherheit und Bewirtschaftung

10

Sonstiges

4/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 29.11.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 13 Ortschaftsräte und der
Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Ofschanka berichtet von seiner Ernennung zum Ortsvorsteher am 4. Dezember 2024.
Rückblickend auf den erstmalig stattgefundenen Pennricher Advent dankt er den Organisatoren. Außerdem dankt er allen Beteiligten für die Organisation und die Mitwirkung bei den dieses Jahr wieder durchgeführten traditionellen Seniorenweihnachtsfeiern.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

- keine Anfragen -

2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

V0068/24
beratend

Herr Horn erläutert die im Haushaltsplan 2025/2026 für die Ortschaft Gompitz aufgeführten Finanzmittel.
Es ist eine freiwillige Aufgabe der Stadt, Verfügungsmittel der Ortschaft über den Eingemeindungsvertrag
hinaus zu erhöhen.
In allen Ortschaften werden die Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt und die Investitionsmittel im Finanzaushalt um ca. 10 % reduziert, das bedeutet es werden 45 Euro je Einwohner (18,50 Euro konsumtiv, 26,50 Euro investiv) bereitgestellt. Anhand der Einwohnerzahl der Ortschaft Gompitz ist mit rund
60.000 Euro Verfügungsmittel und 85.000 Euro Investitionsmittel zu rechnen.
Darüber hinaus sind seitens der Stadt keine Planansätze in den Jahren 2025 und 2026 für die Ortschaft
Gompitz zu finden.
Der Ortschaftsrat hatte seine Zuarbeiten für die Planung des Doppelhaushaltes mit den Beschlüssen
V-GP0181/24 und V-GP0182/24 eingereicht.
Zur ersten Lesung werden Fragen für die Stadtkämmerei entgegengenommen, in der zweiten Lesung soll
dann über die Vorlage abgestimmt werden.
Frau Ernst möchte wissen, ob von den Kürzungen auch soziale Bereiche in der Ortschaft Gompitz betroffen sind.
Gesamtstädtisch betrachtet wird von Herrn Göhler als Beispiel das Angebot der Treberhilfe für Jugendliche in Gompitz genannt, das zu den freiwilligen Leistungen des Geschäftsbereiches Soziales zählt und
möglicherweise von Kürzung betroffen sein kann.
Herr Ofschanka wird noch im Laufe dieser Ortschaftsratssitzung auf Vorhaben mit Ortschaftsbezug zu
sprechen kommen.
Herr Horn informiert die Ortschaftsräte, dass am 17.12.2024 eine Informationsveranstaltung zum „Aufbau und Lesen des Haushaltsplanes“ stattfinden wird. Die Einladung wird an sie weitergeleitet.

5/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

Festlegung:
Es soll eine detaillierte Aufstellung angefragt werden, in welcher Höhe Finanzmittel in den zwei Jahren
für das Thema Ausländer/Asyl geplant sind.
erledigt

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024
vom 6. März 2024).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz

V-GP0001/24
beschließend

Ein Entwurf wurde den Ortschaftsräten in Umlauf gegeben; die darauf vom Leiter der Arbeitsgruppe
Allgemeine Verwaltung gemachten Anmerkungen sind in der vorliegenden Fassung eingearbeitet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2025

V-GP0003/24
beschließend

Laut der Information von der Stadtkämmerei werden der Ortschaft Gompitz zunächst nur 23.000 Euro
Verfügungsmittel im nächsten Jahr zur Verfügung stehen.
Aufgrund des reduzierten Budgets ist die Pauschale Förderung nur begrenzt möglich.
Herr Ofschanka zählt ortschaftsbezogene Vorhaben und Projekte auf, die aus den Verfügungsmitteln
finanziert werden. Für die bevorstehende Beschlussfassung im nächsten Jahr werden die Ortschaftsräte
gebeten sich Gedanken darüber zu machen, welche Positionen wegfallen bzw. Beträge reduziert werden
könnten.

6/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2025 Verfügungsmittel in Höhe von 5,00 Euro pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö) vom 7. November 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Festlegung Aushänge in den Schaukästen

Den Ortschaftsräten liegt der Vorschlag von Herrn Ofschanka vor, wonach die Festlegung über Aushänge
in den Schaukästen erweitert werden soll:
„Aufgrund der Änderungen des Umsatzsteuergesetzes zum 1. Januar 2023 ist künftig für die Verwendung
des Schaukastens als Werbefläche durch die örtliche Verwaltungsstelle eine Rechnungslegung erforderlich.
Schaukästen der Ortschaft Gompitz dienen zunächst der öffentlichen Bekanntmachungen des Ortschaftsrates und der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz. Aufgrund des Beschlusses GP-60/14/2005
erfolgte ein Aushang für Jedermann gegen Gebühr.
Mit dem zusätzlichen Aufwand der Rechnungslegung stehen Aufwand und Nutzen außer Verhältnis zur
eingenommenen Gebühr.
Künftig werden weiterhin Verlautbarungen von Vereinen und sonstigen Vereinigungen, welche eine kostenfreie öffentliche Veranstaltung in der Ortschaft Gompitz bzw. eine von der Ortschaft Gompitz geförderte Veranstaltung gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Gompitz bewerben, nach Absprache
mit der örtlichen Verwaltungsstelle ausgehangen. Über Ausnahmen befindet der Ortschaftsrat Gompitz
oder der Ortsvorsteher.“
Abstimmung:
14 Ja- Stimmen

7

Festlegung weiterer Standorte für Schaukästen

Mehrmals hat der Ortschaftsrat Standorte für Schaukästen erörtert, jedoch konnte man sich auf einen
definitiven Standort abschließend nicht einigen. Herr Ofschanka schlägt daher vor, zunächst die Errichtung von Wohngebiet und Edeka-Markt, wo sich möglicherweise ein geeigneter Standort ergeben könnte, abzuwarten.

8

Information Bushaltestelle Steinbach

An dem Vororttermin am 19.11.2024 mit Herr und Frau Lommatzsch und Einwohnern Steinbach haben
vom Ortschaftsrat Herr Fehrmann, Herr Bunk, Herr Gasch, Frau Rohwer und Frau Michel sowie der Verwaltungsstellenleiter Herr Horn teilgenommen. Herr Ofschanka war leider verhindert, ihm liegt das Protokoll von Herrn Horn vor.
- Einwohner erläutern den Ortschaftsräten die Situation vor Ort
- Feststellung, dass kein kommunales Eigentum zum Haltestellenbau bereitsteht

7/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

- die Vertreter der Eigentümergemeinschaft, welche Grunderwerb in Aussicht gestellt haben, wurden
darüber informiert, dass die Verwaltung zunächst ein verbindliches Angebot zum Grunderwerb benötigt
- darauffolgend könnte die Verwaltung mit den Fachämtern eruieren, inwieweit der Bau einer barrierefreien Haltestelle auf dem angebotenen Grundstück möglich ist
- weiterhin wurden die Einwohner darüber informiert, dass diese sich wegen der bestehenden Geschwindigkeitsübertretungen an die Polizei wenden können
- Messvorgänge mit kommunalen Messfahrzeugen sind vor Ort, aufgrund Gegebenheiten (enge abschüssige Fahrbahn mit Kurven) nicht möglich
Herr Ofschanka leitet daraus ab, dass das Anliegen der Einwohner berechtigt ist und Handlungsbedarf
besteht. Es muss nun in Erfahrung gebracht werden, welche Voraussetzungen erfüllt werden müssen,
um eine vorschriftsmäßige Bushaltestelle in Steinbach zu errichten. Herr Ofschanka rät davon ab, dass
vom Bauhof eine Fläche einfach angeschüttet wird, denn das wäre nicht fachgerecht und unverantwortlich. Auch die Finanzierung ist zu klären. Im Ergebnis dessen schlägt Herr Ofschanka vor, mit dem zuständigen Fachamt und dem beauftragten Busunternehmen in Verbindung zu treten.
Aus der Diskussion:
- Eine „Minimallösung“ (Glasscheibe in der Wetterschutzhütte auf der gegenüberliegenden Straßenseite) scheint nicht praktikabel zu sein. Die Kinder müssten über die Straße laufen. Zu spät sehen die
Kinder den Bus und der Busfahrer die Kinder.
- Die Wartefläche befindet sich in einer Privateinfahrt.
Ergebnis: Herr Ofschanka wird mit dem Fachamt und dem beauftragten Busunternehmen in Verbindung
treten.

9

Information Teich Pennrich - Sicherheit und Bewirtschaftung

Ergebnis aus der Ortsbegehung von Herrn Ofschanka, Herrn Gasch, Herrn Bunk, Herrn Göhler und Herrn
Heinrich:
- Schilf zur Uferstabilisierung belassen; ggf. Wegnahme bei starker Zuwucherung
- keine Rechte an Angler oder Angelverbände erteilen
- wieder mit Fischbesatz beschäftigen
- links und rechts des Geländers Schild aufstellen mit den Merkmalen Angeln verboten, Baden verboten, Eisfläche betreten verboten
- aufgrund der Warmwassereinläufe besteht Gefahr beim Betreten im Winter, z. B. Schlittschuhfahren
-> Die Ortschaftsräte sind damit einverstanden.

10

Sonstiges

Zur Bürgeranfrage von Herrn Hauschild bzgl. Sicherer Zugang zum Wohnhaus Kesselsdorfer Straße
336 b und 336 c
Das Bauaufsichtsamt und das Straßen- und Tiefbauamt wurden angeschrieben.
Beschlusskontrolle zu V-GP0180/24
Abschließende Information vom 24.10.2024 zu Beschluss V-GP0180/24 „Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße“

8/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

Kurve Steinbach
Herr Ofschanka berichtet vom Gespräch am 2.12.2024 im Beisein von Herrn Horn und Vertretern des
Stadtplanungsamtes, Straßen- und Tiefbauamtes und der Stesad. Im 1. Quartal 2025 wird die Stesad die
Planung aufnehmen (Planungs- und Ausschreibungszeitraum etwa 2 Jahre), Baubeginn soll im März 2027
sein.
Herr Ofschanka teilt mit, dass nicht verbrauchte Ortschaftsmittel aus der Baumaßnahme Ortsentwässerung Pennrich für die Maßnahme Kurve Steinbach verwendet werden können. Dazu wird der Ortschaftsrat eine entsprechende Beschlussvorlage erhalten.
Beschlusskontrolle zu V-GP0021/20
Zwischenstand vom 10.10.2024 zu Beschluss V-GP0021/20 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt
2021/2022 – Digitalisierung der Gremienarbeit“
Zum Antrag Finanzmittel für die Bibliothek Gompitz im Jahr 2025
Den Bibliotheksbetreuerinnen wurde eine Zwischennachricht erteilt.
Herr Ofschanka teilt den Gesprächstermin mit, an dem interessierte Ortschaftsräte teilnehmen können.
Anfrage von Frau Riediger bzgl. Baustellenampel Altnossener Straße, Halte-/Parkverbote
Die Eingabe von Frau Riediger vom 15.11.2024 wurde an das zuständige Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
Zur Bürgeranfrage von Frau Thiele/Herr Neumann bzgl. Fußweg Altnossener Straße 68/Mühlwiesenweg
Herr Ofschanka berichtet über das Ergebnis vom Vororttermin mit dem Straßen- und Tiefbauamt. Die
neu eingebrachte Decke ist noch nicht so stark verfestigt wie die vorherige Deckschicht, daher kann es
noch zu Auswaschungen kommen. Die ausgespülte Stelle neben der Einfahrt wird vom Straßen- und
Tiefbauamt aus Kulanz ausgebessert und eventuelle Verstopfungen des Straßenablaufes vom Bauhof
beseitigt. Nach den Wintermonaten sollte die Decke weiter verfestigt sein. Die Anlieger wurden vorsorglich darauf hingewiesen, dass eine Ableitung des Oberflächenwassers von Grundstücken nicht in den
öffentlichen Verkehrsraum erfolgen darf, dies ist durch geeignete Maßnahmen durch den Eigentümer zu
verhindern.
Anfrage von Herrn Otte vom 7.12.2024 bzgl. Irritation über Mittelbereitstellung - Ausbau der Kurve
Steinbach
Herr Ofschanka erklärt, dass der Ortschaftsrat insgesamt 167.590 Euro und am 4.11.2024 nochmals
20.000 Euro für die Maßnahme beschlossen hat. Die nicht verbrauchten Ortschaftsmittel aus der Baumaßnahme Ortsentwässerung Pennrich können für die Maßnahme Kurve Steinbach verwendet werden.
Diese waren von Herrn Horn bereits hinzugerechnet worden. Sobald der Ortschaftsrat diese Mittel beschlossen hat, stehen dann rund 240.000 Euro auf dem Projektkonto für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße.
Den Ortschaftsräten wird die Antwort an Herrn Otte zur Kenntnis gegeben.

9/9
ö NS OSR GP/004/2024 9. Dezember 2024

Hinweis von Herrn Heinrich bzgl. Parksituation Altnossener Straße im Bereich Sanitär Heinze
Da es immer wieder zu Problemen aufgrund der Parksituation auf der Altnossener Straße im Bereich
Sanitär Heinze kommt, schlägt Herr Heinrich vor, das Unternehmen VW-Autohaus Pattusch darauf hinzuweisen und zu bitten für ihre Mitarbeiter entsprechende Parkplätze auf dem Firmengelände zur Verfügung zu stellen.
Herr Ofschanka wird eine Anfrage zu Auflagen in der Baugenehmigung an das Bauaufsichtsamt stellen
und nach Vorliegen der Auskunft mit dem Unternehmen in Verbindung treten.
Frage nach Bearbeitungsstand Erneuerung Bank Dorfplatz Ockerwitz
Herr Rump fragt im Namen von Herrn Lehmann nach dem Bearbeitungsstand.
Herr Horn antwortet, dass von Herrn Lehmann zwei Angebote eingeholt wurden, jedoch noch auf das
dritte Angebot, von einer Firma mit Rahmenzeitvertrag mit der Stadt, gewartet wird.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

