Anlage 3

Ratsversammlung

Beschlussvorlage-Nr. VII-DS-08400
Status: öffentlich
Eingereicht von:
Dezernat Kultur

Betreff:
Entgeltordnung für die Schuljahre 2023/2024 und 2024/2025 für das
Thomasalumnat
Beratungsfolge (Änderungen vorbehalten):
Gremium

Voraussichtlicher
Sitzungstermin

DB OBM - Vorabstimmung
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
FA Kultur
FA Finanzen
Ratsversammlung

14.06.2023

Zuständigkeit

Vorberatung
Bestätigung
1. Lesung
1. Lesung
Beschlussfassung

Beschlussvorschlag
1. Die Ratsversammlung beschließt die Entgeltordnung (Anlage 1) der Stadt Leipzig für
das Thomasalumnat des Thomanerchores Leipzig.
2. Die Entgeltordnung der Stadt Leipzig für das Thomasalumnat des Thomanerchores
Leipzig tritt zum 01.08.2023 in Kraft. Sie gilt für die Schuljahre 2023/2024 und
2024/2025. Sie gilt über den 31.07.2025 hinaus fort bis zum Beschluss einer neuen
Entgeltordnung, längstens bis zum 31.07.2028.
3. Mit dieser Vorlage wird das Außerkrafttreten des Beschlusses zur Vorlage VI-DS06124 bestätigt.
4. Die Ratsversammlung beschließt die Verwendung der Aufnahme- und
Betreuungsverträge (Anlagen 2 und 3) sowie die Allgemeinen Vertragsbedingungen
(AVB) für den Thomanerchor Leipzig und des Alumnates in der jeweils gültigen
Fassung (Anlage 4).

Räumlicher Bezug
gesamtstädtisch

Zusammenfassung
Anlass der Vorlage:
Rechtliche Vorschriften

x

Stadtratsbeschluss

x

Verwaltungshandeln

Sonstiges:
Die aktuelle Entgeltordnung des Thomasalumnates des Thomanerchor Leipzig läuft am
31.7.2023 aus. Mit dieser Vorlage wird die Neufassung der Entgeltordnung vorgeschlagen.
Maßgabe ist die langfristige Sicherung der hohen Qualität des Angebotes verbunden mit der
sich daraus ergebenden Außenwirkung als wichtige Kultureinrichtung der Stadt Leipzig
sowie die Anpassung des Entgeltes an sich verändernde Preis- und Einkommensniveaus.

1/9

Finanzielle Auswirkungen
Finanzielle Auswirkungen

nein

x

Kostengünstigere Alternativen geprüft
Folgen bei Ablehnung

nein

Handelt es sich um eine Investition (damit aktivierungspflichtig)?

x

Im Haushalt wirksam

bis

Ergebnishaushalt

Erträge

Aufwendungen

Finanzhaushalt

von
2023
2024 ff.

x

nein
nein

wenn ja,
ja, Ergebnis siehe Anlage zur Begründung

x

ja, Erläuterung siehe Anlage zur Begründung
ja, Erläuterung siehe Anlage zur Begründung

Höhe in EUR
204.091,00
241.164,00

wo veranschlagt
1.100.26.2.0.04.01
1.100.26.2.0.04.01

anteilig
AugDez
2023

1.492.911,60

1.100.26.2.0.04
einschl. der
untergeordneten PSPElemente

2023

3.582.978,84

2024

3.755.806,00

1.100.26.2.0.04
einschl. der
untergeordneten PSPElemente
1.100.26.2.0.04
einschl. der
untergeordneten PSPElemente

Einzahlungen
Auszahlungen

x

Entstehen Folgekosten oder Einsparungen?
Folgekosten Einsparungen wirksam
Zu Lasten anderer OE

von

nein

bis

wenn ja, nachfolgend angegeben
Höhe in EUR/Jahr

wo veranschlagt

Ergeb. HH Erträge
Ergeb. HH Aufwand

Nach Durchführung der
Ergeb. HH Erträge
Maßnahme zu erwarten
Ergeb. HH Aufwand (ohne
Abschreibungen)
Ergeb. HH Aufwand aus
jährl. Abschreibungen
Steuerrechtliche Prüfung

x

nein

wenn ja

Unternehmerische Tätigkeit i.S.d. §§ 2 Abs. 1 und 2B
UStG

nein

ja, Erläuterung siehe Punkt 4 des Sachverhalts

Umsatzsteuerpflicht der Leistung

nein

ja, Erläuterung siehe Anlage zur Begründung

Bei Verträgen: Umsatzsteuerklausel aufgenommen

ja

nein, Erläuterung siehe Anlage zur Begründung

nein

wenn ja, nachfolgend angegeben

Auswirkungen auf den Stellenplan

x

Beantragte Stellenerweiterung:

Vorgesehener Stellenabbau:

Ziele
Hintergrund zum Beschlussvorschlag:
Welche strategischen Ziele werden mit der Maßnahme unterstützt?
2030 – Leipzig wächst nachhaltig!
Ziele und Handlungsschwerpunkte
Leipzig setzt auf
Lebensqualität
Balance zwischen

Leipzig besteht im
Wettbewerb
Positive
Rahmenbedingungen für

2/9

X

Verdichtung und Freiraum

qualifizierte Arbeitsplätze

Qualität im öffentlichen Raum
und in der Baukultur

Attraktives Umfeld für
Innovation, Gründer und
Fachkräfte

Nachhaltige Mobilität

Vielfältige und stabile
Wirtschaftsstruktur

Vorsorgende Klima- und
Energiestrategie

Vorsorgendes Flächen- und
Liegenschafts-management

Erhalt und Verbesserung der
Umweltqualität

Leistungsfähige technische
Infrastruktur

Quartiersnahe Kultur-, Sportund Freiraum-angebote

Vernetzung von Bildung,
Forschung und Wirtschaft

Leipzig stärkt seine
Internationalität

Leipzig schafft soziale Stabilität

Wirkung auf Akteure

Chancengerechtigkeit in der
inklusiven Stadt

Bürgerstadt

Gemeinschaftliche
Quartiersentwicklung

Region

Bezahlbares Wohnen

Stadtrat

Interdisziplinäre
Wissenschaft und exzellente
Forschung

Zukunftsorientierte Kita- und
Schulangebote

Kommunalwirtschaft

Attraktiver Tagungs- und
Tourismusstandort

Lebenslanges Lernen

Verwaltung

Imageprägende
Großveranstaltungen

X

Weltoffene Stadt
X

Sichere Stadt

Vielfältige, lebendige Kulturund Sportlandschaft

Globales Denken, lokal
verantwortliches Handeln

Sonstige Ziele
Bei Bedarf überschreiben (max. 50 ZML)
Trifft nicht zu

Klimawirkung
Klimawirkung durch den Beschluss der Vorlage
Stufe 1: Grobe Einordnung zur Klimawirkung (Klimaschutzes und zur –wandelanpassung)
Eingesetzte Energieträger (Strom,
Wärme, Brennstoff)

X keine / Aussage nicht möglich

erneuerbar

fossil

Reduziert bestehenden Energie/Ressourcenverbrauch

X Aussage nicht möglich

ja

nein

Speichert CO2-Emissionen (u.a.
Baumpflanzungen)

X Aussage nicht möglich

ja

nein

Mindert die Auswirkungen des
Klimawandels (u. a. Entsiegelung,
Regenwassermanagement)

X Aussage nicht möglich

ja

nein

Abschätzbare Klimawirkung mit
erheblicher Relevanz
Vorlage hat keine abschätzbare
Klimawirkung

ja, da Beschlussgremium RV, GVA, oder VA und mind. 5
Jahre Betriebs- und Nutzungsdauer

X nein

x ja (Prüfschema endet hier.)

Stufe 2: Die Vorlage berücksichtigt die zentralen energie- und klimapolitischen Beschlüsse (s.
leipzig.de)
ja

nein (Begründung s. Abwägungsprozess)

X nicht berührt (Prüfschema endet
hier.)

3/9

Stufe 3: Detaillierte Darstellung zur abschätzbaren Klimawirkung nur bei erheblicher Relevanz
Berechnete THG-Emissionen (in t bzw. t./a): ____________________
liegt vor: s. Anlage/Kapitel der Vorlage: ________________________
wird vorgelegt mit: ________________ (z. B. Planungsbeschluss, Baubeschluss, Billigungs- und
Auslegungsbeschluss)

Sachverhalt
Beschreibung des Abwägungsprozesses:
Bei der Bemessung der Höhe eines Entgeltes für die Versorgung, Betreuung und Ausbildung
der Thomaner sind allgemeine Preisentwicklungen und Teuerungsraten für Personal- und
Sachkosten beim Träger zu berücksichtigen sowie die Entwicklung der Einkommen und
finanziellen Belastungen in der Gesellschaft. Ziel ist es, eine angemessene Erhöhung des
Entgeltes zu erreichen, bei der den gestiegenen realen Kosten jedes Thomaner-Platzes
Rechnung getragen wird – aber auch die Wettbewerbsfähigkeit des Chores erhalten bleibt,
weil die Teilhabe nicht nur finanziell gut gestellten Haushalten vorbehalten bleibt.
Bei der Abwägung wurden die Aufwendungen der letzten Jahre analysiert und realistische
Annahmen im Rahmen der Vorkalkulation erstellt. Auf deren Grundlage wird eine Erhöhung
des Entgeltes um 38% zum bisherigen Entgelt vorgeschlagen. Zugleich erhöht sich der
Kostendeckungsbeitrag auf durchschnittlich 6,18%.
I.

Eilbedürftigkeitsbegründung

entfällt

II.

Begründung Nichtöffentlichkeit

entfällt

III.

Strategische Ziele

Als älteste Kultureinrichtung der Stadt Leipzig stellt der Thomanerchor mit seinen
wöchentlichen musikalischen Angeboten in der Innenstadt (Thomaskirche) einen
wesentlichen Baustein für die Lebensqualität mit quartiersnahen Kulturangeboten im
Zentrum dar. Basis für die stetige Entwicklung der Qualität des Chores ist die schulische und
musikalische Ausbildung jedes Thomaners. Dabei spielt seit Jahrhunderten ausschließlich
die musikalische Eignung der Jungen eine Rolle und nicht die sozialen Hintergründe der
Familie. Das strategische Ziel von zukunftsorientierten Schulangeboten unter Maßgabe
von sozialer Stabilität wird mit dem Ausbildungsangebot des Thomanerchores unterstützt.
Mit seiner internationalen Ausstrahlung zieht der Thomanerchor auch Interessenten und
Familien von außerhalb an. Immer wieder werden auch Thomaner aus anderen
Bundesländern und sogar EU-Nachbarländern aufgenommen. Als Ausbildungseinrichtung
von Weltbedeutung stärkt der Thomanerchor die vielfältige Kulturlandschaft der Stadt und
stärkt die Internationalität.
IV.

Sachverhalt

1.

Anlass

Mit der Vorlage VI-DS-06124 wurde in der Ratsversammlung am 12.12.2018 ein Entgelt in
Höhe von jährlich 1.560,00 Euro für Vollzahler (monatlich 130 Euro) bestätigt. Die seit 2013
geltenden Entgelte wurden damit fortgeschrieben. Die Entgeltordnung läuft zum 31.7.2023
aus. Als neues Entgelt wird eine Anhebung auf jährlich 2.160,00 Euro für Vollzahler
(monatlich 180 Euro) vorgeschlagen. Das entspricht einer Anhebung um 38%.
1.1 Rechtliche Grundlagen der Entgeltordnung
Ermächtigungsgrundlage für die in der Anlage 1 vorgeschlagene Entgeltordnung ist § 73
4/9

SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung), der die Grundsätze der
Einnahmebeschaffung regelt. Nach § 73 Abs. 2 SächsGemO hat die Gemeinde die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Einnahmen, soweit vertretbar und geboten, aus
selbst zu bestimmenden Entgelten für die von ihr erbrachten Leistungen zu beschaffen (§ 73
Abs. 2 Nr. 1 SächsGemO). Nach § 73 Abs. 3 ist dabei auf „die wirtschaftlichen Kräfte ihrer
Abgabepflichtigen Rücksicht zu nehmen.“
Der materiell-rechtliche Rahmen für die Erhebung von privatrechtlichen Entgelten wird durch
die §§ 10 bis 14 SächsKAG (Sächsisches Kommunalabgabengesetz) vorgegeben, die
sinngemäß anzuwenden sind. Danach gelten insbesondere die Grundsätze der
Kostendeckung (§ 10 Abs. 1), der Kostenermittlung nach betriebswirtschaftlichen
Grundsätzen (§ 11 Abs. 1), Verzinsungs- und Abschreibungsregelungen (§§ 12 und 13)
sowie der Bemessungsgrundlagen der Gebühren (§ 14).
Die Befristung bis zum 31.7.2028 beruht auf dem Rechtsgedanken des § 10 Abs. 2 Satz 1
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes. Danach können bei der
Gebührenbemessung die Kosten in einem mehrjährigen Zeitraum berücksichtigt werden, der
jedoch höchstens fünf Jahre umfassen soll.
Die Zuständigkeit des Stadtrates folgt aus § 28 Abs. 1 SächsGemO in Verbindung mit der
Hauptsatzung § 6 Abs. 1.
1.2 Entgeltpflicht
Die Entgeltpflicht gemäß DA 12/2014 ist in § 1 der Entgeltordnung (Anlage 1) geregelt. Die
rechtlichen Voraussetzungen zur Entgelterhebung liegen vor.
Die von der Stadt Leipzig im Alumnat des Thomanerchor Leipzig angebotenen Leistungen
der Betreuung, Verpflegung und Unterbringung sowie musikalischer Ausbildung von
Schülern, die in den Thomanerchor Leipzig oder in eine der Vorbereitungsklassen
aufgenommen worden sind, ist eine der Stadt Leipzig obliegende weisungsfreie
Pflichtaufgabe nach § 2 Sächs. Kulturraumgesetz. Die Einnahmen aus privatrechtlichen
Entgelten sind erforderlich, vertretbar und geboten (dazu nachfolgend 1.4). Das Alumnat des
Thomanerchor Leipzig wird als gebührenrechnende Einrichtung im Sinne von § 14 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die kommunale
Haushaltswirtschaft nach den Regeln der Doppik vom 11.12.2013 rechtsbereinigt vom
18.03.2022 (SächsKomHVO) geführt.
Gebührenrechner sind Einrichtungen, die in der Regel ganz oder zum Teil aus Entgelten
finanziert werden. Eine volle Kostendeckung kann hier nicht erreicht werden, da kulturelle
Einrichtungen in der Regel einen sehr geringen Kostendeckungsgrad aufweisen.
1.3
Entgeltschuldner
Wer Entgeltschuldner ist, richtet sich nach § 2 der Entgeltordnung (Anlage 1). Es ist bis zur
Volljährigkeit der gesetzliche Vertreter der Thomaner, ab dann der Thomaner selbst.
1.4
Entgeltbemessung
Die Entgeltbemessung ist in § 3 der Entgeltordnung (Anlage 1) geregelt.
In sinngemäßer Anwendung des § 14 Abs. 1 Satz 1 SächsKAG kann das Entgelt entweder
nach dem Ausmaß der Benutzung (Leistung) oder den durch die Benutzung durchschnittlich
verursachten Kosten bemessen werden. Nach § 14 Abs. 1 Satz 2 SächsKAG können auch
beide Kriterien miteinander verbunden werden.

2.

Beschreibung der Maßnahme

Die Anzahl der Thomaner hat sich in den vergangenen Jahren stetig erhöht. Die
Kostenstruktur mit den realen Verbrauchs- und Bewirtschaftungsaufwendungen wurde in
Form einer detaillierten Nachkalkulation für die Jahre 2018 – 2022 (Anlage 5a) analysiert.
Darauf aufbauend wurde eine Vorkalkulation für die Jahre 2023 – 2028 (Anlage 5b)
ermittelt.

5/9

Beibehalten wurden die bisher Anwendung findenden Berechnungsgrundlagen für
Ermäßigungen. Nach § 5 der Entgeltordnung (Anlage 1) kommen zum einen die
Geschwisterermäßigung, zum anderen die Ermäßigung aus sozialen Gründen in Betracht.
Für Kinder in einer Vorbereitungsklasse – § 4 (2) der Entgeltordnung – wird nur 60 % des
vollen Entgelts (Vollzahler) erhoben, da die Inanspruchnahme der angebotenen Leistungen
nicht in vollem Umfang erfolgt. Weitere Ermäßigungen kommen daher für diese Kinder nicht
in Betracht.
Daraus ergebt sich folgendes Entgeltmodell:
Vollzahler
Vorbereitungsklasse
Geschwisterkind
Sozialermäßigung
Härtefallregelung
2.1

Jahresbeitrag monatl. Beitrag Erläuterungen
2.160,00 Euro
180,00 Euro
1.296,00 Euro
108,00 Euro 60 % des vollen Entgeltes
1.620,00 Euro
135,00 Euro 25 % Ermäßigung auf den
ungekürzten Entgeltbetrag
1.080,00 Euro
90,00 Euro 50 % des vollen Entgeltes
(Berechnungsgrundlage „Leipzig
Pass“)
0,00 Euro
0,00 Euro

Darstellung und Entwicklung des Kostendeckungsgrades

Aus der Anlage 5a – Nachkalkulation 2018–2022 – ist ersichtlich, wie sich der
Kostendeckungsgrad in den Jahren 2018–2022 entwickelt hat.
Basis sind die Kosten und Erlöse aus den entsprechenden Jahresrechnungen, die für die
Leistungen des Alumnates angefallen sind. Die Datengrundlage sind jeweils die Werte aus
dem BAB (Betriebsabrechnungsbogen), außer in 2022, wo Stand 15.3.2023 noch kein BAB
vorlag. Es wurde mit Daten aus SAP gearbeitet.
Kostendeckungsgrad 2018
Kostendeckungsgrad 2019
Kostendeckungsgrad 2020
Kostendeckungsgrad 2021
Kostendeckungsgrad 2022

4,57 %
4,93 %
3,10 %
3,60 %
5,49 % (Datengrundlage SAP)

Die Senkung des Kostendeckungsgrades in den Jahren 2020 und 2021 ist auf Effekte im
Zusammenhang der Corona-Pandemie zurückzuführen. In 2020 und 2021 wurden teilweise
die Zahlung der Entgelte aufgehoben.
Im Rahmen der Vorkalkulation wird von stetig steigenden Gesamtkosten ausgegangen und
von einer durchschnittlichen Inanspruchnahme der Plätze von 120 (inkl.
Vorbereitungsklassen). Voraussichtlich wird in den nächsten Jahren der
Kostendeckungsgrad unter den gegebenen Voraussetzungen auf maximal 6,57% steigen.
In der letzten Entgeltordnung von 2018 wurde mit 100 Plätzen kalkuliert.
In der aktuellen Entgeltordnung wird mit 120 Plätzen kalkuliert.
Im Alumnat gibt es 120 Schlafplätze. Diese wurden in den letzten Jahren nicht voll
ausgeschöpft.
In den Jahren 2023-2027 wird davon ausgegangen, dass es zu einem Anstieg der Thomaner
kommt. Das liegt zum einen an der Neuschaffung einer Marketing-Stelle (seit März 2022)
und einer Stelle, die sich alleine um die Förderung des Thomanerchor Nachwuchs kümmert
(seit November 2022). Zudem lässt sich die steigende Tendenz auch in den aktuellen Zahlen
erkennen. Waren es im Schuljahr 2018-2019 insgesamt 107 Thomaner (inkl.
Vorbereitungsklasse), entwickelten sich die Anzahl im Schuljahr 2021-2022 auf 126 (inkl.
Vorbereitungsklasse) und im aktuellen Schuljahr auf 130 Thomaner (inkl.
Vorbereitungsklasse).

6/9

lt. Vorkalkulation (Anlage 5b – Vorkalkulation)
Kostendeckungsgrad 2023
5,84 %
Kostendeckungsgrad 2024
6,57 %
Kostendeckungsgrad 2025
6,34 %
Kostendeckungsgrad 2026
6,15 %
Kostendeckungsgrad 2027
5,99 %
Es wird vorgeschlagen einen Kostendeckungsgrad in den nächsten 5 Jahren von
durchschnittlich 6,18 % (Mittelwert) zu bestätigen.
Weitere Annahme in der Vorkalkulation
Darstellungsweise Vorkalkulation nach Kostenarten:
Hier werden die Gesamtkosten des Alumnats aufgeteilt in Personalkosten, Sachkosten und
kalkulatorischen Kosten.
Darstellungsweise Vorkalkulation nach Kostenstellen:
Diese Darstellung basiert auf den gleichen Datengrundlagen wie „Darstellungsweise
Vorkalkulation nach Kostenarten“.
Jede Kostenstelle (PSP-Element) lässt sich aufteilen in Personalkosten, Sachkosten und
kalkulatorische Kosten. Es erfolgt aber nur die Abbildung der „Kosten gesamt“ die sich aus
den ebenen genannten Kosten(arten) ergibt.
Die „Kosten gesamt“ der PSP-Elemente setzen sich jeweils aus den Personalkosten, den
Sachkosten und den kalkulatorischen Kosten zusammen.
Für die Vorkalkulation wurden die folgenden Annahmen getroffen
Personalkosten:
Siehe Darstellung Vorkalkulation Kostenarten
Die Personalkosten steigen jährlich um 4,8 %. Das Personalamt setzt grundsätzlich
Personalkostensteigerung von jährlich 2,5 % an. Aufgrund der anstehenden
Tarifverhandlungen wurden 2,5 % für zu wenig befunden. In Rücksprache mit dem
Personalamt wurde sich auf einen jährlichen Anstieg von 4,8 % geeinigt.
Sachkosten:
Die Sachkosten steigen im Schnitt der Jahre 2023 bis 2027 um 7,4% an.
Der Anstieg der Sachkosten lässt sich auf folgende Sachverhalte zurückführen:
- Anstieg der Lebensmittelpreise in der Kostenstelle „Verpflegung“:
Für die Jahre 2023 und 2024 wurde ein Anstieg der Lebensmittelpreise basierend auf
dem Verbraucherpreisindex des statistischen Bundesamtes angenommen.
-

Anstieg der Kosten in der Kostenstelle „Unterbringung im Alumnat“:
Zu der Kostenstelle Unterbringung im Alumnat gehören beispielsweise Heizkosten,
Energiekosten, Stromkosten, Reinigungskosten und weitere Kosten für Verwaltungsund Betriebsaufwendungen. Die Preissteigerungen wurden basierend auf dem
Erzeugerpreisindex des statistischen Bundesamtes kalkuliert.

Kalkulatorische Kosten:
Die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate der Jahre 2018 – 2022 beträgt – 1,0 %. Die
negative Wachstumsrate wurde für alle Kostenstellen außer „Unterbringung im Alumnat“ in
den Jahren 2023 -2025 angenommen.
Kostenstelle Unterbringung im Alumnat
Für das Thomasalumnat wird IT-Technik in Höhe von 35.000,00 Euro im Laufe des Jahres
2023 angeschafft. Diese Anschaffung wurde mit einer Nutzungsdauer von 5 Jahren bewertet
und führt zu kalkulatorischen Kosten von jährlich 7.000,00 Euro. Diese wurden auf die
jährlich sinkenden kalkulatorischen Kosten addiert.

7/9

Weitere Kostenstellen
Für die restlichen Kostenstellen wurde der Mittelwert der Jahre 2018 – 2022 angenommen.
Da von Investitionen ab 2025 ausgegangen wird, sinken die Kalkulatorischen Kosten ab dem
Jahr 2026 nicht mehr, sondern wurden fortgeschrieben.
Ausblick kalkulatorische Kosten ab 2025
Ab 2025 sind Baumaßnahmen im Außenbereich (Umgestaltung Spielplatz) geplant, welche
Kosten zwischen 300.000,00 Euro und 500.000,00 Euro verursachen könnten. Diese
Baumaßnahme können die kalkulatorischen Kosten weiter ansteigen lassen.
Da den Baumaßnahmen noch keine konkrete Planung zugrunde liegt, wurden sie vorerst
nicht berücksichtigt. Es wurde aber auf eine weitere Absenkung der kalkulatorischen Kosten
in den Jahren 2026 und 2027 verzichtet.
Kostenmindernde Erlöse:
Kostenstelle Verpflegung
Für die kostenmindernden Erlöse wurde in der Kostenstelle „Verpflegung“ ein jährlicher
Anstieg von 2,5 % angenommen. Diese Steigerung wird aufgrund steigender Erlöse durch
die „Mitarbeiter/-innen Verpflegung“ angenommen.
Die Berechnungen und Kalkulationen können der Anlage 5b – Vorkalkulation 2023 – 2027
entnommen werden.

3.

Realisierungs- / Zeithorizont

Die Entgeltordnung tritt zum 01.08. 2023 in Kraft. Sie gilt für die Schuljahre 2023/2024 und
2024/2025. Sie gilt über den 31.07.2025 hinaus bis zum Beschluss einer neuen
Entgeltordnung, längstens jedoch bis zum 31.07.2028.
Eine Information der Eltern zur neuen Entgeltordnung wird rechtzeitig durch die Chorleitung
vorgenommen.

4.

Finanzielle Auswirkungen

4.1

Erlöse

Die IST-Erlöse durch die Entgelteinnahmen steigen auf durchschnittlich 241.056,00
Euro/Jahr für die Jahre 2023–2028. Im Vergleich zu den Jahren 2018–2022, in denen die
IST-Erlöse durch Entgelteinnahmen durchschnittlich 148.550,80 Euro/Jahr betrugen, handelt
es ich um eine Steigerung der Erlöse um durchschnittlich 62%.
4.2

Steuerrechtliche Prüfung

Die in der Anlage 1 benannten Leistungen des Alumnats des Thomanerchores sind als
steuerbare, aber umsatzsteuerfreie Leistungen nach § 4 Nr. 20a UStG zu behandeln.
Begründet wird die Tatsache, dass die o.g. benannten Leistungen als Nebenleistung zur
Hauptleistungen des Thomanerchores, der Konzerttätigkeit des Thomanerchores, zu
betrachten sind. Die Umsätze der Hauptleistung sind nach § 4 Nr. 20a UStG steuerbar und
steuerfrei.

5.

Auswirkungen auf den Stellenplan

6.

Bürgerbeteiligung
bereits erfolgt

geplant

keine

x nicht nötig

8/9

7.

Besonderheiten

8.

Folgen bei Nichtbeschluss

keine

Bei Nichtbestätigung der neuen Entgeltordnung würde die bisher geltende Entgeltordnung
aus 2018 ab dem 01.08.2023 ihre Gültigkeit verlieren und für die Erhebung eines Entgeltes
für die Nutzung des Thomasalumnates würde keine Rechtsgrundlage vorliegen. Damit
entfallen Erträge aus der Nutzung des Alumnates und der Zuschussbedarf der Stadt Leipzig
für den Thomanerchor würde sich erhöhen.
Anlage/n
1
2
3
4
5
6

Entgeltordnung der Stadt Leipzig für das Alumnat des Thomanerchores für die
Schuljahr 2023/24 und 2024/25 (öffentlich)
Vertrag über die Aufnahme in den Thomanerchor Leipzig und die Betreuung im
Alumnat (aktuell gültige Fassung, 15.3.2023) (öffentlich)
Vertrag über die Aufnahme in die Vorbereitungsklasse 3 Thomanerchor Leipzig
(aktuell gültige Fassung, 15.3.2023) (öffentlich)
Allgemeine Vertragsbedingungen für den Thomanerchor Leipzig und das
Alumnat (aktuell gültige Fassung, 15.3.2023) (öffentlich)
Nachkalkulation 2018–2022 (nichtöffentlich)
Vorkalkulation 2023-2027 (nichtöffentlich)

9/9

