Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0011/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im
Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt Finanzmittel in Höhe von
54.552 Euro aus den Restmitteln der Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich
5. BA für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0194/18
V-GP0003/19
V-GP0004/19

...

2/2

Gerhard Ofschanka

