Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

1 3. OEZ, M

Beschlusskontrolle zu V0778/21 (Sitzungsnummer: SB/032/2021)

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche Dresdner Straße
Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18-22

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,

2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,

4. Weißiger Straße 18-22

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar

1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tra
gen die Bezeichnungen

- Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner Straße Süd
- Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer Straße/
Dörnichtweg

- Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waidbadareal Nord
- Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger Straße
18-22.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Gel

tungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist jährlich ein Sachstandsbericht mitzuteilen."

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 5. Dezember 2023 sind die Im Folgenden wieder
gegebenen, anstehenden Bearbeitungsschritte unverändert, deren Bearbeitung nunmehr für das
Jahr 2025 vorgesehen ist.
Nächster Verfahrensschritt ist die Abwägung der in den Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteili
gung aufgeführten Belange. Dies bildet die Grundlage für die Erarbeitung je eines Entwurfes zu

den Flächennutzungsplan-Änderungen {einschließlich Umweltbericht). Anschließend erfolgt die
Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Behörden und Träger öffentlicher Belange zu den Entwür
fen der Flächennutzungsplan-Änderung 1-4.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ji

StephanAühn
Beiggoroneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

