Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00018/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000366/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.
Tim Vollmann

19.071,20 €

Eigenmittel

1.520,00 €

Drittmittel

6.000,00 €

Eigenleistung

2.051,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.500,00 €

Projektbezeichnung:

Die Elbe - Im Fluss der Musik

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

9.500,00 €

Förderort:

122. Grundschule, 121. Oberschule, Jugendkunstschule Dresden (Palitzschhof), Bürgerhaus
Prohlis, Umweltbildungszentrum Dresden (Alte Ziegelei)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Frühjahr 2025 wird das Projekt die Reise dieses bedeutenden Flusses musikalisch und
bildnerisch erlebbar machen. Die Teilnehmenden werden nicht nur ihre sozialen und
musikalischen Fähigkeiten im Rahmen von instrumentalem Gruppenunterricht weiterentwickeln,
sondern innerhalb eines Ferienprojektes – durch die Verbindung von Methoden der Bildung für
nachhaltige Entwicklung, Kunstpädagogik und Musikpädagogik - ein tiefes Verständnis für die
Notwendigkeit des Schutzes der Umwelt erlangen. Das Projekt schließt mit einem fulminanten
Abschlusskonzert am 16.04.2025 unter Mitwirkung von Streichern der Sächsischen Staatskapelle
Dresden ab.
Die rund 100 Teilnehmenden erhalten an drei Tagen der Schulwoche für zwei bis drei Stunden
kostenlosen Musikunterricht an Streich-, und Blasinstrumenten. Inhaltlich widmen sich diese Tage
verschiedenen Schwerpunkten: Gruppenunterricht, Ensembleunterricht und
Sozialkompetenzstunden.
In einer intensiven Ferienfreizeit vor Ort während der sächsischen Winterferien (18.02.2025 –
21.02.2025), die zum großen Teil durch die Stadtbezirksförderung finanziert werden soll, werden
die musikalischen Inhalte durch soziale und künstlerische Aktivitäten ergänzt, die der
künstlerischen Annährung an das Thema Nachhaltigkeit dienen, die regionale Identität und den
Zusammenhalt der Gruppe stärken. Dafür arbeiten wir mit verschiedenen Kooperationspartnern
zusammen:
1) In Kooperation mit dem Umweltzentrum Dresden werden die Teilnehmenden „alte“ Noten und
Notenplakate nutzen, um in einem Upcycling-Papierschöpfworkshop eigene Papierkreationen zu
erzeugen und sie kreativ zu bemalen.
2) In der Kooperation mit der Jugendkunstschule Dresden wird von den Teilnehmenden das
Bühnenbild für die Abschlusspräsentation vorbereitet – es soll neben der Elbe als
nationenverbindenden Element aus z.B. großen Scherenschnitten von Wahrzeichen der Städte
Prag (Moldau), Dresden und Hamburg bestehen. Der Verlauf der Elbe wird hier gestaltend
nachempfunden und thematisiert.
3) In Kooperation mit dem Ausländerrat Dresden e.V. werden zudem Instrumentenbauworkshops
angeboten. Aus gesammelten und Recyclingmaterialien sollen selbst gebaute Instrumente
entstehen, die in der Abschlussaufführung verwendet werden.
13. Dezember 2024

In Anschluss an das Ferienprojekt arbeiten die Teilnehmenden in der zweiten längeren
Unterrichtsphase weiter an den Stücken. In Planung sind gemeinsame Proben mit Mitgliedern der
Sächsischen Staatskapelle Dresden, die den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten,
direkt von Profis „Side-by-Side“ zu lernen und an ihrem Zusammenspiel zu arbeiten. Es stehen
Werke von Komponisten im Fokus, die in den Regionen entlang der Elbe lebten und wirkten (B.
Smetana; A. Dvořák; G.F. Händel; R. Wagner, u.a.).
Zwei Konzerte rahmen das Projekt: Ein Werkstattkonzert am 21.02.2025, das den kreativen
Entstehungsprozess offenlegt und ein Abschlusskonzert am 16.04.2025, das in Zusammenarbeit
mit Streichern der renommierten Sächsischen Staatskapelle Dresden stattfindet. Beide
Veranstaltungen bieten den Teilnehmenden die Möglichkeit, aktiv in die musikalische Gestaltung
einzutauchen und ihre Entwicklung und das Erlernte der Öffentlichkeit zu präsentieren. Die
Besucherinnen und Besucher haben die Chance, sich die Gemälde und Grafiken anzuschauen,
welche im Rahmen der Ferienwoche entstanden sind. Sie erleben ein Konzert und werden Teil
einer interdisziplinären und imaginären Reise der Teilnehmenden von der Quelle bis zur Mündung
der Elbe.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 14 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 50 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt
werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich. Bei
Zustimmung ergeht der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden
Haushaltes für das Jahr 2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

13. Dezember 2024

