Hausmitteilung

Dresden.

II ]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

.

Datum:

13. DEZ. 202i

Beschlusskontrolle zu V0635/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Rahmenplan Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der vorliegende Rahmenplan ist In folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubrin
gen:

1. Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe rei
chen."

Hierzu wurde abschließend in der Beschlusskontroile vom 9. Januar 2023 berichtet.

2. „Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhal
ten."

Hierzu wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 24. Juli 2020 berichtet.

3. „Das Narrenhäusel-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in
den Rahmenplan aufzunehmen."
Es hat ein Fassadenwettbewerb zum Projekt „Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustäd
ter Markt" stattgefunden, der mit der Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 11. März 2020 über die Dachform im Stil des Barock (Fassung
vor 1945) seinen Abschluss fand. Die Baugenehmigung wurde 2024 erteilt.

-2-

4. „Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der
Köpckestraße."
Hierzu wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 9. Januar 2023 berichtet.

5. „Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kasernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varian
ten vorzulegen."
Hierzu wurde abschließend in der Beschlusskontroile vom 9. Januar 2023 berichtet.

6. „Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der

Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße tem
porär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an
Wochenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen."

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses Nr. V3266/19 „Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt" vom 16. Juli 2020 wurden vertiefende Varianten zur Straßenraumgestaltung für
die Große Meißner Straße und Köpckestraße untersucht. Die Variantenuntersuchung zeigt, dass
städtebauliche, umweltrechtliche, denkmalpflegerische und verkehrliche Anforderungen des
Umweltverbundes nur durch eine deutliche Reduzierung der Verkehrsflächen für den Motori
sierten Individualverkehr(MIV) auf eine Zweistreifigkeit erreichbar sind. Erste Ergebnisse wur
den dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in einer Sondersit
zung am 14. September 2022 vorgestellt.
Die Vorlage V2759/24 „Wettbewerb "Königsufer/Neustädter Markt"- Prüfaufträge zur Straßen
raumgestaltung Große Meißner Straße und Köpckestraße" befindet sich derzeit im Gremienum
lauf.

7. „Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes

dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen."
Hierzu wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 24. Juli 2020 berichtet.

Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass wegen der vorübergehend nicht zur Verfügung stehen
den Carolabrücke und hinsichtlich deren im Querschnitt zu bemessenden Ersatzneubaus Aussa

gen zur Spurigkeit der zuführenden Strecken möglich werden.
Die Ergebnisse der zu den einzelnen Punkten genannten laufenden Prüfungen werden bei der
Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Jt

Kenntnisnahme:

/

StephaoXühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter
»igeordnel für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

13, DEZ.2ö2i

