Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung; BaU; Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

13. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V0820/21 {Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Verlängerung von Erbbaurechten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbauberechtigten der in der Anlage 1 der
Vorlage aufgeführten Grundstücke, die mit Wohnzwecken dienenden Erbbaurechten belas

tet sind, welche in den 2020er Jahren durch Zeitablauf enden würden, eine Verlängerung
ihrer Erbbaurechte anzubieten.

2. Die Verlängerung der Erbbaurechte hat jeweils auf die Dauer von längstens 60 Jahren ab
dem Zeitpunkt der Verlängerung zu erfolgen. Der jährliche Erbbauzins ist auf vier Prozent
des Verkehrswertes des Grundstückes, ohne Berücksichtigung des Wertes des auf Grund
des Erbbaurechts errichteten Bauwerks festzulegen.
—

3. Der Erbbauzins wird für die ersten 15 Jahre ab Beurkundung mit schuldrechtlicher Wirkung
auf 2 % p. a. gesenkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens ein Jahr vor Ab
lauf dieser Frist die Verhältnisse am Grundstücks- und Kapitalmarkt zu prüfen und dem
Stadtrat einen Vorschlag zu unterbreiten, ob eine Verlängerung der schuldrechtlichen Ab
senkung des Erbbauzinses erforderlich ist.

4. In den Verträgen zur Verlängerung der Erbbaurechte ist zu vereinbaren, dass sich der Ent
schädigungsanspruch bei Beendigung durch Zeitablauf auf 100 % des Verkehrswertes der
Gebäude erhöht.

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 20. Dezember 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Mittlerweile wurde in vier Fällen die Verlängerung von Erbbaurechten vollzogen, mit zwei weite
ren Erbbauberechtigten befindet sich die Verwaltung im Gespräch.

-2-

Zu gegebener Zeit werden noch zwei weiteren Erbbauberechtigten Verlängerungsangebote un
terbreitet werden. In einem Fall wurde die Verlängerung seitens des/der Erbbauberechtigten ab
gelehnt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

M

StephaMühn
lanAüh
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
BaU; Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

