Antrag Nr.: A-LB0001/24
Datum: 16. Dezember 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:
Bert Kaulfuß
Silvana Wendt

Gegenstand:
Ersatzpflanzungen am Bürgerhaus

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten sich gegenüber dem zuständigen Fachamt für eine
zeitnahe Ersatzpflanzung für drei im November 2024 am Bürgerhaus Langebrück gefällte Coloradotannen einzusetzen.
Der Ortschaftsrat empfiehlt eine möglichst gleichwertige Ersatzpflanzung und bittet möglichst
um Umsetzung des Bepflanzungsvorschlages lt. Begründung. Bei fachlich begründeten
Abweichungen soll rechtzeitig das Benehmen mit dem Ortschaftsrat hergestellt werden.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Begründung:
Es gab bereits Kritik an der offenkundig aus Verkehrssicherheitsgründen erfolgten Fällung.
Damit entfällt aber einerseits eine Beschattungsmöglichkeit für den Spielplatz und anderseits
wirkt die Fläche nunmehr insgesamt kahl und trostlos. Um eine gewisse Beschattung des
Spielplatzes zu gewährleisten und dem Gestaltungsanspruch dieses zentralen Ortes gerecht
zu werden, erscheint eine zeitnahe Ersatzpflanzung durch geeignete Gehölze notwendig. Folgender
Pflanzvorschlag wird aus Sicht des Einreichers diesen Anforderungen gerecht.
Eingezeichnet ist ferner ein möglicher Standort für eine zusätzliche Sitzbank.

Seite 1 von 2

Bert Kaulfuß
Ortschaftsrat

Silvana Wendt
Ortschaftsrätin

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

