Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

13. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0431/23 (Sitzungsnummer; SB/055/2023)
Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt
und Beseitigung der Unfallschwerpunkte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den
zuständigen Geschäftsbereich für das I. Quartal 2023 angekündigte Unfaüdatenanaiyse im Radver
kehrsgeschehen zum Anlass zu nehmen, eine höhere Priorisierung sicherheitsrelevanter PriolMaßnahmen im Radverkehrskonzept vorzunehmen. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im Radver
kehr stärker als bisher zu priorisieren und Unfaiischwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Eine ent
sprechend umpriorisierte und ggf. ergänzte Maßnahmeniiste ist bis zum 30.09.2023 vorzulegen.
Parallel ist mit der Beseitigung der bereits seit langem bekannten Unfallschwerpunkte zu begin
nen."

Identifizierte Unfallschwerpunkte werden grundsätzlich prioritär bei der Umsetzung des Radverkehrs
konzeptes behandelt. Zudem wurde bei der Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes, wenn möglich,
vermieden, Routen über Straßen oder Knoten mit besonders großem Handlungsbedarf hinsichtlich
der Verkehrssicherheit zu führen.

Parallel arbeitet die Verkehrsunfallkommission fortlaufend an der Beseitigung von Unfallhäufungs
stellen. Viele der kritischen Bereiche konnten mit den schon umgesetzten Maßnahmen des Radver
kehrskonzeptes und mit den ergänzenden Maßnahmen aus der Verkehrsunfallkommission entschärft
werden.

Zur Erfüllung dieses Beschlusses wurden im Rahmen der laufenden Fortschreibung der Prioritätenlis
ten für Planung und Baumaßnahmen die Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes mit den aktuell be
kannten Unfallhäufungsstellen erneut abgeglichen. Die Liste wird laufend fortgeschrieben, um ggf.
auf geänderte Rahmenbedingungen wie z.B. neue Unfallhäufungsstellen aber auch auf nicht vorher
sehbare Ereignisse reagieren zu können.

Darüber hinaus wurden nach Vorlage des Verkehrssicherheitsberichtes die dort benannten Stellen

mit den Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes verglichen. Es zeigt sich, dass die Im Bericht benann
ten Stellen mehrheitlich nicht auf Radrouten des Radverkehrskonzeptes liegen oder dass diese schon
als Unfallhäufungsstellen bekannt waren. Eine Neubewertung der Prioritäten von Maßnahmen des
Radverkehrskonzeptes auf Grundlage des Berichtes erübrigt sich damit.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

-i hJx/ki
Steph^jrKühn

Dirk Hilbert

Beig^/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

