Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

1 3. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2956/24 (Sitzungsnummer: SB/002/2024)
Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am Bahnhof Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung
Niedersedlitz mit einer Größe von insgesamt 2.345 Quadratmetern für einen Kaufpreis in
Höhe von 750.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 75.000 Euro zu erwer
ben.

2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus den Mitteln des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Projekt 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."

—

Der Kauf der vorgenannten Flurstücke wurde am 30. Oktober 2024 beurkundet. Der Kaufpreis
wurde noch nicht fällig gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

ä

Steph^i^ühn
Beig/ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahn^e:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

