Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}6100 39

Datum:

13. DEZ, 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1671/22 (Sitzungsnummer; SB/055/2023)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/
\A/ilhelm-Weitling-Straße

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/
Stephensonstraße

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche des Stadtbezirks Leuben

1. Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,
2. Siemensstraße/Stephensonstraße,
3. Straße des 17. Juni/Reisstraße,
4. Salzburger Straße
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999

jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tragen die
Bezeichnungen

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergbllck/Wilhelm-Weltling-Straße,

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Ste
phensonstraße,

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17.
Juni/Reisstraße,

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungs

bereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2
zur Beschiussvorlage."

Für die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/WilheimWeitling-Straße wurden zwei Varlanten des Vorentwurfs erarbeitet, die als Beispiele für die verbes
serte Methodik der Umweltberichte dienen. Derzeitig werden die ümweltberichte vom Umweltamt

erarbeitet, um im Anschluss daran die frühzeitige Öffentllchkeits- und Behördenbeteiligung zum Vor
entwurf durchzuführen.

Für die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße sind noch keine Planungsarbeiten aufgenommen worden, da die Zielstellung einer ge
mischten Baufläche nicht mit den bisher geäußerten Entwicklungsvorstellungen des Grundstücksei
gentümers übereinstimmt und derzeitig kein Entwicklungsinteresse festzustellen ist.

Im Bereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des
17. Juni/Reisstraße können die Planungsarbeiten beginnen, sobald der weitere Umgang mit der den
gesamten Geltungsbereich beherrschenden denkmalgeschützten Brandruine geklärt ist. Dementsprechende Aktivitäten sind weder seitens des Grundstückseigentümers noch seitens der Denkmalbe
hörde aktuell erkennbar.

Die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße liegt
innerhalb eines der für die Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 vorgesehenen Gebiete. Sobald
konkretere Vorstellungen zur Nutzungsart der für die Bundesgartenschau benötigten Flächen ausge
arbeitet sein werden, kann das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren unter Aufnahme der jewei
ligen Planungsziele weiterbetrieben werden. In diesem Zusammenhang können die starken umwelt
fachlichen Bedenken gegen das im Einleitungsbeschluss benannte Planungsziel einer gemischten Bau
fläche aufgegriffen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

y/

Stepharf
epharf Kühn
Kü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

