Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/005/2024)
am Donnerstag, 5. Dezember 2024,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Smollich

unentschuldigt

Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich
Herr Horn

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz
Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026 Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

4

Beschluss zur Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0016/24
beschließend

5

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz
zur Projektförderung für Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft
Mobschatz

V-MB0017/24
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

6.1

Beschlusskontrollen

7

Sonstiges

8

Anfragen der Ortschaftsräte

9

Einwohnerfragestunde

V0068/24
beratend

4/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste sowie Herr Horn, den
Verwaltungsstellenleiter der Verwaltungsstelle Gompitz.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 7 von 9 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und
stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Änderungen zu der Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Tagesordnung wird bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 7. November 2024 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird bestätigt.

3

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026 Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

V0068/24
beratend

Herr Vörtler übergibt das Wort an den Verwaltungsstellenleiter Herrn Horn.
Dieser erklärt, dass heute die 1. Lesung zu dieser Vorlage stattfindet und Fragen an die Fachämter gestellt werden können, die bis zur 2. Lesung beantwortet werden. In der 2. Lesung am 6. Februar 2025
wird anschließend eine Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Mobschatz gefasst. Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich ab dem Beginn des Jahres 2025 bis voraussichtlich Mai 2025 in der vorläufigen Haushaltsführung. Dies bedeutet, dass die Ortschaftsratsmittel für die Ortschaft Mobschatz aufgrund der schlechten Haushaltssituation wie folgt im Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 hinterlegt
sind: Gerechnet wird mit 1475 Einwohnern: Verfügungsmittel 18,50 Euro pro Einwohner, Investitionspauschale 26,50 Euro pro Einwohner. Die Haushaltsmittel aus der „Vereinbarung über die Eingliederung
der Gemeinde Mobschatz in die Landeshauptstadt Dresden“ in Höhe von 8.947,61 Euro stehen dem Ortschaftsrat Mobschatz ab Anfang des Jahres 2025 bis Mai 2025 zur freien Verfügung.
Herr Horn bezieht seine weiteren Aussagen auf den speziell für die Ortschaft Mobschatz relevanten Auszugs des Entwurfs des Haushaltsplanes der Haushaltssatzung 2025/2026, welcher den Ortschaftsräten
vorab der Ortschaftsratssitzung per E-Mail übersandt wurde. Folgende Inhalte werden erläutert:
- Produktblatt der Ortschaft Mobschatz: im Ansatz 2025/2026 sind anteilige ordentliche Erträge in Höhe
von 1.500 Euro pro Jahr veranschlagt (größenteils Mieteinnahmen Dorfklub Mobschatz), Ergebnishaushalt (Verfügungsmittel): im Ansatz 2025/2026 sind rund 27.000 Euro pro Jahr veranschlagt und im Finanzhaushalt (Investitionspauschale): rund 39.000 Euro pro Jahr veranschlagt, gemäß der Eingliederungsvereinbarung werden dem Ortschaftsrat mindestens 9.000 Euro zur Verfügung gestellt
-70900299 Erwerbbares Sachanlagevermögen (ZBW): im Ansatz 2025/2026 sind keine Mittel veranschlagt

5/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

- 706510088 Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung Sammelprojekt Baumaßnahmen Ortschaft: im
Ansatz 2025/2026 sind keine Mittel veranschlagt
- HI6511009 Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung Zum Schwarm Bauhof Mobschatz/Gompitz:
im Ansatz 2025/2026 sind keine Mittel veranschlagt
- GI01687/0101 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Spielplatz Am Tummelsgrund Mobschatz: im
Ansatz 2025/2026 sind keine Mittel veranschlagt
- GI67990/0004 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Sammelprojekt Ortschaft Mobschatz: im Ansatz
2025/2026 sind keine Mittel veranschlagt
- TI41913 Straßen- und Tiefbauamt Sammelprojekt Gemeinde Gehwege: im Ansatz 2025/2026 sind keine
Mittel veranschlagt
- TI43515 Straßen- und Tiefbauamt Sammelprojekt Gemeinde Einzelmaßnahmen Straße: im Ansatz
2025/2026 sind keine Mittel veranschlagt
- UI4330E003 Umweltamt Podemuser Hanggraben: im Ansatz 2025/2026 sind keine Mittel veranschlagt
In der 1. Lesung dieser Vorlage werden folgende Fragen gestellt und um dessen Beantwortung bei den
Fachämtern gebeten:
- Podemuser Hanggraben Mittelbereitstellung für Maßnahme im Jan/Feb 2025?
- Inhaltliche Basis/Namen der einzelnen Projekte?
- über welche Mittel kann der Ortschaftsrat noch selbst bestimmen?
- Möglichkeit der Übertragung von Mitteln vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an andere
Fachämter?
Herr Vörtler verkündet den Termin des Ortsvorstehertreffens am 12. Dezember 2024. Zu diesem Termin
wird der Haushalt unter den einzelnen Ortschaften thematisiert werden.
1. Lesung erledigt

4

Beschluss zur Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0016/24
beschließend

Herr Vörtler bittet Herrn Horn, die neue Geschäftsordnung und die Notwendigkeit der Überarbeitung zu
erläutern.
Herr Horn erläutert den rechtlichen Hintergrund einer Geschäftsordnung. Im Zuge der Zeit von Corona,
der Digitalisierung bzw. der elektronischen Ladung ist eine Überarbeitung der Geschäftsordnung erforderlich geworden.
Änderungsvorschläge werden seitens des Ortschaftsrates nicht eingebracht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz in der
Fassung vom 05.12.2024.

6/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins
Mobschatz zur Projektförderung für Seniorenarbeit und -betreuung in
der Ortschaft Mobschatz

V-MB0017/24
beschließend

Herr Vörtler erläutert, dass es für die Gewährung von Zuwendungen für die Ortschaft Mobschatz als
Grundlage zwei Fachförderrichtlinien gibt: für ortschaftsbezogene Projekte und institutionelle Förderung. Die Frist für Fördermittelanträge für die institutionelle Förderung endet jährlich am 31. März des
laufenden Kalenderjahres. Aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung können Zuwendungen für die
institutionelle Förderung im Ortschaftsrat vorerst nicht beschlossen werden. Wenn feststeht, wie hoch
die Summe der Verfügungsmittel für die Ortschaft Mobschatz ist, dann wird im Ortschaftsrat ein Beschluss zur Höhe der institutionellen Förderung gefasst und erst im Anschluss über einzelne Fördermittelanträge im Ortschaftsrat entschieden, voraussichtlich Mitte des Jahres 2025. Bis dahin kann vorerst
nur über die Förderung von ortschaftsbezogenen Projekten ab Anfang des Jahres 2025 entschieden werden.
Seitens des Seniorenvereins Mobschatz wurde ein Antrag für die Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung eingereicht.
Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich die Vereinsvorsitzenden über den Ablauf des Verfahrens der institutionellen Förderung per E-Mail zu informieren.
Herr Horn gibt bekannt, dass im Jahr 2024 insgesamt 13 Fördermittelanträge für Projekt- und institutionelle Förderung beschieden und eine Gesamtsumme von 13.053,00 Euro ausgezahlt wurde.
Herr Horn erläutert, dass Kommunen im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung nur Aufwendungen
und Auszahlungen leisten dürfen, zu denen sie rechtlich verpflichtet sind oder die für die Weiterführung
notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind. Bereits begonnene Bauten, Beschaffungen und sonstige
Auszahlungen des Finanzhaushalts dürfen fortgesetzt werden, sofern im Vorjahreshaushalt Beträge dafür
vorgesehen waren. Finanzielle Mittel über den Betrag aus der Eingemeindungsvereinbarung hinaus und
deren Notwendigkeit müssen umfassend begründet werden.
Frau Hetmank vom Seniorenverein Mobschatz ist anwesend und bedankt sich beim Ortschaftsrat für die
finanzielle Unterstützung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung
Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft Mobschatz zu und beschließt dem Seniorenverein
Mobschatz einen Betrag in Höhe von 2.150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

6

Informationen des Ortsvorstehers

6.1

Beschlusskontrollen

Herr Vörtler gibt bekannt, dass Beschlusskontrollen vorliegen, welche vorab der Sitzung den Ortschaftsräten per E-Mail übersandt wurden.
- V-MB0129/23 Veröffentlichung der Abfallentsorgungstermine abschließende Information vom
28.10.2024: Da keine Beschwerden mehr seitens Bürgerinnen und Bürgern der Ortschaft Mobschatz zum
Fehlen einer Übersicht zu Abfallentsorgungsterminen in den Ortsnachrichten vorliegen, sieht der Ortschaftsrat hier keinen weiteren Handlungsbedarf und nimmt die Beschlusskontrolle zur Kenntnis.
- V-MB0133/23 Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Rennersdorf
aus den vorhandenen Finanzmitteln im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Zwischenstand vom
22.10.2024: Laut den anwesenden Gästen steht die Tischtennisplatte schon seit längerer Zeit.
Frau Rauprich wird beauftragt ggü. dem Büro der Zweiten Bürgermeisterin die Bearbeitungszeit der Beschlusskontrolle anzumahnen, da diese nicht mehr aktuell ist.
- V-MB0171/24 Antrag auf Ausweitung des Pilotprojektes „Mobi-Shuttle“ in durch ÖPNV unterversorgten
Bereichen der Ortschaft Mobschatz abschließende Information vom 06.11.2024: Die Ortschaftsräte erwähnen aus der Presse erfahren zu haben, dass das Projekt MOBIshuttle eingestellt wurde. Herr Horn
verweist auf den Passus in der Beschlusskontrolle: „Das Pilotprojekt MOBishuttle wird zurzeit evaluiert.
Auf dieser Grundlage wird der Weiterbetrieb und die Ausweitung des Bediengebietes fachlich bewertet
und im Rahmen einer Vorlage für ÖPNV-Maßnahmen dem Stadtrat zur Entscheidung und Prioritätensetzung vorgelegt.“ Die Konzession mit der SATRA Eberhardt GmbH läuft im Jahr 2028 aus und muss neu
vergeben werden.
- V-MB0147/24 Weitere Sanierung des Zschonergrundweges abschließende Information vom
11.11.2024: Herr Vörtler ist erstaunt, dass die Grundstückseigentümer hier nicht zugestimmt haben und
der Ortschaftsrat zu diesem Vorhaben und die Bearbeitung nicht mit involviert wurde.
Frau Rauprich wird beauftragt beim Fachamt den Bearbeitungsablauf anzufragen, u. a. mit wem, wann
und was hierzu gesprochen wurde.
- V-MB0175/24 Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Erneuerung des Zaunes
am Spielplatz Am Tummelsgrund abschließende Information vom 18.11.2024: Der Zaun muss durch den
Bauhof Mobschatz noch aufgestellt werden.

7

Sonstiges

Auslagestellen für die Ortsnachrichten
Für die Auslagestellen von Ortsnachrichten liegt von der Gärtnerei Böhme und dem Kindergarten Brabschütz bereits ein Einverständnis vor. Zusätzlich ist eine Auslage beim Bauhof Lagerplatz in Brabschütz
angedacht.
Für die Einholung des Einverständnisses zu zwei weiteren Auslagestellen werden Frau Bien und Herr
Ringel beauftragt.
Die Ortsnachrichten für die Auslagestellen sollen durch den Bauhof Mobschatz verteilt werden.
Anschließend wird noch die Anbringung von Prospektboxen für die Ortsnachrichten diskutiert.

8/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

Herr Horn schlägt vor, erstmal step by step vorzugehen.
Herr Vörtler fasst zusammen, dass zuerst Auslagestellen errichtet werden, parallel die Einholung eines
Angebots bis Januar für Prospektboxen und anschließend die Besprechung von Standorten der Anbringung und Prüfung dieser erfolgt. Im Anschluss wird das „Pilotprojekt“ Prospektboxen gestartet.
Der Ortschaftsrat Herr Ringel fragt an, ob auch Bürger eine größere Anzahl Ortsnachrichten abholen
können und diese dann an Haushalte verteilen, welche die Ortsnachrichten nicht per Post erhalten haben.
Herr Horn antwortet, dass dies grundsätzlich möglich ist, wenn dies vorab abgesprochen wird. Er ergänzt, dass die Ortsnachrichten grundsätzlich am Ende des Monats zugestellt werden und die Verwaltungsstelle aktuell nicht zufrieden mit der Zustellung durch die Post ist. Herr Horn plädiert für die Zukunft den Zustellungsbetrieb zu wechseln, wenn die derzeitige schlechte Zustellung weiterhin anhält.
Eine Garantie, dass durch einen anderen Zusteller die Zustellung besser verläuft, ist fraglich. Auch, ob
eine Rückkehr zur Deutschen Post AG einfach möglich wäre.
Herr Ringel bringt nochmals ein, dass Cossebauder Infoblatt mit den Ortsnachrichten zusammenzulegen.
Herr Horn befürwortet grundsätzlich die Zusammenlegung der Ortsnachrichten, da dies höchstwahrscheinlich Kosten senkt und Personalkapazitäten freilenkt, mit der Zusammenlegung aber auch ein Alleinstellungsmerkmal der Ortschaften verschwinden würde. Dieses Thema müsste unter den Ortschaften
bzw. Ortschaftsräten kommuniziert und sich hierzu verständigt und geeinigt werden.
Herr Vörtler will sich hierzu mit den anderen Ortschaftsräten verständigen.
Vorplanung neue Bushaltestelle und Gehweganbindung Haltestelle Merbitz
Herr Vörtler gibt bekannt, dass er am 27. November 2024 zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeladen wurde.
Herr Vörtler hat eine Präsentation gehalten und die Befürwortung seitens des Ortschaftsrates Mobschatz
für den Bau einer zweiten Busbucht in der Planung erläutert. Die Mehrkosten für eine zweite Busbucht
belaufen sich auf rund 50.000 Euro. Seitens des Ausschusses wurde der Vorschlag einer angemessenen
finanziellen Beteiligung seitens des Ortschaftsrates gewünscht. Der Ausschuss hat die Planungsvariante
der Vorlage V2873/24 gemäß Anlage 3.2, Variante 2 damit einer zweiten Busbucht zugestimmt. Das
Fachamt wurde mit der Planung beauftragt. Eine finanzielle Einstellung im Doppelhaushalt 2027/2028 ist
das Ziel.
Sanierung Dorfklub Mobschatz Gewerke Heizung und Elektro
Herr Vörtler stellt an Herrn Horn die Frage, ob er zum aktuellen Stand des Vergabeverfahrens nochmals
Kontakt mit dem zuständigen Bearbeiter aufgenommen hat, um nachzufragen, ob die Beauftragung beider Gewerke erfolgreich war.
Herr Horn gibt an, diesen bisher nicht erreicht zu haben.
Herr Vörtler bittet Herrn Horn diesen weiter versuchen zu erreichen.

9/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

Gewässerschau Lotzebach
Die Ortschaftsräte Frau Bien und Herrn Smollich waren mit dabei.
Frau Bien berichtet, dass der Termin angenehm war und erläutert die Inhalte und Maßnahmen, zur Verbesserung des aktuellen Zustandes.
Der Realisierungszeitraum der einzelnen Maßnahmen ist unbekannt, da die finanziellen Mittel fehlen.
Ein Protokoll zu diesem Termin wird seitens des Umweltamtes angefertigt.
Schneezäune
Herr Vörtler und Herr Horn verkünden, dass durch den Regiebetrieb der Landeshauptstadt Dresden und
den Bauhof Mobschatz alle vereinbarten Schneezäune gestellt wurden.
Mittelbereitstellung für die Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V.
Laut dem Beschluss V-MB0150/24 wird für die Verpflegung der Helferinnen und Helfer bei den Arbeitseinsätzen im Jahr 2024 ein Betrag in Höhe von max. 300,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereitgestellt.
Für eine Danksagung zu einem Arbeitseinsatz wurde eine Quittung eingereicht, welche durch die Ortschaftsratsmitglieder bestätigt werden soll, da für diesen Zweck im Beschluss keine Mittel vorgesehen
sind.
Die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder stimmen zu, dass die finanziellen Mittel aus dem Beschluss für
die Danksagung verwendet werden können.
Weihnachtslauf
Herr Vörtler wirbt für den Weihnachtslauf am 15. Dezember 2024, 11 Uhr.
Termin nächste Vorberatung
Der Termin für die nächste Vorberatung ist am 7. Januar 2025, 19 Uhr.
Kalkulation finanzielle Mittel
Herr Horn erläutert die finanzielle Situation bis zum Ende der vorläufigen Haushaltsführung.
Demnach stehen aus der Eingemeindungsvereinbarung dem Ortschaftsrat Mobschatz rund 8.950 Euro
zur Verfügung: -2150 Zuwendung für den Seniorenverein Mobschatz, -1.300 für Ortsnachrichten =5.500.,
abzüglich lfd.-jährlicher Beschlüsse: 300 Euro für Gratulationen und Ehrungen, 250 Euro für Ortsbildverschönerung, 250 Euro Verfügungsfond Ortsvorsteher.
Herr Horn fragt, wie mit dem Beschluss V-MB0146/24 Ausstattung Ausrüstung Bauhof MB in 2025 verfahren werden soll, da aus den Verfügungsmitteln 2025 noch 2466,55 Euro für den Bauhof zur Verfügung
stehen.
Herr Vörtler bittet darum, zur Vorberatung am 7. Januar zu den Restmitteln des Bauhofes eine Entscheidung zu treffen, da vorab zu prüfen ist, ob ggf. noch notwendige Anschaffungen zu tätigen sind.

10/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

8

Anfragen der Ortschaftsräte

Bauarbeiten in Brabschütz
Der Ortschaftsrat Herr Paul war mit einem Mitarbeiter vom Straßen- und Tiefbauamt und einem Mitarbeiter der Firma Straßen- und Tiefbau Stefan Koch GmbH in Brabschütz auf dem Cossebauder Weg unterwegs, zur Begehung der Pflasterung. Es finden Nacharbeiten statt.
Terminübersicht Gratulation 2025
Herr Ringel fragt nach der Übersicht der Gratulationen im Jahr 2025. Diese wird zur Vorberatung von
Frau Rauprich mitgebracht.
Veranstaltung Posaunenchor Dresden-Briesnitz
Herr Ringel fragt nach, ob diese Veranstaltung am 08.12. stattfindet.
Von den anwesenden Ortschaftsratsmitgliedern wird dies bejaht, mit dem Verweis auf einen Aushang in
den Schaukästen.
Mängelmelder Stadt Dresden
Herr Ringel hat den Mängelmelder der Stadt Dresden getestet. Er fragt an, ob seine Meldung bei der
Verwaltung eingegangen ist. Lt. dem Mängelmelder ist die Meldung geschlossen. Es ist unklar, inwieweit
eine Bearbeitung hinsichtlich der Beseitigung des Mangels erfolgte. Herr Horn sagt, dass die Meldungen
im Mängelmelder, welche die Ortschaft betreffen, grundsätzlich zeitnah in der Verwaltungsstelle per EMail eingehen.
Herr Vörtler spricht das Problem von wiederkehrenden illegalen Müllablagerungen in der Ortschaft
Mobschatz an und mahnt dies an. Herrn Horn erläutert den rechtlichen Rahmen und Handlungsmöglichkeiten seitens der Stadt Dresden und auf privater Seite. In der Ortschaft Gompitz wurden seitens einer
Initiative der Jagdpächter an Müllablagestellen Schilder aufgestellt, um auf die „Unbeliebten Naturbewohner“ und auf die Verrottungszeiten sämtlichen Mülls aufmerksam zu machen, leider bisher ohne
großen Erfolg. Herr Vörtler will Kontakt mit einem Jagdpächter aufnehmen.

9

Einwohnerfragestunde

Weg zwischen Brabschütz und Rennersdorf
Eine Bürgerin berichtet, dass die ersten rund 100 m Wanderweg zwischen Brabschütz und Rennersdorf,
Richtung Bundesautobahn, nicht mehr begehbar sind. Aus Sicht der Ortschaftsräte ist dies kein offizieller
Wanderweg, sondern ein privater Weg. Herr Paul spricht hierzu mit dem Jagdpächter dieses Gebietes.
Geänderte Parksituation Elbhangstraße
Ein Bürger berichtet, dass die Parksituation auf der Elbhangstraße geändert wurde und bergaufwärts
neuerdings Fahrzeuge parken dürfen. Er fragt an, ob auf der bergaufseitigen Straßenseite ein komplettes
Halteverbot errichtet werden könnte. Herr Vörtler schildert die Hintergründe dieser neuen Verkehrsregelung. Er nimmt hierzu nochmal Kontakt mit dem Straßen- und Tiefbauamt auf.

11/11
ö NS OSR MB/005/2024 5. Dezember 2024

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

