Anlage 1a – Stellungnahme Stadtbezirksamt
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes
und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl
inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
ausdrücklich begrüßt.
Denn der Verein trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur
Förderung des sozialen Miteinanders und der kulturellen Belebung im Stadtbezirk bei und
erfährt dabei kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die vier Säulen – Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und
Begabungen teilen – gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den
Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit
den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Im Jahr 2024 erfolgte ein Netzwerktreffen zu dem alle Akteure in Plauen und darüber hinaus
eingeladen waren. Es entstanden tolle Ideen, von denen diverse Maßnahmen umgesetzt
werden konnten, wie z. B. die Einbeziehung von Senioreninnen und Senioren über die
Feierstunde der 80-Jährigen.
Durch seine niederschwelligen Angebote und die bewusst offene Struktur ist die
„Zwickmühle“ zu einem Ort der Interaktion, der Integration und der aktiven Partizipation
geworden. Insbesondere in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der
Verein Gelegenheiten zum Austausch und stärkt damit die Identifikation der Bewohnerinnen
und Bewohner mit ihrem Quartier.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene Projektbausteine, die über
das gesamte Jahr 2025 verteilt sind.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde – ohne Förderzusage – durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Die Ausreichung der finanziellen Mittel ist erforderlich, um eine unaufschiebbare Maßnahme
von entscheidender Bedeutung umzusetzen, die direkt und nachhaltig zur Stärkung des
sozialen Gefüges und zur Verbesserung der Lebensqualität im Stadtbezirk beiträgt.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand 16.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget i. H. v.
voraussichtlich 544.800,00 EUR zur Verfügung.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Verein eine Zuwendung
in Höhe von 9.254,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
zu gewähren.
Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

