Dresden.
QlGZqCU’

Hausmitteilune

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

13, DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Planungsstand zur Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
AF0254/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Januar 2024 hat der Stadtrat mit dem Antrag A0408/22 „Weiterer Umgang mit einer
Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege" beschlossen, die Fährverbindung zwischen
Pieschen und dem Ostragehege planerisch voranzutreiben. Die Stadtverwaltung wurde beauf
tragt, in Rücksprache mit der DVB und TWD bis zum 30. September 2024 einen Vorschlag zur
Finanzierung der notwendigen Investitions- und Betriebskosten vorzulegen, was seitdem nicht
geschehen ist. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Warum wurde bisher kein Vorschlag zur Finanzierung vorgelegt?

Vor dem Hintergrund der vom Stadtrat beschlossenen Ziele zur Steigerung des Modal Split des

Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) wurden mehrere kurz- und mittelfristige ÖPNV-Maßnahmen mit Haushaltsrelevanz hinsichtlich ihrer Wirksamkeit bewertet und in einer Information

aufbereitet. Eine der dabei einbezogenen Maßnahmen ist die Fähre Pieschen/Ostragehege.

Angesichts der derzeitigen Haushaltslage und der daraus resultierenden Diskussionen um Ein

kürzungen des bestehenden ÖPNV-Angebotes wurde diese Information zurückgestellt.
2. Wann kann mit dem Vorschlag zur Finanzierung und den weiteren Planungen zur Umset
zung gerechnet werden?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

Mitir^ndlictren Grüßen

Dirk Hfltj^

