Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/006/2025)
am Mittwoch, dem 15. Januar 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.12.2024

2

Vorstellung des Bürgerpolizisten für den Bereich Blasewitz und
Striesen-West

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0088/24
beratend

3.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3.3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V3035/24
beratend

3.4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V3036/24
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

3/3

Dresden, 07.01.2024

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

