Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000734/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Seipelt Ullrich

71.264,13 €

Eigenmittel

13.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anstellung von Personal im Bike Areal
Dresden für:
Pflasterarbeiten Rennstrecke,
baufachliche Betreuung und Anleitung
ehrenamtlich tät. Jugendlicher

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.692,00 €
50.072,13 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

50.072,13 €

Förderort:

Bike Areal Dresden, Franklinstr. Ecke Strehlener Str., 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer
Radsportfreizeitpark an der Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport.
Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt wird der Park von
ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der
Strehlener Straße im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen
sportlichen Freizeitangeboten im Bereich des jungen Radsports
(Fourcross, Dirtjump, Miniramp, Pumptrack, Trial und Balanceparcours)
einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der Öffnungszeiten ist
das Bike Areal für alle Besucher*innen geöffnet. Das Bike Areal ist von
Beginn an ein Beteiligungs- und Engagementprojekt. Jugendliche
zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle
Baumaßnahmen werden von ihnen eigenverantwortlich mit
erheblichem ehrenamtlichem Engagement geplant und durchgeführt,
getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben den
verschiedenen Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote
sowie eine Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt. Die Stadtbezirksförderung
leistet einen wichtigen Beitrag zur Konstanz und dem Niveauerhalt der
Angebotsvielfalt des Projekts „Bike Areal Dresden“, welches in
umfangreichen Teilen über Eigenmittel und Eigenleistungen finanziert
wird.
Fördervorhaben 2025 - 2 Personalstellen á 22 Wochenarbeitsstunden
von 01/2025 bis 12/2025 für:
- Pflastern der 4 Geraden der Rennstrecke
- Bau mobiler Jumpelemente
- baufachliche Betreuung und Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher
- Verleih von Schutzkleidung
- Hinweise zum Arbeitsschutz
- 1. Hilfe-Leistungen
- Werkzeugausgabe an Nutzer*innen der Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt
16. Dezember 2024

- allgemeine Parcours- und Anlagenpflege
Die Racestrecke ist der älteste und größte Parcours auf dem Bike Areal
Dresden. Sie wurde 2008 errichtet und 2014 komplett umgebaut. Angelegt
als Fourcross-Rennstrecke für vier zeitgleich startende MTB-Fahrer*innen,
wurden bis 2018 regelmäßig Fourcross-Rennen im Bike Areal ausgetragen,
wie beispielsweise der Mitteldeutsche Four Cross Cup. Ab 2019 verlor Four
Cross innerhalb des Radsports zunehmend an Bedeutung, so dass er heute
bei uns keine Rolle mehr spielt. Die Racestrecke ist seitdem hauptsächlich
bei Kindern und Anfängern als Cross-Strecke beliebt. Mit dem Pflastern des
Starthügels und der drei großen Kurven in den Jahren 2019 und 2020 haben
wir uns bewusst dafür entschieden, diesen Parcours in seiner Grundform zu
erhalten. Die vier Geraden (insgesamt 192 Meter Länge) sind derzeit in einem
sehr schlechten Zustand und sollen 2025 ebenfalls gepflastert (über
eine Breite von 1,80 Meter) und mit mobilen Jumpelementen versehen werden.
Ziel ist es, die Rennstrecke in einen „Speed & Style“ Parcours umzubauen, der
den veränderten Nutzer*innen-Bedürfnissen Rechnung trägt und das
Radsportgelände weiter aufwertet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

16. Dezember 2024

