Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU’

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow
Datum:

13. DEL 2024

Carolabrücke - Zug C - bauliche Veränderungen
AF0253/24
Sehr geehrter Flerr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus Unterlagen über den Bau der Carolabrücke geht hervor, dass zur Verringerung des Eigen
gewichtes die Ausbildung des Gleiskörpers für die Straßenbahn besonders leicht gestaltet wer
den musste. Dazu wurden Blockrillenschienen im tragenden Beton direkt befestigt. Dazu habe
ich folgende Fragen:
1. Wurden nach dem Bau der Brücke, insbesondere an den Schienen auf dem Zug C bauliche
Veränderungen vorgenommen?"
Ja.

2. „Wenn ja, was waren das für Veränderungen und warum wurden diese vorgenommen?

Die ursprüngliche Schienenbefestigung direkt auf dem Überbau wurde durch Auflagersockel er
setzt. Durch die Kurvenlage und die unterschiedliche Bewegung von Schiene und Überbau in
folge Temperaturänderung kam es immer wieder zur Schädigung von Schienenbefestigungen,
welche von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG regelmäßig instandgesetzt werden mussten.
3. „Wie wurde sichergestellt, dass dadurch am Bauwerk keine Schäden auftreten können?

Es erfolgte kein Eingriff in das Bauwerk. Die vorhandenen Schienenbefestigungen wurden als
Verankerung der Auflagersockel genutzt. Insbesondere wurde auf die elektrische Trennung ge
achtet.

Mit fn

leinen Grüßen

L.

Dirk^HilBert

