Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0290/24
Datum: 16.12.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Carolabrücke - Zug C - bauliche Veränderungen - Präzisierung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in meiner Anfrage 0253/24 fragte ich nach baulichen Veränderungen am Zug C der Carolabrücke
und deren Folgen. Die Antworten darauf waren so allgemein und wenig aussagekräftig, dass ich
noch einmal nachfrage, mit der Bitte, um präzisiere Antworten:

1. Wurden die beim Bau der Brücke verwendeten speziellen Schienen, die aufgrund der
Konstruktion der Brücke besonders leicht waren, durch andere Schienen ersetzt?
2. Wenn ja, wann war das und wie wurde sichergestellt, dass dies nicht nachteilig für die
Statik der Brücke war?
3. Wurde vor dem Einsatz der deutlich schwereren Stadtbahnwagen nach 1990 ein Gutachten erstellt, welche Auswirkungen dies auf die Brücke hat?
4. Gab es zu irgendeinem Zeitpunkt besondere Hinweise oder Anweisungen für die Fahrer
der Straßenbahnen, die beim Überqueren der Carolabrücke zu beachten waren?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

