Hausmitteilung

Dresden.
jQLCgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

FDP-Fraktion

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(Gß7)32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Datum:

1 3. DEZ. 2024

Verstöße gegen die Grünflächensatzung
mAF0022/24
Sehr geehrter Flerr Stadtrat Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich
wie folgt:
»Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Dresden hat die Grünflächensatzung sowie die Polizeiverordnung in der es mehrere Regelun
gen zum Schutz vor Lärmbelästigung und auch zum Grillen im öffentlichen Bereich gibt. Ord
nungswidrigkeiten können mit Bußgeldern belegt werden. Diese scheinen nicht allen geläufig
zu sein und so erreichen unsere Fraktion oft Beschwerden von Dresdnern, dass trotz Kontrol
len der Behörde oftmals keine Konsequenzen erfolgen und die Probleme wiederholt auftreten.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Bußgelder wurden 2024 bereits wegen Verstößen gegen die Grünflächensatzung
verhängt? Welche Bußgeldtatbestände wurden dabei geahndet (z.B. Verstöße wegen Lärm
beeinträchtigung, Alkoholkonsum, Grillen außerhalb der dafür vorgesehenen Flächen und
Rauchen auf Spielplätzen)?"

Danke für ihre Frage, die ein Thema aufgreift, dass In der Stadtverwaltung wegen der Bedeutung
der öffentlichen Grünflächen für die Bevölkerung als Schwerpunkt verstanden wird.
Durch die Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden wurden Im Jahr 2024 mit Stand vom
22. Oktober 2024 insgesamt 296 Verwarn-/Bußgelder aufgrund von Verstößen gegen die Grünan
lagensatzung versendet. Im Folgenden sind einzelne Tatbestände und deren Häufigkeit aufge
schlüsselt. Da bei einigen Verstößen Tateinheit vorlag, wurde der Tatvorwurf In einer Verwarnung
bzw. einem Bußgeldbescheid zusammengefasst.

-2-

Anzahl der erteilten Verwarnungen/

Tatbestand

erlassenen Bußgeldbescheide
Mitbringen und Konsumieren von alkoholi
schen Getränken auf einem Spielplatz
Mitbringen und Gebrauch von Glasbehältnis
sen auf einem Spielplatz
Rauchen im Bereich eines Spielplatzes
Nutzung von Spielplätzen außerhalb der

1

2

3
4

festgelegten Zeiten

Befahren und Abstellen von Kraftfahrzeugen
auf Grünanlagen

5

18

10 (in der Regel in Tateinheit mit Ver
stoß Nummer 1}
11

6 (in der Regel in Tateinheit mit Verstoß
Nummer 1)
263

Ordnungswidriger Lärm {42 Verwarn-/Bußgelder) und ordnungswidriges Grillen (41 Verwarn-/
Bußgelder) werden nach der Polizeiverordnung geahndet.
2. „Sind der Verwaltung Hindernisse bei der Durchsetzung von Ordnungsmaßnahmen bei Ver
stößen bekannt?"

Es werden regelmäßig Kontrollen durchgeführt und Verstöße zur Anzeige gebracht. Hindernisse
entstehen durch begrenzte personelle Ressourcen.
Zur Ahndung der Verstöße ist zudem jeweils das Bekanntwerden des Verursachers notwendig.
Hier bedarf es zwingend Zeugenerklärungen und guter Personenbeschreibungen der Verursacher.
Bei Lärmbelästigungen kann in nicht wenigen Fällen der oder die Verursacher durch am Ort an
wesenden Ordnungsbedienstete nicht oder nicht mehr festgestellt werden. Beim Sachverhalt des
Grillens müssen die Bediensteten beispielsweise die explizite Person am Grill feststellen, bzw. eine
muss sich als solche zu erkennen geben.
Ferner werden die genannten Ordnungsstörungen regelmäßig von unterschiedlichen Personen

bzw. Personengruppen begangen, was dazu führt, dass ergriffene Maßnahmen In einigen Fällen
nicht die gewünschte Nachhaltigkeit erzielen. Insofern kann ein Außenstehender oftmals nicht
beurteilen, in welcher Art und Weise ordnungswidriges Handeln konkret sanktioniert wurde.
Gern nimmt die Stadtverwaltung diesbezüglich Hinweise aus den Reihen des Stadtrates oder aus
der Bürgerschaft auf.

Damit ist es schwierig, langfristige Verhaltensänderungen sicherzustellen ohne an den betroffe
nen Stellen permanent Personal zu binden, welches dann bei der Aufgabenerfüllung an anderen
Orten nicht eingesetzt werden kann. Deshalb arbeiten wir als Stadtverwaltung auch an Sensibili

tätskampagnen zur Vermeidung von Fehlnutzungen der öffentlichen Grünräume und Spielplätzen
und unterstützen gern bürgerschaftliche Aktionen, die für deren Folgen sensibilisieren wie die
„Putzaktionen" vor Ort und die Initiative „Pinke Hände". Fragen der Stadtsauberkeit werden wir
mit Ihnen 2025 im Rahmen des städtischen Abfallwirtschaftskonzeptes beraten.

Mit freundlichen Grüßen
-'X
'Ä

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

'Öberbü rgermeister

