Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0291/24
Datum: 16.12.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Daseinsvorsorge - Leistungsfähigkeit Städtisches Klinikum

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Schließung der Geburtenstation, Kinderklinik und Gynäkologie im Freitaler Krankenhaus ist
der jüngste Fall wegbrechender Versorgungsstrukturen im Umland von Dresden. Bereits in den
Monaten zuvor sind Kapazitäten im Dresdner Umland reduziert oder umstrukturiert worden.
Dazu meine Fragen:

1. Wie hoch ist die aktuelle Belastung und prognostizierte Mehrbelastung durch Patienten
aus dem Umland für das Städtische Klinikum Dresden, seine Standorte und Abteilungen?
2. Inwieweit zahlen umliegende Landkreise oder der Freistaat Sachsen dafür einen Mehrbelastungsausgleich an die Stadt Dresden?
3. Um welche Zeit verlängern sich Rettungswegezeiten durch die zusätzlichen Staus in
Dresden, die auch den teilweisen oder vollständigen Brückensperrungen geschuldet

sind?
4. Welche Konsequenz für die Wege zu einer ärztlichen Versorgung hätte ein möglicher
Einsturz der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) für die umliegenden Stadtteile?

Steffen Große

Seite 2 von 2

