Hausmitteilung

□ vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Biidung, Jugend und Sport

GZ:

(GB2)GB2

Datum:

13.ÖEZ.2Ö24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglieder des Stadtrates
Frau Dana Frohwieser

Kitaqualität
mAF0029/24

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre o. g. Anfrage aus der Stadtratssitzung am 24. Oktober 2024 beantwortete ich wie folgt:
„Sie haben angekündigt, den Stadtratsbeschluss zur sogenannten „demographischen Rendite'' in
den Dresdner KITAs nicht umsetzen zu wollen. Der Stadtrat hatte beschlossen, bei sinkenden Kin

derzahlen das Personal stabil zu halten, um so die Betreuung qualitativ zu verbessern. Sie haben
mitgeteilt, dass es in den Jahren 2025 und 202613,9 Millionen Euro Mehrkosten gäbe, wenn man
dies umsetzte.

Dazu meine Fragen:

1. Eltern haben einen Rechtsanspruch auf eine qualitativ gute Kindertagesbetreuung. Eltern müs
sen sich, um Ihrer Erwerbsarbeit nachgehen zu können, auf eine verlässliche und gute Kindertages
betreuung verlassen können. Ihre sachlich neutrale Antwort auf meine Anfrage (AFOOlO/24) er
weckt den Eindruck, als sei doch personell im ES Kita alles im Lot. Auch wenn Sie auf der einen
Seite sagen, die Auslastung der KITAs habe in Dresden 2023 nur noch bei 74% (Krippe) bis 93% (Kin

dergarten) gelegen, antworten Sie auf meine Anfrage, der Personalüberhang läge nur bei 0,142 VZÄ
je Einrichtung in den 176 kommunalen Kitas. Gleichzeitig häufen sich die Elternbeschwerden, die
von einem eklatanten Personalmangel und Wegfall der gesicherten Betreuung sprechen. Wie pas
sen diese Dinge zusammen? Stimmen die Erzählungen der Eltern nicht? Oder hat Dresden etwa ein
massives Personalproblem im Bereich KITA?"
Es gibt unbestritten ein Problem mit der Absicherung bei Krankheitsfällen. Die Wahrnehmung der
Eltern dazu wird nicht in Zweifel gestellt. Es handelt sich um krankheitsbedingte Ausfälle, wo der Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen nicht in der Lage ist, kurzfristig für Vertretung zu sorgen. Die
gesetzliche Vorgabe, den Betreuungsschlüssel abzusichern, steht. Wenn das nicht mehr machbar ist,
entsteht tatsächlich die Situation, dass die Eltern gefragt werden müssen, ob sie die Kinder auch eher
abholen oder zu Hause betreuen können.

-2-

Das ist kein befriedigender Zustand. Es darf auch kein dauerhafter Zustand sein und deswegen wird
weiter am Thema Betreuungsschlüssel gearbeitet. Dies ist allerdings nur in Zusammenarbeit mit dem
Freistaat Sachsen lösbar. Es geht hier der Appell an den Freistaat, dass es ein wichtiger Punkt Ist für
alle sächsischen Kommunen, an dem Personalschlüssel und genau so an der Umsetzung der demo
grafischen Rendite weiter zu arbeiten. Es war derzeit nicht möglich, den existierenden Stadtratsbeschluss haushälterisch abzubilden. Auch hierfür gilt der Appell an den Freistaat zur Zusammenarbeit,
was die demografische Rendite und die Kofinanzierung für die Kommunen angeht. Einigkeit besteht
darüber, den hohen Standard bei der Kita-Betreuung hier in Dresden zu erhalten, so wie er erarbeitet
wurde und diesen Standard auch langfristig zu sichern.

2.„Eigentlich sollten wir nicht über das OB von Betreuung, sondern deren Qualität sprechen. Wenn
wegen Personalmangels keine Elternabende stattfinden können, Ausflüge oder die Vorschule weg
fallen, dann scheint mir die Qualität in den Dresdner KITAs schlicht nicht mehr gegeben. Gleichzei

tig wollen Sie den Stadtratsbeschluss zur sogenannten demographischen Rendite {Personalschlüs
selverbesserung) nicht umsetzen und berechnen Mehrkosten von 13,9 Mio. Euro für die Jahre 2025
und 2026. Das sind Zahlen, die wenig nachvollziehbar sind und nicht zur Realität In den Dresdner

KITAS zu passen scheinen. Hat Dresden eine schlechte Betreuungsqualität In seinen KITAs? Und wa
rum wollen Sie dieser nicht begegnen? Ist gute KITA-Betreuung nicht ein ganz wesentlicher Stand
ortvorteil im Wettbewerb um Industrieansiedlungen und Fachkräfte?"
Das Thema Betreuungsqualität wird auch weiterhin bei der Diskussion über die Elternbeiträge In
Dresden Inhalt sein. Diese Betreuungsqualität ist in Dresden anhaltend sehr hoch. Neben den gesetz
lich abzusichernden 9 Stunden Kitabetreuung und 6 Stunden Hortbetreuung wird den Eltern in Dres

den die Möglichkeit einer 10. oder 11. Betreuungsstunde sowie die Möglichkeit dass das 2. Zählkind
ermäßigt, das 3. Zählkind kostenlos in die Kita aufgenommen wird, angeboten.
Für Alleinerziehende gibt es in Dresden eine Besserstellung Im Kita-Beitrag, sodass keiner - und das
zeigen die hohen Nutzungszahlen über 95 % - die Betreuung nicht nutzen kann. Die Nutzungszahlen
spiegeln den vorhandenen Standard.

3.„Nachfrage: Warum dürfen Eltern/ Fördervereine bestimmte Betreuungsangebote, wie Landhei
mausflüge, nicht mit Spendengeldern vorfinanzieren? Warum wird an dieser Stelle das Elternenga
gement abgelehnt?"

Dieser Frage muss für eine bindende Antwort genauer nachgegangen werden. Sobald der Verwaltung
der konkrete Vorgang vorliegt, kann das Thema genauer geprüft werden.
Mitfre idlichen Grüßen

— c

Kenntnisnahi

rDonhhuser^
>ter Bütgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

