Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.
QLGZqCU’

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli Ilse Martius
Datum:

13. DEZ, 2024

Freiräume für junge Menschen und die kreative Szene
AF0241/24

Sehr geehrte Frau Martius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(B)ereits im Juni 2022 ereignete sich der Großbrand im Industriegelände Dresden, bei welchem
viele Proberäume und Ateliers zerstört wurden. Damals wurde seitens der Stadt schnelle und un

bürokratische Hilfe versprochen - allerdings berichtet die Kreativszene nach wie vor einen gänzli
chen Mangel an entsprechenden Räumlichkeiten. Zudem befeuerte der Brand nochmals eine allge
meine Debatte über Freiräume für junge Menschen.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wurden seit dem Großbrand im Industriegelände Alternativen für Proberäume und Ateliers
geschaffen?
a) Wenn ja, inwieweit decken sie den durch den Brand entstandenen Bedarf?
b) Wo befinden sich die Räumlichkeiten?
c) Sind noch weitere Räumlichkeiten in Planung? Wenn ja, wo?"

Die vom Brand beschädigten Proberäume in der Meschwitzstraße wurden wiederhergestellt und kön
nen wie zuvor genutzt werden. Somit ist dadurch kein Verlust an Proberäumen eingetreten.
Die Verwaltung bereitet derzeit eine Stadtratsvorlage zur Vergabe eines Erbbaurechts für die Lößnitz
straße 5 vor, dort werden künftig neue Räume für die Kultur- und Kreativwirtschaft entwickelt.
Darüber hinaus ist die Verwaltung stets im Gespräch mit den Akteurinnen und Akteuren der Kulturund Kreativwirtschaft, um aktuell konkrete Bedarfe zu ermitteln und sich über potenzielle Räumlich
keiten abzustimmen.

-2-

Grundsätzlich gibt es in Dresden keinen Mangel an Proberäumen/At eliers/Gewerbeflächen/Ladenlo
kalen. Das Problem sind eher die auf dem Markt aufgerufenen Mietpreise. Wenn die Stadt selbst Pro
beräume oder ähnliches planen und errichten soll, muss auch dies finanziert werden. Die Prioritäten
bei der Verwendung der finanziellen Mittel liegen derzeit jedoch nicht in diesem Bereich.
2.

„Plant die Stadt im Allgemeinen ein ausgeweitetes Angebot an Freiräumen für junge
Menschen?

a)

Wenn ja, wo sind diese geplant und ab wann können sie genutzt werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden plant im ehemaligen Werkstattgeländ e des Theaters der Jungen Ge
neration neue Räumlichkeiten für die Kultur- und Kreativwirtscha ft. Dazu sind vor der Nutzung bauli
che Maßnahmen am Gebäude erforderlich, eine entsprechende Vorlage befindet sich derzeit in den
Gremien - ein konkreter Zeitpunkt für den Nutzungsbeginn ist noch offen.
Im Dresdner Osten arbeitet unter Leitung des Stadtbezirksamtes Prohlis/Leuben eine Projektgruppe,
welche beim Projekt „Gemeinschaftsatelier Prohlis" berät und unterstützt.
Aus dem ausgesprochen erfolgreichen Teilprojekt „Kreativ.Raum.Bö rse", welches die Landeshaupt
stadt Dresden von 2023 bis 2025 (im Rahmen des städtischen Gesamtprojektes „Dresden findet
Innenstadt" und gefördert durch das Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren")
gemeinsam mit WIR GESTALTEN DRESDEN umsetzt, sind zudem Verstetigungen hervorgegangen.
Dazu gehören beispielsweise:

- „Offline Shop Dresden" - als Kunst- und Kreativkaufhaus,
- Studio 56 - Kulturraum, der sich zeitgenössischem Tanz, Kunst und Musik widmet und
- „Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann" - Verbindung von Sport und Kultur mit Regionalge
schichte am Standort Freiberger Straße 31
3.

„Auf welchem Stand befindet sich damit zusammenhängend die Umsetzung des Projektes
des:der Nachtbürgermeisteriin?"

Durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt

eine Vorlage zur Umsetzung des Projektes Nachtbürgermeisterin/Na chtbürgermeister für den Stadt
rat erarbeitet, die mit den vorhandenen finanziellen Mitteln eine effektive Umsetzung ermöglichen
könnte. Diese Vorlage wurde vom Stadtrat in seiner Sitzung am 24. Oktober 2024 abgelehnt (siehe
Anlage - Beschlussausfertigung zur Vorlage V2454/23 „Konzept Nachtleben in Dresden").
Mit freundlichen Grüßen

Dirk l^lbert
Anlage

Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
stadtrat (SR/003/2024)

Sitzung am:

24.10.2024

Beschluss zu:

V2454/23

Gegenstand:

Konzept Nachtleben in Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.

Dresden,

Jäh Donhauser
'Vorsitzender

' 4. NOV. 2024

