Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000819/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.

10.651,40 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

897,40 €

Projektbezeichnung:

Auszeiten vor der Haustür:
Stadtteilabenteuer für Jung und Alt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.254,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.254,00 €

Förderort:

Nachbarschaftstreff ZwickmühleZwickauerstraße 162, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung:
Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt
Im vergangenen Jahr haben wir im Rahmen des Projekts "Schwellenmut" zahlreiche Menschen
dazu ermutigt, aus ihren Wohnungen heraus in unseren Nachbarschaftstreff zu kommen.
Besonders ältere Menschen sowie junge Familien konnten wir gewinnen und möchten diesen
Erfolg nun ausbauen, indem wir sie für ihren Stadtbezirk begeistern und die Identifikation mit dem
Stadtteil stärken.
Unser neues Projekt "Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" richtet sich
an Menschen jeden Alters. Durch vielfältige Aktionen, die nicht nur im Stadtteil sondern auch im
Stadtbezirk stattfinden, bieten wir allen Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Umgebung neu zu
entdecken und sich aktiv einzubringen. Gemeinsam erkunden wir historische und kulturelle
Spuren im Stadtbezirk. So werden bspw. zwei Zeitzeugen, die den 13.02.1945 in der Zwickauer
Straße erlebt haben, ihre Erinnerungen an diese Nacht teilen.
Wir veranstalten Stadtteilrundgänge, bei denen Kultur und Bewegung miteinander verbunden
werden. Geplant sind zum Beispiel geologische, musikalische und literarische Wanderungen sowie
ein Spaziergang entlang der Weißeritz und des Kaitzbachs. Auch jahreszeitliche Aktivitäten wie
Schneetreten, Schlittenfahren oder Kräuterwanderungen stärken den Bezug zur Natur im
Stadtbezirk. Spezielle Highlights wie die "Mister X"-Verfolgung für Kinder und Jugendliche, bei der
der Stadtbezirk spielerisch erkundet wird, oder eine Lesenacht in der Stadtteilbibliothek bieten
abwechslungsreiche Erlebnisse.
Ein besonderer Fokus liegt auf der aktiven Bürgerbeteiligung: Jeder kann eigene Ideen und
Angebote einbringen. So fördern wir den Austausch zwischen den Generationen und schaffen eine
lebendige Stadtteilkultur. Gemeinsam möchten wir eine starke Gemeinschaft aufbauen und den
Stadtteil zu einem Ort der Begegnung und Erlebnisse machen.

16. Dezember 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

16. Dezember 2024

