Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

GZ:

(DGB) 15

Datum:

13, OEZ. 2024

Richard-Wagner-Akademie
mAF0027/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete Ich
wie folgt:
„Am 27. September berichtete eine Dresdner Tageszeitung: „Die Landeshauptstadt soll eine
Rlchard-Wagner-Akademle samt Neubau am Königsufer erhalten, darüber Informierten die
Dresdner Musikfestspiele am gestrigen Mittwoch." Demnach habe der Haushaltsausschuss des
Bundestages das Vorhaben für eine Förderung aus dem Programm „Kulturlnvest 24'' ausge
wählt und eine Förderung von 15 Mio in Aussicht gesteilt. In den Hinweisen zu diesem Pro
gramm ist zu lesen: „Das Antrags- und Förderverfahren umfasst mehrere Stufen. In einem ers
ten Schritt

erfolgt eine Interessensbekundung mit anschließender Projektauswahl. Über die Auswahl der
für eine Förderung generell In Betracht kommenden Projekte sowie deren maximale Förder
höhe mit Bundesmittel entscheidet der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages auf
der Grundlage der Auswahlkriterien (Nr. 4)
Zu den Auswahlkriterien findet sich der Hinweis:

„Für eine Berücksichtigung bei der Projektauswahl kommen Maßnahmen In Betracht, für die
• hinreichende Projekt-, Planungs- und Finanzierungsunterlagen vorliegen,
• das Bundesinteresse plausibel dargelegt und
• eine nachvollziehbare Gesamtfinanzierung In Aussicht gestellt wird."
Bis zum 14. Juni 2024 war demnach der Antrag im Interessenbekundungsverfahren zu stellen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. In welchem Amt wurden die Projekt-, Planungs- und Finanzierungsunterlagen erstellt und
wer konkret hat den Antrag eingereicht?"
Die Unterlagen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage des Konzeptes von
Herrn Vogler für das Interessensbekundungsverfahren eingereicht.

-2-

2. „Wie hoch wurden die Gesamtkosten für das Vorhaben In den Finanzierungsunterlagen an
gesetzt und in welcher konkreten Form wurde die „nachvollziehbare Gesamtfinanzierung"
dargestellt?"

Die Gesamtkosten wurden in dem Konzept für das Interessensbekundungsverfahren mit 60
onen Euro angesetzt. Die Gesamtfinanzierung wurde mit je einem Drittel Bund, Land und Stadt
angegeben.
3. „Wie hoch sollte nach den eingereichten Finanzierungsunterlagen der Anteil der LH Dres
den sein und in welcher konkreten Form sollte der Anteil erbracht werden? Gab es in den

Antragsunterlagen eine Aussage zu etwaigen Mehrkosten?"
Der Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt Dresden wurde in dem Konzept für das Interes
sensbekundungsverfahren auf ein Drittel {20 Millionen Euro) der Kostenschätzung angegeben,
(siehe Beantwortung der Frage 2)

Über den Weg, wie diese Mittel konkret eingebracht werden sollen, gibt es in dieser Phase (Interessensbekundung) noch keine Entscheidung.

In der Phase des Interessensbekundungsverfahren wurde eine Gesamtkostenschätzung für das
Vorhaben angegeben.
4. „Gab, bzw. gibt es dazu konkrete Zusagen des Landes Sachsen? Wenn ja, von wem?"
Es gibt eine Zusage des Landes.
Nachfrage:

„Von wem genau kam seitens der Landesregierung die genannte Absichtserklärung, Fördermit
tel in Höhe von 15 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen?
Wann ist der entsprechende Förderantrag für den Stadtrat einsehbar?"
Diese in Aussichtstellung erfolgte durch den Ministerpräsidenten Michael Kretschmer gegenüber
dem Bund. Die Akteneinsicht ist aktuell möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

