Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. DEZ. 202t

Beschlusskontrolle zu A0496/23 {Sitzungsnummer: JHA/054/2023)
Kapazitätserweiterung der Vereinsvormundschaften

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschluss beschließt, die notwendige Kapazitätserweiterung von 60 auf
bis zu 100 Vereinsvormundschaften jährlich. Die Umsetzung erfolgt durch den 1. Dresdner
Betreuungsverein e. V."
Zum Stichtag 3. Dezember 2024 wurden vom 1. Dresdner Betreuungsverein e. V. 100 Vormund
schaften/Pflegschaften geführt.
Mit fretv

liehen Grüßen

Kenntnisnahme
I Donr auser

Er:ter Bl rgermeister

Diric Hilbert

Oberbürgermeister

