Hausmitteilung

□ vertraulich

SPD Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport
GZ:

(GB 2) Amt 51

Herr Dr. Peter Lames

Datum:

13. DEZ. 2024

Kürzungen Jugendhilfe
mAF0034/24

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich
wie folgt:
„das Jugendamt hat an freie Träger der Jugendhilfe sogenannte Blaue Briefe verschickt, in de
nen auf die schwierige Haushaltslage der Landeshauptstadt hingewiesen wird. Zugleich wird
den Trägern angekündigt, welche Angebote von Kürzungen oder Wegfall bedroht sind. Zumin
dest im Umkehrschluss ergibt sich daraus, wer nach Meinung des Jugendamtes weitermachen
darf. Einen Haushaltsbeschluss, einen Entwurf des Haushalts oder einen für die Zeit ab
1.1.2025 geltenden Beschluss des Jugendhilfeausschusses gibt es noch nicht.

Können Sie uns den Vorgang einmal erklären? Von welcher Haushaltslage sind Sie ausgegan
gen - einer ohne jeden beschlossenen Haushalt oder nach Beschluss des Verwaltungsentwurfs,
den wir noch nicht kennen? Was sollen die Träger jetzt tun - Mietverträge und Arbeitsverhält
nisse kündigen? Können sich diejenigen, die nicht gekürzt werden sollen, darauf verlassen?
Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht das alles? Warum wird so etwas verschickt, ohne dass
der Jugendhilfeausschuss beschlossen hat, wie mit den knapperen Mitteln umzugehen ist?''
Sie haben in Ihrer Praxis als Finanzbürgermeister ebenfalls darauf geachtet, dass ein genehmigüngsfähiger Vorschlag für den Haushalt vorgelegt wird. Es ist ein formaler und normaler Vor
gang, dass die Verwaltung hier am 21. November 2024 einen Vorschlag vorlegen wird, für den
von Genehmigungsfähigkeit ausgegangen wird. Wenn der Stadtrat Veränderungen vornimmt, so
ist dies das hohe Recht dieses Hauses.

Zur Information der freien Träger und den Gefährdungsanzeigen gibt es klare Kriterien. Über die
geplante Vorgehensweise wurde der Jugendhilfeausschuss am 19. September 2024 informiert.
Es wurde dem Verfahren nicht widersprochen, die Gefährdungsanzeigen zunächst zu verschi
cken. Dabei bestand immer der Vorbehalt, dass der Jugendhilfeausschuss am Ende entscheiden
wird, wie der Vorgang gehandhabt wird. Es geht hier um die vorläufigen Förderbescheide.

-2-

Vor 2020 war es beispielsweise so, dass immer im Dezember beschlossen werden könnte, der
Haushalt durch die Dauer der Prüfung und des Genehmigungsverfahrens der Landesregierung
aber nicht schon im Januar oder Februar des Folgejahres freigegeben werden konnte. Die freien
Träger sollten aber Sicherheit haben, was die Förderung angeht und das soll auch dieses Mal so
sein.

Soweit zum Verfahren der vorläufigen Förderbescheide und der Grundlage für das Handeln der
Verwaltung. Als Finanzgrundlage wurde der aktuelle Haushaltentwurf genutzt.

Im Bereich der Förderung von freien Trägern im Status Quo fehlen etwa 8 Millionen Euro. Dort
steht die Entscheidung, zuerst dem Jugendhilfeausschuss und letztendlich dem Stadtrat vorzule
gen, welche Angebote nach Meinung des Jugendamtes mit den vorhandenen 24 Mio. Euro ent
sprechend gefördert werden können. Voraussetzung ist, dass der Jugendhilfeausschuss die Vor
schläge des Jugendamtes teilt oder direkt Umverteilungen vornimmt oder dass der Jugendhil
feausschuss oder die haushalttragenden Fraktionen dann noch einmal Umschichtungen vorneh
men, um den Status Quo mit den freien Trägern noch einmal nachzujustieren.
„Was passiert, wenn der Jugendhilfeausschuss anders entscheidet, als Ihre Planung vorsieht?"

Wir sind hier nicht in einem rechtsfreien Raum unterwegs. Man könnte auch die Frage stellen,
was gewesen wäre, hätte die Verwaltung die freien Träger nicht informiert. Als Folge wäre im
November 2024 nach Bekanntwerden der Vorlage heftige Verwirrung entstanden. Insofern ist
das gewählte Vorgehen transparent.
Der Kritik bezüglich des Anschreibens der Träger wird die Verwaltung künftig Rechnung tragen.
Es werden in Zukunft alle Träger angeschrieben, dass es anhand der Haushaltsbudgets zu Kür
zungen kommen kann.
Nachfrage zur Förderkonzeption

Selbstverständlich liegt der Vorlage V2960/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2025- Vorläufige Zuwendungen", die der Jugendhilfeausschuss am 28. November 2024 be
schlossen hat, eine Förderkonzeption zu Grunde.
Mit freun

hen Grüßen

-7.

,

JaiDonhauser
Br 5ter Bür jermeister

V

Kenntnisnahi

L

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

