Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000741/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in
Dresden-Zschachwitz

3.961,52 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

700,00 €

Eigenleistung

461,52 €

Projektbezeichnung:

Förderung von Orgelvespern und
Vespern mit renomierten Ensembles.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.800,00 €

Förderort:

Katholische Ortskirche Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit drei Jahren steht nun die hochwertige Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie,
Meußlitzer Straße 108. Aus diesem Grund sollen Orgelvespern und Vesper-Konzerte stattfinden,
die offen für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen werden, der
nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen Bürgern, die
Interesse haben. Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Möglichkeit
zur Teilnahme zu geben.
Da wir qualitativ hochwertige Ensembles einladen wollen, fallen auch Honorare an, die vor allem
jetzt für die Künstler wichtig sind. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der Verein
ehrenamtlich in Eigenleistung.
Geplant sind (siehe auch Beiblatt):
8 Orgelvespern mit jeweils 75 Euro Honorarkosten.
4 Vesperkonzerte mit Ensembles mit jeweils 600 Euro Honorarkosten.
Zuzüglich Kosten für Werbung 500 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 71%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss
steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

12. Dezember 2024

