Anfrage Nr.: AF0293/24
Datum: 12.12.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ukrainische Wehrpflichtige im Leistungsbezug

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
Wieviele wehrpflichtige ukrainische Staatsbürger erhielten zum Stichtag 1. Dez. 2024 Zahlungen,
insbesondere Sozialleistungen, aus dem Haushalt der Stadt Dresden?
Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd § 50 AufenthG sind? Wenn
ja, wieviele?

Jens Lorek

