Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/004/2024)
am Montag, 9. Dezember 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
Herr Krautz
Herr Tillig

Jagdpächter
Jagdpächter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 - Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Stellenplan

2

Probleme mit verschiedenen Wildtieren - Informationen des zuständigen Jagdpächters

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

4

Aufhebung des Beschlusses V-AF0011/24

V-AF0012/24
beschließend

5

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken
aus dem Jahr 2024 für die Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg

V-AF0013/24
beschließend

6

Beratung zur neuen Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat
Altfranken

7

Sonstiges

7.1

Informationen zum Verfügungsfonds des Ortsvorstehers

7.2

Anfrage zur Antragstellung auf Fördermittel

7.3

Information zum Nachrücker

7.4

Kleidercontainer Altfrankener Höhe

7.5

Falsch parkendes Fahrzeug

nicht öffentlich
8

Entwicklung Gewerbegebiet Altfranken

V0068/24
beratend

4/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 - Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Stellenplan

V0068/24
beratend

Herr Horn als Verwaltungsstellenleiter stellt die Vorlage vor. Er erläutert, dass es zwei Lesungen
gibt. Die erste Lesung erfolgt als Beratung, um bei Unklarheiten Fragen an die Kämmerei zu richten. Erst bei der zweiten Lesung wird eine Beschlussempfehlung durch den Ortschaftsrat erstellt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat einen umfänglichen Haushalt. Der Etat wurde erhöht, aber
auf Grund der erhöhten Ausgaben für Pflichtleistungen stehen weniger Gelder für freiwillige
Leistungen bereit. Für die Ortschaft Altfranken bedeutet das eine Kürzung von 10 %. Vorher
wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20 Euro und 30 Euro investive Mittel pro Einwohner bereitgestellt. Diese Beträge werden insgesamt um 5 Euro gekürzt. Damit stehen 18,50 Euro als
Verfügungsmittel und 26,50 Euro investive Mittel pro Einwohner zur Verfügung. Die Gesamtbeträge der Planung unter Berücksichtigung von 1124 Einwohnern ergibt für Verfügungsmittel
einen Betrag von insgesamt 20.794,00 Euro und für investive Mittel insgesamt 29.786,00 Euro.
Im Rahmen der Beratungen können noch Änderungen erfolgen. Sicher ist, dass die Ortschaften
die bei der Eingemeindung festgelegten finanziellen Mittel erhält. Für die Ortschaft Altfranken
sind das 7.650,00 Euro. Über diesen Betrag hinaus können nur unabweisbare oder vertraglich
gebundene Ausgaben bis voraussichtlich Mitte/Ende Mai getätigt werden, da sie der vorläufigen
Haushaltführung unterliegen.
Außerdem ist ersichtlich, dass die Reduzierung der Verfügungs- und konsumtiven Mittel nur für
2025 und 2026 vorgesehen sind und für 2027 bis 2029 gleichbleibend erhöht werden sollen.
Herr Horn erläutert einen Extrakt aus der Haushaltplanung, aus dem man investive und konsumtive Mittel ablesen kann. Aus dieser Aufstellung geht hervor, dass für die Otto-HarzerStraße in den Jahren 2025 und 2026 keine Mittel geplant sind. Herr Dr. Doltze möchte wissen,
wie sich der Betrag von 59.312,00 Euro für den Bau an der Otto-Harzer-Straße zusammensetzt.
Weiterhin erscheinen die bereits bereitgestellten finanziellen Mittel für den Ankauf Altfrankener
Park nicht in der Planung. Herr Horn erläutert, dass dazu kein Projekt angelegt wurde und die
Mittel unter Ankauf von Grundstücken zu finden sind.
Frau Dr. Stange fragt nach den benötigten Personalkosten und Herr Horn erläutert, dass diese
vertraglich gebunden sind und dadurch weitergezahlt werden. Es gibt in den Ortschaften Gom-

5/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

pitz und Altfranken auch keine Projekte die gefördert wurden und durch die Kürzungen wegfallen.
Herr Dr. Doltze möchte wissen ob bis zur Beschlussfassung des Stadtrates noch eine Änderung
der Planung möglich wäre. Lt. Herrn Horn ist das von Seiten des Fachamtes nicht möglich, sondern nur durch politischen Einfluss.
Frau Dr. Stange interessiert ob die Kürzungen bei sozialen Projekten die Ortschaft Altfranken
betreffen. Außerdem fragt sie Herrn Dr. Doltze, was aus Projekten in der Ortschaft Altfranken
wird, die auf Grund der gekürzten finanziellen Mittel nicht durchgeführt werden können. Herr
Dr. Doltze sieht erst mal keine Einschränkungen durch die Kürzungen der finanziellen Mittel für
die Projekte in der Ortschaft. Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen für die Vereinsarbeit
ausgegeben werden. Frau Lieske weist in diesem Zusammenhang auf die Weiterarbeit der Seniorengruppe hin.
Frau Dr. Stange fragt, ob es einen gewissen Spielraum für die Kürzungen gibt. Herr Horn erläutert, dass die 7.650,00 Euro aus den Eingemeindungsverträgen der Ortschaft zusteht. Alles Weitere ist Zugabe der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Politik.
Herr Horn informiert über eine am 17.12.2024 um 17:30 Uhr im Festsaal des Stadtmuseums auf
der Wilsdruffer Straße 2 stattfindenden Informationsveranstaltung zum „Aufbau und Lesen des
Haushaltplanes“. An dieser Veranstaltung können alle interessierten Ortschaftsräte teilnehmen.
Herr Greiwe fragt, ob es eine Ausnahme ist, dass der Haushalt erst im Mai freigegeben wird.
Herr Horn erläutert, dass es einen erheblichen Beratungsbedarf gibt und die gesetzliche Vorgaben beachtet werden müssen. Solange der Stadtrat den Haushalt nicht beschließt kommt es zu
einer vorläufigen Haushaltsführung. Wie diese umgesetzt werden muss ist ebenfalls gesetzlich
geregelt.

erledigt
2

Probleme mit verschiedenen Wildtieren - Informationen des zuständigen Jagdpächters

Die Jagdpächter Herr Krautz und Herr Tillig wurden in die Sitzung eingeladen, um die Fragen der
Ortschaftsräte bezüglich Problemen mit Wildtieren zu beantworten.
Herr Dr. Doltze erläutert, dass durch die Jagdpächter vor einiger Zeit Wildwarnreflektoren an
der Kohlsdorfer Landstraße und dem oberen Bereich der Altfrankener Dorfstraße angebracht
wurden und fragt nach, ob diese Maßnahme erfolgreich war. Herr Krautz teilt mit, dass dadurch
weniger Wildunfälle passiert sind.
Die Probleme mit Waschbären gibt es überall und sie entstehen durch die extreme Vermehrung
der Tiere. Die Bürger können sich bei Problemen mit Waschbären an die Firma City-Trapper
wenden, die Beraten, Fallen aufstellen und alles Weitere veranlassen. Die Waschbären nutzen
ebenso wie die Wildschweine die Autobahn zum Wandern und verstecken.

6/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

Herr Greiwe berichtet, dass die Wildschweine den neu errichteten Zaun entlang der Autobahn
im Bereich von der Altfrankener Höhe zur Otto-Harzer-Str. zerstört haben.
Ein sicheres Erlegen von Wildschweinen ist durch die Nähe zu den Wohnhäusern für die Jagdpächter teilweise schwierig und im Altfrankener Park ausgeschlossen. Herr Dr. Doltze möchte
wissen, wie viele Wildschweine im letzten Jahr erlegt wurden. Laut Herrn Kautz sind in den letzten 12 Monaten 14 Wildschweine im Bereich der Ortschaft Altfranken entnommen worden.
Frau Dr. Stange fragt, was man tun kann, wenn sich ein krankes Tier in seinem Grundstück aufhält. Herr Tillig erläutert, dass auf einem privaten Grundstück nur der Eigentümer eine Falle aufstellen kann oder von einem Beauftragten (z. B. City-Trapper) aufstellen lässt. Nur in Notfällen,
wie beispielsweise einem offensichtlich kranken oder verhaltensauffälligen Tier, kann der Jagdpächter kontaktiert werden. Vor der Aufstellung einer Falle auf dem Privatgrundstück muss der
Eigentümer klären, wer das gefangene Tier entnimmt. Empfohlen wird eine Kastenfalle, da das
Tier bei einer Gitterfalle mehr Stress hat.
Herr Langrock erklärt, dass sich am Verbindungsweg zwischen dem Wohngebiet Altfrankener
Höhe zur Bushaltestelle oft Wildschweine aufhalten. Da die Schulkinder diesen Weg nutzen,
möchte er wissen, wie man sich schützen kann. Herr Krautz erzählt, dass bereits versucht wurde
mit einer übel riechenden Flüssigkeit, die im oberen Bereich angebracht wurde, die Wildschweine zu vertreiben. Da die Tiere sehr gelehrig sind, gewöhnen Sie sich schnell daran und wissen,
dass keine Gefahr besteht.
Die dichte bewachsenen Hänge entlang der Autobahn bieten gute Verstecke für die Wildschweine. Diese Tatsache trägt dazu bei, dass die Tiere lange im Gebiet bleiben. An der Unterseite des Parkes hat das Autobahnamt bereits Bäume und Sträucher entfernt.
Die Wildschweine gehen direkt im Lärmschutzwall bis zum Autobahndreieck Dresden-West. Da
sie dann in Richtung Stadt nicht weiterkommen, treten in der Ortschaft Altfranken vermehrt
Probleme mit Wildschweinen auf. Außerdem befindet sich im Bereich Altfranken die einzige
Grünbrücke auf der die Autobahn gequert werden kann.
Es wird noch einmal danach gefragt, wie sich die Kinder schützen können. Eine Möglichkeit ist,
sich laut zu unterhalten. Man sollte die Kinder darauf hinweisen, dass sie nicht ins Gebüsch gehen.

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Der Hauptpunkt für die Ortschaft Altfranken ist der § 31 Absatz 4 und 5. Es gibt einen Beschluss
des alten Stadtrates A0005/19 „Dresdner Ortschaften erhalten“ mit dem die Ortschaften über
das Jahr 2034 erhalten bleiben. Mit der vorliegenden Änderung der Hauptsatzung wird dieser
Beschluss in die Hauptsatzung aufgenommen.
Die Absätze 4 und 5 werden gestrichen.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, sofern
sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.

7/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu
dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld‐Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.
Es wurde ein redaktioneller Fehler in der Synopse gefunden. In der rechten Spalte muss stehen:
„(6) unverändert“ statt (4).
Die Punkte, die nicht erwähnt werden, bleiben unverändert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Aufhebung des Beschlusses V-AF0011/24

V-AF0012/24
beschließend

Da Fördermittel für den Verein nur mit einem Fördermittelantrag vom Ortschaftsrat beschlossen werden können, wird der genannte Beschluss aufgehoben. Herr Dr. Doltze wird über den
Verfügungsfond des Ortsvorstehers den Verein mit der Finanzierung repräsentativer Ausgaben
unterstützen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken hebt den am 11.11.2024 gefassten Beschluss V-AF0011/24 auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2024 für die Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg

V-AF0013/24
beschließend

Der Bau des Weges am Spielplatz Haufes Berg ist abgeschlossen. Da die Summe aus dem Angebot höher wie die vom Ortschaftsrat beschlossene Summe war, werden die restlichen Verfügungsmittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
Auf die Frage von Frau Dr. Stange, wieso keine konkrete Summe im Beschluss steht, erläutert
Herr Dr. Doltze, dass es sich hier um die Restsumme der Verfügungsmittel handelt. Die genaue
Summe kann auf Grund von noch ausstehenden Beträgen noch nicht genannt werden.

8/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken überträgt die restlichen Verfügungsmittel des Jahres 2024 an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beratung zur neuen Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Altfranken

Gegenüber der bestehenden Geschäftsordnung ist die elektronischen Ladung im § 2 Absatz 5
neu bzw. ausführlicher geregelt.
Für den Ortschaftsrat Altfranken wäre der § 3 zur Bildung von Arbeitsgruppen neu. Die Ortschaftsräte sind sich einig darüber, dass auf Grund der Größe des Ortschaftsrates bei dieser
Festlegung das Wort „kann“ eingefügt wird.
Im vorliegenden Entwurf wird im § 2 Absatz 2 eine Ladungsfrist von 7 Tagen vorgeschlagen. In
der bestehenden Geschäftsordnung sind es 5 Tage. Die vorherige Regelung wird von den Ortschaftsräten als ausreichend angesehen.
Die im § 2 Absatz 1 vorgegebene Mitgliederzahl, die eine unverzüglich einzuberufende Sitzung
beantragen können, muss für den Ortschaftsrat Altfranken auf Grund seiner Größe auf mindestens 2 Personen gekürzt werden. Diese Festlegung gibt es noch einmal im § 5 Absatz 2. Auch
dort müsste die Änderung auf 2 Personen erfolgen.
Durch Herrn Dr. Doltze wurde festgestellt, dass es im § 17 keine Frist für die öffentliche Bekanntmachung gibt. Diese müsste mit der Frist zur Einladung des Ortschaftsrates übereinstimmen.
In der nächsten Sitzung wird noch einmal über die neue Geschäftsordnung beraten.
7

Sonstiges

7.1

Informationen zum Verfügungsfonds des Ortsvorstehers

Herr Dr. Doltze teilt den Ortschaftsräten mit, dass er seinen Verfügungsfonds für Arbeitsmaterialien und für die Ausgestaltung der durch den Verein Interessengemeinschaft Altfranken durchgeführten Veranstaltungen einsetzen möchte. Die Ortschaftsräte sind damit einverstanden.

9/9
ö NS OSR AF/004/2024 9. Dezember 2024

7.2

Anfrage zur Antragstellung auf Fördermittel

Frau Lieske fragt an, ob für die Seniorengruppe Altfranken ein Antrag auf Fördermittel gestellt
werden kann und in welchem Umfang. Herr Dr. Doltze erläutert, dass ein Antrag gestellt werden
kann. Es sollte aber beachtet werden, dass im Moment nur begrenzt finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

7.3

Information zum Nachrücker

Am 04.12.2024 wurde Herr Dr. Doltze vom Oberbürgermeister zum Ortsvorsteher der Ortschaft
Altfranken ernannt, so dass in der Januar-Sitzung der Nachrücker in den Ortschaftsrat aufgenommen werden kann.

7.4

Kleidercontainer Altfrankener Höhe

Laut Herrn Langrock ist der Kleidercontainer auf der Altfrankener Höhe abgeholt worden. Es
muss geklärt werden, ob ein neuer Kleidercontainer aufgestellt wird.

7.5

Falsch parkendes Fahrzeug

Herr Langrock teilt mit, dass auf der Rudolf-Walter-Straße seit September ein Fahrzeug ohne
Kennzeichen seitenverkehrt parkt. Das Ordnungsamt hat bereit die Aufforderung zur Entfernung
des Fahrzeuges bis Ende Oktober am Fahrzeug angebracht. Danach waren Nummernschilder am
Fahrzeug. Das Fahrzeug steht immer noch.
Für die Weiterleitung an den Mitarbeiter für Ordnung und Sicherheit schickt Herr Langrock Fotos an die Verwaltungsstelle Gompitz.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

