Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/020/2011)
am Mittwoch, 19. Oktober 2011,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Dieter Hurth
Sebastian Lehmann
Ingo Liermann
Jan Schubert
Antje Thiede
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Katja Rülke

Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck
Vertretung für Herrn Matthias Just
Vertretung für Herrn Sven Gärtner
Vertretung für Herrn Reinhard Decker
Vertretung für Frau Katja Rülke

3/8

Verwaltung:
Frau Relke

SB Ordnung und Sauberkeit

Gäste:
Frau Haase

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen zu TOP 2.1

Herr Bottke
Frau Szymenderski
Herr Matzat
Pressevertreter

WG Aufbau Dresden e.G. zu TOP 3
Frauenstadtarchiv zu TOP 3
Volkssolidarität

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
28.09.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

3

Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen
Straßennamen im Ortsamtsbereich Blasewitz

4

Terminplanung für Ortsbeiratssitzungen im Jahr 2012

5

Vorschläge zur Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen
im Jahr 2012 in eine Rechtsverordnung aufgrund § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0455/11
beratend

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Frau Günther stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt die Tagesordnung zur Abstimmung. Die Tagesordnung wird angenommen.
Sie stellt Frau Relke als neue Sachbearbeiterin für Ordnung und Sauberkeit, zuständig für die
Ortsämter Loschwitz und Blasewitz, vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
28.09.2011

Dem Entwurf der Niederschrift zur 19. Sitzung wird mit folgender Änderung zugestimmt:
„Neuerscheinung der Ortsamtsbroschüre Blasewitz:
Herr Bösl rügt die Unvollständigkeit der Seiten 20 und 21 (Abgeordnete), insbesondere das
Fehlen sämtlicher SPD-Abgeordneter. Frau Günther sagt zu, sich bis zur nächsten Sitzung
nach den Gründen der Unvollständigkeit zu erkundigen.“
Frau Günther teilt dazu mit, dass es bisher nicht gelungen ist, die Gründe nachzuvollziehen.
Um mittels einem Ergänzungsblatt die Angaben in der Broschüre zu vervollständigen, bittet
sie um Unterstützung und Zuarbeit durch die Ortsbeiratsmitglieder jeder Fraktion.
Frau Günther legt fest, dass Herr Bösl und Frau K. Wagner die Niederschrift unterzeichnen.

5/8
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

A0455/11
beratend

Frau Haase, Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor und erläutert die Notwendigkeit für ein Analyse- und Maßnahmekonzept zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und Minimierung der Wohnumfeldbeeinträchtigung durch den Kfz-Verkehr in
den Stadtteilen Striesen, Johannstadt und Blasewitz. Frau Haase zieht zur Begründung des
Antrages, die von Seiten des Stadtplanungsamtes erarbeiteten Informationen zur Untersuchung über die Auswirkungen des Verkehrszuges Waldschlösschenbrücke an, welche in der
Sondersitzung am 13. September 2011 vorgestellt wurden.
Es folgt eine kontroverse Diskussion, ob dieser Antrag überhaupt sinnvoll ist, da der Zeitplan
für alle geplanten Verkehrsbaumaßnahmen und die daraus resultierenden Umleitungen noch
nicht vorliegen. Bisher gibt es keine gesicherten Informationen über die zeitliche Umsetzung
der Planungen und damit der zukünftigen Verkehrsströme. Die Mehrheit der Ortsbeiratsmitglieder ist der Ansicht, dass die Beauftragung eines weiteren Konzeptes zu verfrüht und
zu unkonkret ist.
Nach Austausch der Argumente werden die Mitglieder des Ortsbeirates durch Frau Günther
um Abstimmung zum Antrag gebeten:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0455/11)
Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 3

Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen im Ortsamtsbereich Blasewitz
hier: Wiesenstraße im Stadtteil Gruna

Frau Szymenderski vom Frauenstadtarchiv wird um ihre Ausführungen gebeten. Sie trägt
vor, dass bei Straßenumbenennungen das Missverhältnis von weiblichen und männlichen
Personennamen von derzeit ca. 1:10 abgebaut werden sollte. Zudem ist zumindest ein
Vorname der Person zu berücksichtigen, auch wenn dadurch die Straßennamen länger
werden. Sie schlägt deshalb als einen von mehreren möglichen weiblichen Personennamen die „Tony-Sender-Straße“ vor.
Herr Bottke von der WG Aufbau Dresden e. G. wird begrüßt. Er betont die gewachsene Identität der Anwohner mit dem Namen „Wiesenhaus“. Die Wohnanlage „Wiesenhäuser“ ist zudem als Modelprojekt im Rahmen des Stadtumbaus in Verbindung mit der Schaffung von
altenfreundlichen Wohnanlagen über die Landesgrenzen Sachsens hinaus bekannt geworden. Der Vorschlag der WG Aufbau lautet deshalb „Wiesenhausstraße“ oder „Wiesenhausweg“.
Es werden als weitere Vorschläge die „Marie-Stritt-Straße“, die „Leipaer Straße“ und die
„Wiesenhofstraße“ diskutiert.
Herrn Buschbeck vom Elbhangkurier wird Rederecht gewährt. Er betont den historischen
Bezug der „Wiesenstraße“ an diesem Ort.

6/8
Die Mitglieder des Ortsbeirates sind sich darüber einig, dass die Interessen der betroffenen Anwohner zu berücksichtigen sind.
Nach umfangreicher Diskussion wird der Vorschlag „Wiesenhausstraße“ durch die Ortsamtsleiterin zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (16 Ja-Stimmen).
Seitens der OBR-Mitglieder wird mehrheitlich der Vorschlag „Wiesenhausstraße“ unterstützt, weshalb die anderen Vorschläge nicht mehr zur Abstimmung gebracht werden.

4

Terminplanung für Ortsbeiratssitzungen im Jahr 2012

Für das Kalenderjahr 2012 beschließt der Ortsbeirat Blasewitz die Abhaltung seiner Sitzungen zu folgenden Terminen:
25. Januar 2012
29. Februar 2012
28. März 2012
25. April 2012
30. Mai 2012
27. Juni 2012

22. August 2012 (Reserve)
19. September 2012
17. Oktober 2012
28. November 2012
19. Dezember 2012

Abstimmungsergebnis: Zustimmung (19/0/0)

5

Vorschläge zur Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2012 in eine Rechtsverordnung aufgrund § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

Frau Günther bittet um Benennung von konkreten regionalen Anlässen für verkaufsoffene
Sonntage. Es werden zwei Anlässe diskutiert. Zum einen das Elbhangfest und zum anderen
das Schillerwitzer Elbe-Dixie.
Herr Bösl schlägt vor, keinen Vorschlag weiterzugeben, damit der Sonntag ein Ruhetag
bleibt.
Frau Günther bringt die drei Vorschläge zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

kein Vorschlag
Elbhangfest
Schillerwitzer Elbe-Dixie

11 Ja-Stimmen
3 Ja-Stimmen
7 Ja-Stimmen

Die OBR-Mitglieder geben mehrheitlich ihr Votum ab, keinen verkaufsoffenen Sonntag zu
benennen.

7/8
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen der Ortsamtsleiterin
Frau Günther informiert über:
•

die Ergebnisse der Hundeaktionswoche im September 2011 des Gemeindlichen Vollzugsdienstes;

•

zusätzlich terminlich eingeordnete Bedarfsreinigungen für 2012
>

Zusendung der Liste an OBR-Mitglieder;

•

Beleuchtungsprobe „Blaues Wunder“;

•

Einladung zum ErzählCafé am 21. November 2011 in der Begegnungsstätte „Fidelio“
der Volkssolidarität Dresden;

•

Sondersitzung Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 26. Oktober 2011 zu den
Informationsvorlagen Barteldesplatz und Parkraumkonzept;
>

Der Ortsbeirat beschließt, dass Herr Biesok zu der Ausschusssitzung entsandt
wird, um dort die mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu den beiden Tagesordnungspunkten zu vertreten, sofern die Sondersitzung nicht öffentlich ist.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (15/0/4)

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung
Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu folgenden Anfragen vorgetragen:
•

Herr Bösl:

Abbindung Pohlandplatz und Hermann-Seidel-Park

Anfragen und Hinweise durch die Ortsbeiratsmitglieder
Frau Günther gibt zunächst den anwesenden Bürgern die Gelegenheit Anfragen zu stellen.
Es meldet sich kein Gast zu Wort.
Herr Richter:

fragt an, ob für die Brucknerstraße eine Verkehrsberuhigung möglich
ist, da dieser häufig als Schleichweg genutzt wird.
> Frau Günther sagt zu, durch die neue Sachbearbeiterin Ordnung und
Sauberkeit die Falschparker und die Schleichverkehre zu dokumentieren, um gegebenenfalls mit dem Ordnungsamt und dem Straßen- und
Tiefbauamt die Problematik zu besprechen.

Herr Bösl:

bittet um Auskunft zum Stand der Planungen, zum Verlauf und zur
Umsetzung der Buslinie, welche über die Tittmannstraße geführt werden soll.
> Frau Günther informiert über die durchgeführte Streckenbefahrung
mit den DVB und die Stadtratsbeschlüsse, die es bereits dazu gibt.

Herr Schnuppe:

bittet um Unterstützung bei der Suche nach Lösungen für die Stellplatzproblematik der Anwohner durch das Berufliche Schulzentrum,
Berthelsdorfer Weg 2.

8/8

Frau Günther informiert zum Abschluss über die Fortschreibung der Schulnetzplanung in der
nächsten OBR-Sitzung am 23. November 2011 und zu den geplanten Gesprächen mit den
Schulleitern des Ortsamtsbereiches mit maximal fünf OBR-Mitgliedern am
14. November 2011.
Die Ortsamtsleiterin dankt den OBR-Mitgliedern für ihre Mitarbeit, weist auf die geplante Sondersitzung am 09. November 2011 hin und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Christian Scholz
OBR-Mitglied

Annegret Wagner
OBR-Mitglied

