Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.24

Datum:

1 6. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0019/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker
Straße und Columbusstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird in Bezug auf den Straßenabschnitt der Wernerstraße zwischen
Columbusstraße und Lübecker Straße beauftragt, zu prüfen:

• inwieweit in beiden Fahrtrichtungen die Anlage durchgängiger Radfahrstreifen möglich Ist,
• inwieweit in beiden Fahrtrichtungen durch Absenkung der Bordsteine eine Verlegung der
Parkplätze auf den Bürgersteig sowie die Einordnung von neuen Bäumen und Fahrradbü
geln möglich ist,
• inwieweit durch farbliche Markierung eine Abgrenzung zum verbleibenden Gehweg erfor
derlich ist,

• inwieweit Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs (z. B. Nutzung Coventrystraße, frühzeitige Ableitung über Julius-Vahlteich-Straße) möglich sind,
• welche Querungsmöglichkeit (z. B.) Ampelanlage, Zebrastreifen, Mittelinsel) in der Nähe
des Kreuzungsbereichs Lübecker Straße/Wernerstraße am besten geeignet ist,
• inwieweit die Umstellung der Ampelanlage an der Kreuzung Wernerstraße/Columbusstraße
von einer „Bettelampel" auf eine generelle Ampelschaltung für Fußgänger möglich ist.
Die Prüfungen sollen unter der räumlichen Dimension des Verkehrsraumkonzeptes Löbtau

(Antrag 0439/18) erfolgen und in dieses mit einfließen.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind bis zum 30. Juni 2020 dem Stadtbezirksbeirat Cotta sowie
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Die 20 Parkplätze sind, soweit baulich möglich, bis zum 1. September 2021 wieder anzuordnen.

-2-

Im Rahmen der Planung des Netzlückenschlusses für den Radverkehr auf der Wernerstraße

(Radverkehrskonzept — Maßnahme 697) wurden verschiedene Führungsformen untersucht. Un
ter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten (im Bestand anschließende Radverkehrsanla

gen) und der Anforderung nach einschlägigen Gesetzen, Richtlinien sowie Regelwerken haben
sich der Straßenbaulastträger und die für die Anordnung zuständige Straßenverkehrsbehörde für
die Anordnung eines Schutzstreifens für den Radverkehr entschieden. Diese Führungsform be
rücksichtigt darüber hinaus Belange an den Streckenzug hinsichtlich des Vorrangnetzes für den
Großraum- und Schwerverkehrstransport.
Da aus diesen Gründen die Anordnung eines Radfahrstreifens nicht geeignet war, wurde der
Schutzstreifen zusätzlich rot eingefärbt.

Im nördlichen Gehweg wurden Radbügel eingebaut. Die Einordnung von Straßenbäumen wurde
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit negativem Ergebnis geprüft. Im baulichen
Bestand war die Einordnung von Parkständen auf den Gehwegen nicht möglich. Aus diesem
Grund wurde der nördliche Gehweg der Wernerstraße umgebaut, sodass ein Parkstreifen ent
stand, der die weggefallenen Stellplätze teilweise kompensieren konnte. Mit dem Bau entstan

den 14 neue Stellplätze, sodass in der Wernerstraße 17 der ehemals 38 Stellplätze zum Parken
wieder genutzt werden können. Die Abgrenzung zum Gehweg erfolgte mittels eines Bordes und
bedarf keiner Markierung.

Es sind keine verkehrsrechtlichen Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs möglich
und vorgesehen.

Auf Grund der Belegung der Wernerstraße von 900 Kfz/Spitzenstunde, der zulässigen Geschwin
digkeit von 50 km/h und der schlechten Sichtverhältnisse ist im Bereich des Knotens Werner

straße/Lübecker Straße die Errichtung einer Lichtsignalanlage die allein geeignete Maßnahme
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Zufußgehende und Radfahrende. Die Planung für die
Lichtsignalanlage Wernerstraße/Lübecker Straße ist abgeschlossen. Der Baubeginn war für den
16. Oktober 2024 terminiert. Die Bauzeit wird ca. 16 Wochen betragen. Die Einrichtung eines
Fußgängerüberweges ist aufgrund der hohen Verkehrsbelastung und unzureichender Sichtfelder
nicht möglich gewesen.
Die Umstellung der Steuerung der Lichtsignalanlage Wernerstraße/Columbusstraße von einer
„Bettelampel" auf eine softwaregestützte Daueranforderung für Zufußgehende ist technisch
möglich. In diesem Fall müssten eine Anpassung der Steuerung sowie eine Anpassung der tech
nischen Anlage erfolgen. Die Lichtsignalanlage wurde bereits in der Vergangenheit auf die Eig
nung für dieses Steuerungskonzept geprüft. Aufgrund des insgesamt geringen Fußgängerver
kehrsaufkommens hat sich das Straßen- und Tiefbauamt gegen dieses Steuerungskonzept ent
schieden.

Mit freundlichen Grüßen

StephyBi^ühn
Dh/j^ü
Beigeordneter
für Stadtentwicklung,
^eordne
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

