Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 65.74

Datum: 1 6. OEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V1231/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke
Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kauf
preis in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu
erwerben."

Die Landeshauptstadt Dresden ist seit dem 4. September 2024 als Eigentümerin im Grundbuch
eingetragen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepha;^ühn

Hfk Hilbert

Beige/raneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

