Hausmitteilung

Dresc en.
Y)LG^(: GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

iß. OEZ. 202i

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V0717/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)
Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße
zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inkl. Winter
bergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena'' gemäß Anlage
2 der Vorlage V0717/20 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt."

Die Planung für den Knotenpunkt ist in Bearbeitung. Allerdings ist die bauliche Umsetzung zeit

gleich zum Bauvorhaben „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße" (Bauende: Novem
ber 2025) sowie zur baulichen Umsetzung der Interimsmaßnahmen an der Bodenbacher Straße
(1. Halbjahr 2026) aus verkehrlichen/verkehrsorganisatorischen Gründen nicht möglich.
Zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit für das Gymnasium LEO wird deshalb eine tempo
räre Lichtsignalanlage am Knotenpunkt An der Rennbahn-Winterbergstraße/Dobritzer Straße er
richtet. Der endgültige Ausbau des Knotenpunktes erfolgt nach Abschluss der beiden oben be
nannten Maßnahmen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

//
Steph^cfKühn
aha^Kü
Beigeordneter für Stadtent\A/lcklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntni;

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

