Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

jung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

1-6. DEi. 2024

Beschlusskontrolle zu V1586/22 {Sitzungsnummer: 58/055/2023)
Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand bzw. abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planung „Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg" ge
mäß Anlage 2 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, in
Höhe der Haltestelle eine Querungshilfe für Fußgänger (z. B. Zebrasteifen oder Bedarfsam
pel) umzusetzen."
Die Entwurfsplanung wird bis zum 1. Quartal 2025 abgeschlossen. Vorbehaltlich der Finanzie
rung kann die Genehmigungs- und Ausführungsplanung in 2025 erstellt werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

II--Kühn
Stepf^

Kenntnisnahfwe:

Beig/50rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Dirk Hilbert

