Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

den Vorsitzenden sowie

{GB2) 40

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

]

Beschlusskontrolle zu V-Pi00218/24 {SBR Pi/053/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei

rat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren der 9. Ober
schule aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das

Jahr 2024 in Höhe von 12.359,76 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Dem Amt für Schulen wurden die Haushaltsmittel entsprechend
zur Verfügung gestellt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu Informieren.

Die Brandschutzrahmen wurden geliefert und befinden sich bereits in der 9. Oberschule. Die
Elektroinstallation wurde ebenfalls abgeschlossen. Aufgrund der finanziellen Lage wurde die
endgültige Montage, einschließlich der Installation der Anzeigegeräte mit Brandschutzrahmen,
auf Anfang 2025 verschoben.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundl/i

en Grüßen

Jflii Donhaiiser
ter Büraermeister

31. März 2025

