Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1320/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Änderung des Investitionsplanes 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt den geänderten Investitionsplan 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10 Haushaltssatzung 2011/2012
V1040/11 Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kinderbetreuungsplätze in den Jahren
2011 bis 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Gesamtinvestitionen erhöhen sich von 23.305 TEUR auf 27.951 TEUR (+ 4.646 TEUR).
Wesentliche Ursachen hierfür sind insbesondere die Investitionsvorhaben aus der Beschlussfassung zum Maßnahmepaket sowie Mehraufwendungen diverser Einzelvorhaben.
Diese betreffen in erster Linie Baukostensteigerungen, hervorgerufen durch Preiserhöhungen bei Rohstoffen sowie teils sehr gute Auftragslage der Firmen, jedoch auch Mehrkosten
durch Bauverzögerungen sowie Nachträge auf Grund mangelhafter Planungen und verdeckter Mängel bei Sanierungen. In einigen Fällen sind auch Zusatzleistungen, wie Erhöhung von
Betreuungskapazitäten oder Erweiterung des Leistungsumfanges die Ursache von Kostensteigerungen.
Des Weiteren berücksichtigt die Investitionsplanung die Einführung eines trägerübergreifenden Anmelde- und Vergabesystems, Veränderungen von Fördermittelbereitstellungen als
auch Umverteilungen der städtischen Mittel für Altbriesnitz (an SVA) bzw. die Rekultivierung
Alaunpark (an ASA).

...

3/3

Finanzielle Auswirkungen
Durch die veränderte Investitionsplanung entstehen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden Mehrkosten von insgesamt 4.646 TEUR. 1.523 TEUR sind durch Investitionszuschüsse der Landeshauptstadt Dresden (+ 2.550 TEUR Maßnahmepaket; + 300 TEUR
Mittel aus BKZ für trägerübergreifendes Anmeldesystem; -1.000 TEUR Umverteilung
Altbriesnitz; -327 TEUR Umverteilung Rekultivierung Alaunpark) und 163 TEUR durch Fördermittelbereitstellungen gedeckt. Der Betrag von 2.960 TEUR wird i. H. v. 1.000 TEUR aus
Abschreibungsmitteln und i. H. v. 1.960 TEUR aus zur Verfügung stehenden Haushaltsausgaberesten (voraussichtlich ca. 5 Mio. EUR) finanziert. Letztere fließen gemäß Realisierungsstand der Investitionsvorhaben aus Investitionsmitteln der Jahre 2013/2014 wieder zurück. Die Liquidität wird zu jeder Zeit gesichert sein; die mittelfristige Finanzplanung berücksichtigt bereits die veränderte Investitionsplanung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Investitionsplan 2011

