Hausmitteilung

Dresden.
QiGzacu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

16. DEZ,202i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Offener Brief

AF0238/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...auf der städtischen Internetseite https://www.hellerau.org/d e/ veröffentlicht die Landes
hauptstadt Dresden einen Link zu einem offenen Brief, der den noch nicht vorliegenden Haus
haltsentwurf der Landeshauptstadt Dresden kritisiert.
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Welche Gründe sprachen aus Sicht der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden da
für, auf diesen offenen Brief zu verlinken?"

Das Europäische Zentrum der Künste HELLERAU ist eine nachgeordnete Einrichtung der Landes

hauptstadt Dresden. Diese wird auf Grundlage des durch den Stadtrat beschlossenen Dienstver
trages durch die Intendantin, Frau Carena Schlewitt, eigenverantwortlich im Rahmen der im
Haushaltsplan veranschlagten Ressourcen geleitet. Zur dienstvertraglich eingeräumten Eigenver
antwortung zählt auch das Recht, die Öffentlichkeitsarbeit der Einrichtung selbst zu gestalten.
Hierunter fällt auch die Internetseite, auf welche die Anfrage Bezug nimmt. Diese unterliegt (wie
bei anderen kommunalen Kulturbetrieben unter Leitung einer Intendanz auch) nicht der zentra
len Redaktion und Gestaltung durch die Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden.
Aus Sicht der Intendantin handelt sich bei der nachgefragten Verlinkung um einen Offenen Brief
für eine starke Kulturstadt Dresden, geschrieben aus der Perspektive der Freien Szene.
Mit freundlichen Grüßen

