Hausmitteilung

III

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. OEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2976/24 (Sitzungsnummer: JHA/003/2024)
Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstun
den nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 UHG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt für den Leistungsbereich ambulante Leistungen
der Hilfe zur Erziehung den Mustervertrag entsprechend der Anlage zum Beschluss."

Der Mustervertag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungs
stunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 UHG wurde vom Jugendhilfeausschuss in seiner
Sitzung am 28. November 2024 beschlossen. Dieser wird für alle Verträge, die ab 1. Juli 2025 lau
fen, angewendet.

2. „Wird aus rechtlichen Gründen eine Überarbeitung dieses Mustervertrages notwendig,
kann die Verwaltung des Jugendamts entsprechende Anpassungen vornehmen. Der Ju
gendhilfeausschuss ist entsprechend zu informieren.

Die Verwaltung des Jugendamtes beachtet den Beschlusspunkt bei notwendigen Überarbeitun
gen.

Mitfreun

eben Grüßen

C

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

ter Büi germeister

Oberbürgermeister

