Hausmitteilung

Dresden.
£)I.GgqGU‘

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ;

(OB) 6 65.31

Datum:

16. DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt - Kosten

AF0264/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Neubau des
Stadtteilhauses Johannstadt (Pfeifferhannsstraße 11 in 01307 Dresden) und wie strukturieren
sich diese Aufwendungen?"
Die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für den Ersatzneubau des Stadtteilhauses Johannstadt
werden zum heutigen Stand mit 9.980.000 Euro beziffert.
Von den zuwendungsfähigen Gesamtkosten können etwa 82 Prozent über das Städtebauförderpro
gramm „Sozialer Zusammenhalt" (ehemals Soziale Stadt) finanziert werden.

Die Städtebaufördermittel setzen sich zu je einem Drittel aus Bundes-, Landes- und städtischen Mitteln
zusammen. Der Anteil an Finanzhilfen von Bund und Land umfasst demnach 66,7 Prozent (von den

82 Prozent).
Mit freundji

/
Dirk Hilbert

Grüßen

