Hausmitteilung

Dresden.
QLGgOGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB) 6.66.04

Datum:

16. DEZ, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierung der Stauffenbergallee
AF0270/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
der Stauffenbergallee im Bereich zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Hammerweg und wie
strukturieren sich diese Kosten?"
Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshaupt

stadt Dresden basierend auf den Zuschlag für das Vorhaben Sanierung Stauffenbergallee von Ru
dolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg auf 3.615.217,96 Euro. Sie sind unterteilt in:
Planungskosten:
Grunderwerbskosten:

138.755,43 Euro
0,00 Euro

Baukosten:

3.476.462,53 Euro

Gesamtkosten:

3.615.217,96 Euro

Mit fre

/
Dirk Hilbert

in Grüßen

