LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2024)

Sitzung am:

12,12.2024

Beschlusszu:

V3010/24

Gegenstand;

Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Ob
jektes Technische Sammlungen Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird unter Vorbehalt der Bewilligung der Fördermittel beauftragt,
die Durchführung der Maßnahme „Komplexsanierung der Technischen Sammlungen Dres
den" zu beauftragen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Antragstellung für die energetische und klima
gerechte Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden aus dem Bundes
programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kul
tur" voranzutreiben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den für die Finanzierung der energetischen
und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden, kom
munalen Eigenanteil in Höhe von insgesamt 7.800.000 Euro gemäß Anlage 1 der Beschluss
vorlage im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. einzuord
nen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes für das noch zu bild
endende HI-Projekt Technische Sammlungen Dresden in Höhe von insgesamt 6.000.000 Euro
dem Finanzhaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung als Auszahlung ge

mäß Anlage 1 der Beschlussvorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen.
OEZ.2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

