Hausmitteilung

Dresden.

i

4 -.J

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Datum:

16, DEZ.202lv

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in Dresden/Cossebaud e
AF0256/24

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„basierend auf meiner Anfrage AF1688/21 und Ihrer Antwort vom 30. September 2021 habe
ich Nachfragen zu einer potentiellen Pumptrack-Trainingsstrecke in Cossebaude:
1. Ist die in der Antwort unter Ib erwähnte Machbarkeitsstudie bereits fertiggestellt? Wie ist

das weitere Vorgehen in Dresden?"

Die Machbarkeitsstudie wurde im Jahr 2022 fertiggestellt.
2. Der Ortschaftsrat Cossebaude hat im März 2023 in seiner Vorlage V-CB0133/23 folgenden

Beschluss getroffen: „Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer
Pumptrack-Anlage Plaunungskosten in Höhe von 20.000,00 € aus der Investitionspauschale
2023 an das zuständige Fachamt bereitzustellen.

2.1

Wie ist der aktuelle Planungsstand?

Die Planung der Pumptrack-Trainingsstrecke erfolgt beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
Die Planungsleistungen bis zur Leistungsphase der Ausführungspla nung wurden nach einem
Vergabeverfahren im März 2024 vergeben. Am 24. Juni 2024 fand in Cossebaude eine Bürgerbe
teiligung statt.

Im Rahmen der Durchführung der Planung ergab das Baugrundgutacht en zur Fläche sehr ungünstige Bedingungen. Die Kosten für das Projekt könnten erheblich steigen. Die Finanzierung ist
aktuell weder im Haushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden noch im Haushalt des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgesichert.

-2-

//

2.2 Wann kann mit der Inbetriebnahme einer Pumptrack-Trainingsst recke in Cossebaude
gerechnet werden?

u

Nach Abschluss der Leistungsphase Ausführungsplanung übernimmt das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft die weitere Bearbeitung. Der Bau der Anlage und die Inbetriebnahme hängen
von den Ergebnissen der Planung und den daraus resultierenden notwendigen finanziellen
Mitteln ab.

Mit freundlichen Grüßen

k
Dirk'Hilbert

