Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu’

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB) 6.66.04

Datum:

16. DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Grundhafter Ausbau der Staffelsteinstraße

AF0278/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den grundhaf
ten Ausbau der Staffelsteinstraße und wie strukturieren sich diese Kosten?

tt

Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshaupt

stadt Dresden basierend auf dem Zuschlag für das Vorhaben Staffelsteinstraße auf
9.500.000 Euro. Sie sind unterteilt in:

Planungskosten:
Grunderwerbskosten:

1.050.000 Euro
140.000 Euro

Baukosten:

8.310.000 Euro

Gesamtkosten:

9.500.000 Euro

Mit freuüjdijchen Grüßen

;
Dirk Hilbert

