Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/030/2024)
am Montag, 25. November 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Anja Apel
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel

abwesend: 17:20 Uhr - 18:00 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Peter Krüger

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Peter Krüger
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Annett Heinich

Verwaltung:
Frau Bidell
Herr Schäfer
Herr Hirsekorn
Herr Oertel

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Direktorium OB, Abt. Bürgeranliegen

3/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

Gäste:
Herr Robel
Herr Bönsch
Herr Rehahn
Herr Schöne
Frau Nguyen Ngoc

Expertenrat in eigener Sache
Expertenrat in eigener Sache
Expertenrat in eigener Sache
Assistent
Fraktion BSW

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

V0069/24
beratend

3

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

V2463/23
beratend

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

5

Sonstiges

nicht öffentlich
6

Sonstiges

5/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf informiert über die vorliegenden bzw. noch offenen Antwortschreiben zu
getroffenen Festlegungen aus der letzten Sitzung des Beirates.

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

V0069/24
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Schäfer eingebracht.
Die Prioritätenliste enthalte unter Punkt 2 die Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe, die
derzeit nicht umgesetzt werden können und in die Priorität 2 gerückt sind und Frau KursitzaGraf hinterfragt, was es für Projekte sind, wenn es sich um Angebote für Menschen mit Behinderung handle.
Die erste Priorität sei gewesen, die bestehende Regelstruktur zu sichern, erwidert Frau Bidell,
deshalb sei diese Fördervorlage erstellt worden. Die sozialplanerischen Bedarfe seien die abgestimmten Mehrbedarfe zwischen dem Sozialamt und den Trägern.
Frau Kursitza-Graf stellt fest, dass es in der Fördervorlage nur um die freien Träger geht, deshalb sei die Wohnberatungsstelle (kommunal) nicht enthalten. Sie bittet die Mitglieder um Fragen.
Die Prioritätenliste hätte Herr Kirschner so verstanden, dass Mittel, wenn diese verfügbar wären, in der hier aufgelisteten Reihenfolge dem Projekt zur Verfügung gestellt würden. Wäre es
nicht sinnvoller, die Projekte so aufzuteilen, dass diese nach und nach gefördert werden, damit
sie Unterstützung bekommen, hinterfragt er weiter?
In den Haushaltsdiskussionen hätten sich die Fraktionen immer für die ganze Priorität entschieden, nicht innerhalb einer Priorität, so Herr Schäfer. Es soll keine Konkurrenz zwischen Zielgruppen geschaffen werden und er erläutert ausführlich.
Herr Dudeck geht auf die Nachtcafés ein, es sei kein Förderantrag gestellt worden und er fragt,
ob das stimmt.
Das wird bejaht.

6/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

Weiter fragt Herr Dudeck, ob die Nachtcafés ausschließlich aus Spenden von Kirchgemeinden
getragen würden.
Herrn Schäfer liege nicht die Finanzierung der Nachtcafés vor, es sei aber davon auszugehen,
dass die Betreibung aus Spendenmitteln erfolge.
Die Diakonie sei für die Nachtcafés zuständig und ja, die Nachtcafès würden aus Spendenmitteln
unterstützt, so Frau Rinderknecht.
Weiter geht Herr Dudeck auf die Besuchs- und Begleitdienste ein. Die Preise für die Verkehrsmittel würden steigen und er würde seine Besuchs- und Begleitdienste mehr im Kirchgemeindebereich anbieten. Dort wären Spenden noch möglich. Die Teilhabe am Leben sei wichtig, aber
immer mehr größere Bereiche können nicht mehr so bedient werden.
Herr Schäfer teilt mit, dass diese Fördervorlage aktuell nichts mit der Fördervorlage über die
Mobilitätsrichtlinie zu tun hätte, das sei eine eigene Haushaltsposition und erörtert ausführlich.
Das Sozial- und auch das Gesundheitsamt bieten Beratungen an und Frau Rinderknecht fragt,
ob auch in dem Bereich Einsparungen vorgenommen würden oder ob es ausschließlich die Träger betreffe.
Sparen müsse die gesamte Stadt in allen Bereichen einschließlich der Verwaltung, antwortet
Herr Schäfer. Auch bei notwendigen Dingen können keine neuen Investitionen gemacht werden.
An anderen Stellen, wie beispielsweise der preisintensive Brunnen im Stadtforum, da wären
Mittel vorhanden, betont Herr Dudeck, da wachse der Unmut.
Frau Apel halte die Vorgehensweise schon für eine gute Variante. Der Beirat für Menschen sollte eine Empfehlung aussprechen, dass hier eine weitere Finanzierung erfolgen sollte, um die
Prioritätenliste abzuarbeiten. Die Formulierung „es sei nichts gekürzt“, wäre schon geschickt,
aber die dann bei null stehen würden, da wäre es natürlich eine Kürzung.
Die Empfehlung findet Herr Schäfer gut, aber zu dem zweiten Punkt äußert er, es sollte nichts
Falsches unterstellt werden. Das sei kein geschickter Zug, sondern die Botschaft, dass eine Kürzung nicht gewollt sei. Es sei eine kommunalpolitische und sozialpolitische Entscheidung und
tatsächlich die Verantwortung der Politik.
Herr Hempel, M. hinterfragt zu den Projekten, die jetzt speziell Menschen mit Behinderung betreffen, ob das Projekte wären, wo man mindestens bis in die Priorität 2 kommen müsste mit
den Mitteln. In der Priorität 1 gebe es nichts und die Regelbedarfe wären abgedeckt, ob das so
stimme.
Anhand der Folie erläutert Herr Schäfer nochmals, dass Projekte in der Regelförderung bereits
enthalten seien. Was nicht finanzierbar sei, verberge sich in den weiteren Projekten der Priorität.

7/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

In der Priorität 1 seien keine Projekte für Menschen mit Behinderung enthalten, aber in der Priorität 2 eventuell sozialplanerische Bedarfe aus dem Bereich, ergänzt Frau Scharf.
Nicht entdecken konnte Frau Prelle die neuen Nachbarschafts- und stadtteilbezogenen Kulturzentren und sie möchte wissen, in welcher Priorität diese zu finden wären.
Herr Schäfer antwortet, der Stadtrat hätte zweimal von sich aus zusätzlich Mittel für die Kulturund Nachbarschaftszentren in den Haushalt eingestellt. Die Bewirtschaftung lag für die verbleibenden Haushaltjahre 2023/2024 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus und es sei ein
Rahmenkonzept entwickelt worden. Aktuell sei dieses Rahmenkonzept noch nicht im Gremiengang und sei von Seiten der Kultur und auch vom Sozialamt haushaltplanerisch auch nicht berücksichtigt worden. Momentan wären die Kultur- und Nachbarschaftszentren kein Bestandteil.
Die Prioritäteneingruppierungen wären nicht Teil der Beschlussvorlage, hätte Herr Kirschner
festgestellt. Weiter unterstreiche er die Ausführungen von Frau Apel. Der Stadtrat müsse Möglichkeiten finden, diese Prioritätenlücken zu schließen. In der Liste wären auch viele Projekte
enthalten, die beispielsweise Frauen oder Menschen mit Behinderung in kleineren Stadtteilen
betreffen. Begründung wäre häufig, dass die Maßnahme nicht finanziert werde, weil diese nur
in einzelnen Stadtteilen stattfindet. Das sei für ihn eine haarsträubende Begründung. Diese
Maßnahmen dort wären notwendig.
Ergänzen möchte Herr Schäfer, dass in der Anlage aufgezeigt sei, wo welches Projekt in welcher
Priorität eingeordnet ist.
Herr Dudeck sagt aus, man müsse sich selbst Gedanken machen, wo in Wohngebieten Vernetzungsmöglichkeiten gesehen werden.
Herr Schäfer findet das Denken von Herrn Dudeck völlig richtig, man müsse nur auseinanderhalten. Hier redet man über die Fördervorlage, über die zur Verfügung stehenden Mittel. Wie mit
einer Förderentscheidung dann umgegangen werde, sei jetzt nicht unmittelbarer Bestandteil
dieser Vorlage.
Das war eher ein Appell, so Herr Dudeck. Es müsse nun nach Alternativen gesucht werden, auch
mit weniger Mitteln auszukommen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der vorgeschlagenen Empfehlung: „Die vom Sozialamt aufbereitete Prioritätensetzung ist nicht nur zur
Kenntnis zu nehmen, sondern es ist dafür zu sorgen, dass ausreichend Haushaltmittel zur Verfügung stehen, um die Maßnahmen aus der Prioritätenliste 1 bis 3 umsetzen zu können.“.
Die Mitglieder stimmen mit 5 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen zu.
Herr Rentsch und Herr Schäfer diskutieren zum Prozedere der Abstimmung.
Frau Kursitza-Graf wiederholt die Ergänzung zur Vorlage: „Die Maßnahmen der Priorität 1 bis 3
sind noch mit finanziellen Mitteln auszustatten.“.
Die Mitglieder stimmen ab.

8/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)

V2463/23
beratend

Herr Oertel bringt die Vorlage ein.
Herr Dudeck begrüßt die Vorlage und erläutert anhand von persönlichen Erfahrungen zu den
Selbsthilfegruppen, Aufwandsentschädigungen und Förderungen über Krankenkassen.
Auch Frau Apel findet es gut, es sei aber etwas verwirrend und sie hinterfragt, ob eine Beratung
telefonisch stattfindet.
Die SG KISS, die zum Gesundheitsamt demnächst gehöre, hätte eine eigene Förderung und eine
Begleitung würde über einen langen Zeitraum angeboten, erwidert Herr Oertel. Das könne er
nicht bieten, aber es können Selbsthilfegruppen gefördert werden, wenn die SG KISS das nicht
könne. Ehrenamtliche Aufwendungen dürfen nicht höher als Lohnarbeit angesetzt werden, deshalb 12 Euro, weil das unter dem Mindestlohn liege. Die Maximalhöhe bei Honorarkosten betrage 80 Euro, das sei deutlich höher als vorher. Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit stünden
immer als Regel darüber. Zur Frage, ob sich die Beantragung lohne oder ob es eine andere Finanzierung über Krankenkassen gebe, sagt er aus, dass das durchaus in dem Fall sehr gut sein
könne. Das wären Abwägungsfragen, die müsse sich ein Antragsteller vorher überlegen. Unter
der Telefonnummer 4 88 20 50 könne man um einen persönlichen Beratungstermin bitten oder
eine Antragsskizze mit einer Idee zuschicken.
Frau Kursitza-Graf hätte verstanden, wenn es keine Mittel vom Land Sachsen über diese Kommunalpauschale-Verordnung gebe, dann hätte die Fachförderrichtlinie kein Geld.
Das wäre momentan so, erwidert Herr Oertel. Im Amt stünden dafür keine eigenen städtischen
Mittel zur Verfügung. Man hoffe aber auf Mittel vom Freistaat Sachsen. Die Förderrichtlinie verbiete aber zukünftig nicht, mit städtischen Mitteln aufzustocken.
Laut Förderrichtlinie im Gesundheits- und Sozialbereich dürfte vieles nicht mehr beantragt werden, so Herr Dudeck und er erläutert.
Herr Oertel hätte nicht verstanden, was genau der Bezug zur Fachförderrichtlinie sei.
Herr Dudeck führt nochmals aus.
Die Selbsthilfegruppen können beantragen und mit der SG KISS würde dann geprüft, wo eine
Förderung möglich sei, entgegnet Herr Oertel.
Weitere Fragen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.

9/9
ö NS B/030/2024 25. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf teilt mit, dass heute per Mail die Information gekommen sei, dass der Bewilligungsbescheid von der Sächsischen Aufbaubank zum Modellvorhaben „Inklusion vor Ort“ auf dem
Weg sei.
Weitere Informationen gibt es nicht.

5

Sonstiges

Zum Projekt „Gemeindeschwester 2.0 oder Gemeindepfleger“ in anderen Bundesländern berichtet Herr Dudeck und das Thema soll am Runden Tisch weiter beraten werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Birgitt Prelle
Mitglied

Anke Rinderknecht
Mitglied

