Hausmitteilung

Dresden.
ca

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 61

Datum;

16, DEZ, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Umsetzung Beschluss V2877/19
AF0249/24

Sehr geehrter Flerr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
In einer aktuellen Beschlusskontrolle zur Vorlage V2877/19 {Flächennutzungsplan) heißt es:
„Zu dem Beschlusspunkt 6 c wurde aufbauend auf der bereits zuvor getroffenen Entscheidung
zur Aufstellung einer Ergänzungssatzung nach § 34 Absatz 4 des Baugesetzbuches die Notwen
digkeit eines Ausgliederungsverfahrens aus dem Landschaftsschutz gebiet „Elbhänge DresdenPirna und Schönfelder Hochland" sowie der Ergänzung des Flächennutzungsplanes für diesen
Bereich festgestellt. Die genannten drei Verfahren bedingen einander gegenseitig und sollen
parallel durchgeführt werden, um eine allen rechtlichen Erfordernissen gerecht werdende Ent
wicklung auf der benannten Fläche zu gewährleisten. Voraussetzung für die Weiterführung der
Verfahren ist somit eine Einigung im Streitschlichtungsverfahren zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig (vgl. oben die Ausführungen
zu Punkt 6 des Begleitbeschlusses). Damit sind die Entwicklungsperspektiven aufgezeigt und
dieser Punkt abgeschlossen."
Das Schlichtungsverfahren ist inzwischen abgeschlossen und in der Vorlage V2872/24 zu die
sem Schlichtungsverfahren, die der Stadtrat am 21. November 24 beschlossen hat, steht im
Anhang zu lesen:
„Beratung 10. März 2023: Herr Herrn teilt mit, dass für die rot dargestellte Kompromissfläche

das Verfahren für eine Ergänzungssatzung nach 8 34 Abs. 4 BauGB bereits vorbereitet wurde.
Um die Prüfung der Voraussetzungen nach $ 34 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 BauGB vornehmen zu kön
nen, bedarf es parallel noch des Flächennutzungsplanergänzungsve rfahrens, da die Fläche der
zeit im FNP weiß dargestellt ist. Der Geltungsbereich für den Flächennutzungsplan umfasst die
Flurstücke Nr. 129,132,133 und 134 der Gemarkung Reitzendorf (Dreieck hinter der roten Flä
che)."

- 2 -

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wann wird die genannte Ergänzungssatzung dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt?
Die Fragen 1 und 3 werden zusammen beantwortet.
Die Ergänzungssatzung Nr. 450 Dresden-Reitzendorf Nr. 2, Meixstraße (nachstehend: Ergän

zungssatzung Nr. 450) wird parallel zur Flächennutzungsplan-Ergä nzung Nr. 16, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße (nachstehend: Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16)
aufgestellt. Für die Aufstellung sowie die Offenlage des Entwurfs der Ergänzungssatzung Nr. 450
ist ein kombinierter Beschluss geplant. Die Vorlage soll im ersten Flalbjahr 2025 dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Die sich aus Beschlusspunkt 6 c der Vorlage V2877/19 „Flächennutzungsplan der Landeshaupt
stadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999" ergebende Ergänzungssatzung Nr. 450
setzt das Vorliegen einer Darstellung im Flächennutzungsplan voraus. Der positive Stadtratsbe
schluss zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden" (Beschluss zu
V2872/24 „Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfah rens zur Einhaltung der „Ver
einbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dres
den"" vom 21. November 2024) war Voraussetzung für die Einleitung der FlächennutzungsplanErgänzung Nr. 16. Das Verfahren zur Flächennutzungsplan-Ergänzun g Nr. 16 erfolgt als klassi
sches zweistufiges Bauleitplanverfahren (Entwurfsphase I: frühzeitige Beteiligung der Öffentlich
keit und Träger öffentlicher Belange zum Planungskonzept; Entwurfsphase II; Beteiligung der Öf
fentlichkeit und Träger öffentlicher Belange zum überarbeiteten Planungskonzept). Da die Ergän
zungssatzung Nr. 450 die Ergänzung der von einer Darstellung ausgenommenen Fläche im Flä
chennutzungsplan voraussetzt, kann die Inkraftsetzung der Ergänzungssatzung Nr. 450 entspre
chend erst mit Wirksamwerden der Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16 erfolgen.
Die Inkraftsetzung der Ergänzungssatzung Nr. 450 setzt zudem voraus, dass das erforderliche
Ausgliederungsverfahren aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland" abgeschlossen ist, welches parallel mit der Aufstellung der Ergänzungs
satzung Nr. 450 durchgeführt werden wird. Voraussetzung für die Einleitung des Ausgliederungs
verfahrens ist u. a. der Aufstellungsbeschluss für die Ergänzungssatzung Nr. 450.

Aufgrund der Komplexität der Verfahren ist es zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht möglich
eine Aussage zur konkreten Bearbeitungsdauer zu tätigen. Grundsätzlich ist im Regelfall mit ei
ner Dauer von circa zwei bis drei Jahren zu rechnen.

2. „Wann soll der Aufstellungsbeschluss zur Ergänzung des Flächennutzungsplans erfolgen?

Der Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Wei
ßig, Teilbereich Meixstraße ist in der 6. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vom 27. November 2024 gefasst worden (Beschluss zu V2957/24 „FNP-

Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13, 16, 21-31" vom 27. November 2024).
3. „Wann können die Eigentümer der genannten Flurstücke Nr. 129,132,133 und 134 in der
Gemarkung Reitzendorf mit Baurecht rechnen?"

Siehe Antwort auf Frage 1.

-3-

4. „Seit wann laufen dazu Gespräche von Eigentümern der genannten Grundstücke mit der
Stadtverwaltung?"

Der Wunsch zur Bebauung im angefragten Bereich besteht seit längerer Zeit. Der Bebauungs
wunsch wurde von Eigentümerseite u. a. im Rahmen der Ergänzung des Flächennutzungsplans
für die Ortschaften Altfranken, Gompitz (ohne Gemarkung Ockerwitz), Oberwartha, Langebrück,
Schönborn, Schönfeld-Weißig, die Gemarkung Kauscha und die eingemeindete Teilfläche von
Boxdorf (Bekanntmachungsdatum: 3. April 2003) vorgetragen. Im Rahmen der Neuaufstellung
des Flächennutzungsplanes (wirksam seit 22. Oktober 2020) wurde dieser Belang erneut einge
bracht.

Der Bebauungswunsch der Eigentümer wurde ebenfalls über den Ortschaftsrat bzw. die örtliche
Verwaltungsstelle herangetragen. Im Zuge dessen wurde aufgezeigt, dass eine Veränderung der
planungsrechtlichen Situation nur in Verbindung mit dem Auftrag zur Aufstellung eines Bebau
ungsplanes bzw. einer Satzung erzielt werden kann. Dies ist mit Beschlusspunkt 6 c der Vorlage
V2877/19 geschehen.
Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

