Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB) 6.66.04

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße - Kosten
AF0276/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für das Verkehrsbauvor-haben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße und wie strukturieren sich
diese Aufwendungen?"
Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshaupt

stadt Dresden basierend auf dem Zuschlag für das Vorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Ös
terreicher Straße auf 12.540.000 Euro. Sie sind unterteilt in:

Planungskosten:

990.000 Euro

Grunderwerbskosten

50.000 Euro

Baukosten:

11.500.000 Euro

Gesamtkosten:

12.540.000 Euro

Mit freuadWehen Grüßen

D!^ Hilbert

