Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2964/24
Datum: 6. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
17.12.2024
06.01.2025
30.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

04.02.2025

nicht öffentlich

19.03.2025
28.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

08.05.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Schulsozialarbeit
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Schulsozialarbeit" (§ 13a SGB VIII)
gemäß Anlagen.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
...

2/4
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß des Beschlussgegenstandes die Anlage 2
„Ranking und Fachkräftebemessung aller Schulstandorte“ jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2026, zu aktualisieren.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss eine komprimierte
Übersicht der von Schulen, Elterninitiativen, Fördervereinen und Horten angezeigten Bedarfe für Schulsozialarbeit halbjährlich zur Kenntnis zu geben.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Erarbeitung der Indikatoren ein Konzept zur
Umsetzung eines Rankings sowie zur Fachkräftebemessung für berufsbildende Schulen zu
erstellen und dem Jugendhilfeausschuss spätestens im Jahr 2026 vorzulegen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Abendoberschule unter Vorbehalt der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel mit 1,0 VzÄ auszustatten. Das Abendgymnasium soll mit
1,0 VzÄ ausgestattet werden, sobald alle Gymnasien mit Schulsozialarbeit ausgestattet sind.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3334/19

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V2260/23

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
V3334/19

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Erarbeitung des Planungsberichtes „Schulsozialarbeit“ war insbesondere notwendig um die
Umstellung des Rankings der Schulen nach Belastungsfaktoren und die Fachkräftebemessung
auf die Schulindizes als Hauptbezugsgröße umzustellen. Die im bisherigen Regionalen Gesamtkonzept enthaltenen Kriterien zur Konzeptbewertung und das zugehörige Verfahren haben sich
in der konkreten Anwendung bewährt und wurden nur leicht modifiziert.
In die Überarbeitung bzw. Aktualisierung wurden verschiedenste Trägervertretungen sowie
Vertretungen der Fraktionen bzw. des Jugendhilfeausschusses im Rahmen einer
Planungskonferenz zur Schulsozialarbeit eingebunden. Die im Beschluss V2260/23 erteilten Aufträge wurden bei der Erstellung der Vorlage berücksichtigt.
Weder Abendgymnasium noch Abendoberschule lassen sich auf Grund ihrer Spezifik über Indizes fassen. Daher wird abseits der Regelungen für die regulären Schulformen empfohlen, dass
die Abendoberschule nächstmöglich mit 1,0 VzÄ auszustatten ist. Das Abendgymnasium soll mit
1,0 VzÄ ausgestattet werden, sobald alle Gymnasien mit Schulsozialarbeit ausgestattet sind.
Belastbare Indikatoren für die Differenzierung zwischen berufsbildendenden Schulen liegen derzeit noch nicht vor und müssen mittelfristig in einem gesonderten Beschluss festgelegt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Planungsbericht „Schulsozialarbeit“ (§ 13a SGB VIII)
Ranking und Fachkräftebemessung
Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die
Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit

