LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/OOS/2024)

Sitzung am:

12.12.2024

Beschluss zu:

V3003/24

Gegenstand:

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren
Theaters Junge Generation (TJG)sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Ge
lände Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat lehnt eine Umbenennung des „Volksparks Briesnitz" in „Briesnitzer Park Nord"
ab. Der Name „Volkspark Briesnitz" soll auch zukünftig beibehalten werden.
2. Der Stadtrat lehnt die in der Vorlage dargestellte Nutzung des ehemaligen Werkstattgebäu
des auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner Landstraße 4 - 6 in
Dresden ab und beschließt den Abriss des Gebäudes, sowie der nicht unter Denkmalschutz ste
henden Wirtschaftsgebäude im Volkspark Briesnitz.

3. Der Stadtrat beschließt, die Maßnahme „Herstellung Briesnitzer Park Nord" (mit Gebietsum-

griff aus Anlage 1) unter Änderung des Maßnahmenamens in „Volkspark Briesnitz" für den EFREFörderzeitraum bis 2027, vorbehaltlich des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2025/26, mit ei
nem maximalen Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren. Dabei wird festgelegt, dass
die bisher für die Sanierung und Beitreibung des Werkstattgeländes vorgesehenen Mittel, abzü
glich der Kosten für den Abriss, für folgende Maßnahmen eingesetzt werden:
1. für die Herstellung des Parks, einschließlich der Freiflächen und Wegebeziehungen,
einschließlich der Sicherung und Erschließung des denkmalgeschützten Gebäudes der
ehem. Tanzgaststätte „Constantia",
2. für eine öffentliche Toilettenanlage

-2-

3. für die Schaffung mehrerer Outdoor-Arbeitsplätze. Dazu gehören Tische und
Bänke, die angemessen für die Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens
mit einer Steckdose und einem Internetzugang über ein öffentlich zugängliches
WLAN.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich für die Umwidmung der Fördermittel
einzusetzen, die bisher zur Finanzierung der Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes ge
plant waren.
5. Der Stadtrat beschließt, dass die Erschließung und Freiraumgestaltung so optimiert werden,
dass eine vollständige öffentliche Nutzung ermöglicht wird.

Dresden^ 16. DEZ.20Z4

ofrk Hilbert
Vorsitzender

