LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2024)

Sitzung am:

12.12.2024

Beschlusszu:

A0020/24

Gegenstand:

Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten der letzten 10 Jahre zum Zu
stand der Carolabrücke

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 15.12.2024 eine Auflistung aller Gutachten sowie aller internen
und externen Prüfberichte im Zusammenhang mit der Carolabrücke der letzten 10 Jahre
vorzulegen.
2. dem Stadtrat ebenfalls bis zum 15.02.2025 einen Überblick über die Inhalte und die
Kernaussagen dieser Gutachten und Prüfberichte vorzulegen.

3. bis zum 30.06.2025 eine öffentliche Anhörung aller Gutachter und Sachverständigen der
oben aufgeführten Gutachten und Prüfberichte zur Erläuterung der Untersuchungser
gebnisse, Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen vorzunehmen.

4. die jeweils daraus resultierenden Maßnahmen der Verwaltung darzustellen.

5. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert den Bericht des Sachverständigen Herrn Prof.
Marx zu den Einsturzursachen in einer allgemeinverständlichen Fassung zu veröffentli
chen.

Dresd

n Dorihausj^^ Donhauser
orsitzend^^glQP Bürgermeister

