LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat ISR/005/2024)

Sitzung am:

12.12.2024

Beschluss zu:

V0137/24

Gegenstand;

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020
sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr
2025

Beschluss:

1. Für alle Maßnahmen der Förderung von Maßnahmen nach „Fachförderrichtlinie Ge
sundheitshilfe" und „Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu"(vgl. insbesondere An

lage) wird grundsätzlich eine Einjahresförderung im Jahr 2025 des Doppelhaushaltes
2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung beschlos

sen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbescheide aufgenommen.
2. Haushaltsjahr 2025:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe erfolgt in Höhe von 416.340,77 EUR aus dem Produkt „Ge
sundheitspflege"(Produktnummer 10.100.41.4.0.01).
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder
richtlinie Gesundheitsamt PsySu erfolgt in Höhe von 3.870.809,23 EUR aus dem Produkt
„Gesundheitspflege"(Produktnummer 10.100.41.4.0.01).
3. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu.
Die Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen
Mittel trifft das Amt für Gesundheit und Prävention. Der Ausschuss für Gesundheit (Ei

genbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist im Nachgang zu informieren.

-2-

4. Bei einer Erhöhung der finanzielien Mittel in dem Produkt 10.100.41.4.0.01 („Gesund
heitspflege") durch Beschluss des Stadtrates erfolgt nach der Rücknahme der Reduzie
rungen im Punkt 6. eine Förderung entsprechend folgender Priorität:
a. Verwendung für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen
b. Umsetzung der gesundheitsplanerischen Bedarfe (weisungsfreie PA)
c. Aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
d. weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen
bzw. erfolgten Kapazitätseinschränkungen (vgl. Anlage).
5. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stu
fen- und Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 über
tragen.

6. Unter Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrats zum Doppelhaushalt 2025/26 soll
auch das Projekt „Safe Dresden -Straßensczialarbeit für Erwachsene" der Suchtzentrum
Leipzig gGmbH weiterhin eine Förderung nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu erhalten. Der Stadtrat bekundet seinen Willen, zu diesem Zweck im Rahmen des
Haushaltsbeschlusses entsprechende Mittel umzuwidmen. Um die Finanzierung des Pro
jekts bis zur Rechtskraft des Haushaltsbeschlusses sicherzustellen ist vorläufig die För
derhöhe aller anderen Projekte der Fachförderrichtlinie um jeweils 3% zu reduzieren und
die so frei werdenden Mittel dem Projekt zur Verfügung zu steilen. Die weitere Deckung
der Kosten soll aus den für die @nachtschicht_18 vorgesehenen Mitteln sowie aus Ein

sparungen im Bereich der Energiekosten durch Verzicht auf 100% Ökostrombezug erfol
gen. Die prozentuale Reduzierung aller anderen Projekte ist nach einem entsprechend
untersetzten Haushaltsbeschluss wieder aufzuheben.

Dresden

n Donhauser
orsitzfender

