Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0134/24
Datum: 18. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
17.12.2024
06.01.2025
15.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der
Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2655-SR73-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.2.1.11
33110000

10.100.12.2.1.11
33110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält zur Erfüllung ihrer Aufgaben das städtische Tierheim
Dresden. Die gegenständliche Tierheimkostensatzung legt dabei die Rechte und Pflichten bei
der Unterbringung der Tiere sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
Die Tierheimkostensatzung von 2008 bedarf inflationsbedingt und im Rahmen der Kostendeckung einer Anpassung, weswegen die Abgabe- und Betreuungsgebühren der Tiere angehoben
werden müssen. Weiterhin wurde fehlende Gebührensätze hinzugefügt, die bislang nicht berücksichtigt worden sind. Insbesondere, um die nachhaltige Finanzierung des Tierheimes sicherzustellen, ist die Anpassung der Unterbringungs- und Abgabekosten, aufgrund zwischenzeitlich
gestiegener Personal-, Futter-, Gebäudenebenkosten etc., erforderlich. Des Weiteren sind kleinere inhaltliche und rechtliche Anpassungen vorgenommen worden.
Schlussendlich kann und soll auch mit den neuen Kostensätzen keine vollständige Kostendeckung des Tierheimes erfolgen. Ziel ist vielmehr, die Aufwendungen mittels der Gebührenerhebung zu senken und entsprechend der erbrachten Leistungen auch zur Abrechnung zu bringen.
Zukünftig soll der Turnus der Neufestsetzung der Gebühren wesentlich kürzer gefasst werden
um, die Inflation berücksichtigend, einen Beitrag zu einem stabilen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu leisten. Die Verhältnismäßigkeit soll dabei gewahrt bleiben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Neufassung Satzung
Synopse
Finanzielle Auswirkungen

