LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2024)

Sitzung am:

12.12.2024

Beschlusszu:

A0612/24

Gegenstand:

Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer
Straße

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit dem/den Eigentümer/n der Flurstücke 461/7 und 982 der Gemarkung LeubnitzNeuostra sowie der Flurstücke 96/4 und 96/8 der Gemarkung Mockritz Gespräche über
einen möglichen Erwerb von Teilflächen zu führen und dem Stadtrat eine entsprechende
Ankaufsvorlage bis zum 31.12.2025 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Finanzierung
des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes
70.230011 - Ankauf/Verkauf von Grundstücken

2. eine Entwurfsplanung zu erarbeiten, wie zwischen Corinthstraße und Zschertnitzer Stra
ße eine durchgängige beleuchtete Fuß- und Radwegeverbindung innerhalb einer gestal
teten Grünanlage eingeordnet werden kann. Die Entwurfsplanung ist dem Stadtbezirks
beirat Prohlis und dem federführenden Ausschuss gemeinsam mit der Ankaufsvorlage
vorzulegen.

16. DEZ. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

