Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00016/24

Datum:

17.12.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben
-

15.01.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in Dresden-Zschachwitz 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 2.800,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.800,00 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die katholischen Kirche Heilige Familie auf der Meußlitzer Straße besitzt bereits seit drei Jahren
eine neue Orgel und es ist auch weiterhin das Anliegen der Kirchgemeinde, mit dieser Königin
der Instrumente

Orgel- und Vesperkonzert auszugestalten

und damit einen

kulturellen Begeg-

nungsort zu schaffen, der allen Bürgerinnen und Bürgern offensteht.
Auf Eintrittsgelder soll dabei verzichtet werden, um allen Interessierten den Konzertbesuch zu
ermöglichen. Allerdings fallen durch die Verpflichtung hochwertiger Ensembles Honorare an,
alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der antragstellende Verein zur Förderung der Kir-

chenmusik in Dresden-Zschachwitz ehrenamtlich (Eigenleistung).

3/3
Geplant sind:
8 Orgelvespern (jeweils 75 Euro Honorarkosten)
4 Vesperkonzerte mit Ensemble (jeweils 600 Euro Honorarkosten)

Werbekosten sind mit 500 Euro veranschlagt.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

(FFRL

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenleistungen

von 12 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
2025/2026.

Erlasses der Haushaltssatzung

Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Auf-

gabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung
des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
zurückgestellt.

MM en
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00016/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000741/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in
Dresden-Zschachwitz

3.961,52 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

700,00 €

Eigenleistung

461,52 €

Projektbezeichnung:

Förderung von Orgelvespern und
Vespern mit renomierten Ensembles.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.800,00 €

Förderort:

Katholische Ortskirche Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit drei Jahren steht nun die hochwertige Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie,
Meußlitzer Straße 108. Aus diesem Grund sollen Orgelvespern und Vesper-Konzerte stattfinden,
die offen für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen werden, der
nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen Bürgern, die
Interesse haben. Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Möglichkeit
zur Teilnahme zu geben.
Da wir qualitativ hochwertige Ensembles einladen wollen, fallen auch Honorare an, die vor allem
jetzt für die Künstler wichtig sind. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der Verein
ehrenamtlich in Eigenleistung.
Geplant sind (siehe auch Beiblatt):
8 Orgelvespern mit jeweils 75 Euro Honorarkosten.
4 Vesperkonzerte mit Ensembles mit jeweils 600 Euro Honorarkosten.
Zuzüglich Kosten für Werbung 500 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 71%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss
steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

12. Dezember 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Förderung von Orgelvespern und Vespern mit
renomierten Ensembles.

lfd. Nr.: V-Leu00016/24

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000741/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 12%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Dezember 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

ja

nein

12. Dezember 2024

Anlage zum Projektantrag Förderung von Orgelvespern und Vespern mit
renomierten Ensembles.
lfd. Nr.: V-Leu00016/24

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000741/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

3.000,00 €

3.000,00 €

461,52 €

461,52 €

3.961,52 €

3.961,52 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
461,52 €
700,00 €
2.800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.961,52 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Eigenleistungen für Organisation und Einlass, 36 h x 12,82 €/h

12. Dezember 2024

