An die Mitglieder
des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

über Oberbürgermeister
GZ:
(GB 4) 41.2
Bearbeiter: Dr. Obenaus
Telefon:
(03 51) 4 88 8916
Sitz:
Königstraße 15
E-Mail:
mobenaus@dresden.de

Datum:

6. Dezember 2024

KT am 17.12.24 - zu V0006/24 - Gedenkareal Dresdner Norden – Umsetzungsschritt Heidefriedhof

Sehr geehrte Mitglieder des Ausschusses Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium),
der Vorlage V0006/24 (Gedenkareal Dresdner Norden – Umsetzungsschritt Heidefriedhof) in der Fassung des
Änderungsantrages der CDU-Fraktion wurde in der Sitzung am 26.11.2024 zugestimmt. Der auf dem Splitter
aufzubringenden Textvorschlag wurde dem Beirat für Erinnerungskulturen in seiner Sitzung am 14.11.2024
vorgelegt und Stellungnahmen bis zum 2.12.2024 erbeten.
Anbei erhalten Sie den neuen Textentwurf einschließlich der eingegangenen Rückmeldungen, so dass in der
Sondersitzung am 17.12.24 der am Splitter anzubringende Text, wie im Änderungsantrag gewünscht, bestätigt
werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Bürgermeisterin
Anlage:
Anlage 1 - Textentwurf einschl. anonymisierte Rückmeldungen zum Splitter Heidefriedhof
Anlage 2 - Änderungsantrag zur Ergänzung des Beschlussvorschlags zur Vorlage V0006/24

Anlage 1

Textentwurf einschl. anonymisierte Rückmeldungen zum Splitter Heidefriedhof
Stand: 3.12.2024

Ausgangstext Heidefriedhof
Stelenkreis
Dieses Rondell bildet das Zentrum des 1965 eingeweihten „Ehrenhains für die Kämpfer gegen den
Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“ und steht unter Denkmalschutz. Es verbindet die
Grabanlage der Angehörigen des Widerstandskampfes mit den Massengräbern der Luftkriegstoten
vom Februar 1945.
14 Stelen umschließen den einstigen Kundgebungsplatz und benennen Orte des Zweiten
Weltkrieges: Auf der einen Seite Namen von Konzentrationslagern, auf der anderen Seite Orte, die
Ziele deutscher Bombardierungen oder Massaker wurden. Dresden wird in dieser Erzählung als Opfer
des Krieges eingereiht und mit Stätten nationalsozialistischer Kriegsverbrechen gleichgesetzt. Die
Rolle Dresdens innerhalb des NS-Terrorregimes wird dadurch ignoriert/nivelliert.
Rückmeldung 1:
[Wunsch nach Präzisierung der erinnerungspolitischen Inszenierung]
Das „Rondell im Ehrenhain“ (eingeweiht 1964) liegt zwischen dem „Ehrenhain für die Kämpfer gegen
den Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“ und dem Massengrab für die Dresdner
Luftkriegstoten. Diese Inszenierung verwischt die Differenz zwischen deutschen Kriegsopfern,
getöteten Angehörigen des Widerstands und Toten der KZs.
14 Stelen umschließen den einstigen Kundgebungsplatz. Auf der einen Seite finden sich Namen von
Konzentrationslagern, auf der anderen Seite Orte, die Ziele deutscher Bombardierungen oder
Massaker wurden. Dresden wird in dieser Erzählung unter die „Opfer“ des Krieges eingereiht und den
Stätten nationalsozialistischer Kriegsverbrechen gleichgestellt. Seine Rolle als Gauhauptstadt,
Rüstungszentrum, NS-„Kulturstadt“ und Ort der Zwangsarbeit wird dadurch unkenntlich gemacht.
Rückmeldung 2:
[Beschränkung auf eine sachliche kurze Erklärung des Bestehenden]
Das denkmalgeschützte Rondell bildet das Zentrum des 1965 eingeweihten „Ehrenhains für die
Kämpfer gegen den Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“. Es verbindet das Gedenken und
die Grabanlagen der Angehörigen des Widerstandskampfes mit den Massengräbern der Opfer der
Dresdner Luftangriffe aus der Nacht vom 13. auf den 14. Februar 1945.
Zudem umschließen 14 Stelen den einstigen Kundgebungsplatz und benennen Orte des Zweiten
Weltkrieges, wie die Namen von Konzentrationslagern und Orte, die Ziele deutscher
Bombardierungen oder Massaker wurden.
Rückmeldung 3:
[kritische Einordnung vorziehen]
Dieses Rondell bildet das Zentrum des 1965 eingeweihten „Ehrenhains für die Kämpfer gegen den
Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“ und steht unter Denkmalschutz. Es verbindet die
Grabanlagen der Angehörigen des Widerstandskampfes mit den Massengräbern der Luftkriegstoten

Anlage 1
vom Februar 1945 in einer Art und Weise, die die Rolle Dresdens innerhalb des NS-Terrorregimes
ignoriert und nivelliert.
14 Stelen umschließen den einstigen Kundgebungsplatz und benennen Orte des Zweiten
Weltkrieges: Auf der einen Seite Namen von Konzentrationslagern, auf der anderen Seite Orte, die
Ziele deutscher Bombardierungen oder Massaker wurden. Dresden wird in dieser Erzählung zu
Unrecht als Opfer des Krieges eingereiht und mit Stätten nationalsozialistischer Kriegsverbrechen
gleichgesetzt.
Rückmeldung 4:
[Text schärfen und den grundsätzlichen Charakter der Gesamtanlage benennen; geringere
Vorkenntnisse jüngerer Menschen insbesondere zum DDR-Kontext beachten]
Dieses Rondell bildet das Zentrum des 1965 eingeweihten „Ehrenhains für die Kämpfer gegen den
Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“. Die zu DDR-Zeiten errichtete Gedenkanlage ist ein
Ort, an dem die staatliche Gedenkpolitik dieser Zeit bis heute ablesbar ist. Der Stelenkreis steht
heute ebenso wie die Gesamtanlage unter Denkmalschutz. Seine Architektur verbindet die Gedenkund Begräbnisanlage für die Angehörigen des Widerstandskampfes mit den Massengräbern der
Luftkriegstoten vom Februar 1945.
14 Stelen umschließen den kreisförmigen Platz mit einer Flammenschale im Zentrum, der zu DDRZeiten regelmäßig als Kundgebungsplatz genutzt wurde. Die Stelen tragen Namen von Orten zum
Gedenken an die Schrecken des Zweiten Weltkrieges in Europa: Namen von Konzentrationslagern
werden hier ebenso genannt wie Orte, die Ziele deutscher Bombardierungen oder Massaker wurden.
Der Hinweis auf die Tatsache, dass es sich um Orte eines systematischen Genozids, der vom
damaligen deutschen Staats verübt wurde, wie auch Kriegsverbrechen des nationalsozialistischen
deutschen Staates handelt, fehlt. Das kriegszerstörte Dresden wird als ‚Opfer‘ mit den Schauplätzen
nationalsozialistischer Kriegsverbrechen gleichgesetzt und die aktive Rolle der Dresdner
Stadtgesellschaft innerhalb des NS-Terrorregimes wird dadurch ignoriert/nivelliert.

Daraus ergeht ein neuer Textvorschlag als Beschlussvorschlag an den Ausschuss für Kultur Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium):
Dieses Rondell bildet das Zentrum des 1965 eingeweihten „Ehrenhains für die Kämpfer gegen den
Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“ und steht unter Denkmalschutz. Die zu DDRZeiten errichtete Gedenkanlage verbindet die Grabanlagen der Angehörigen des
Widerstandskampfes mit den Massengräbern der Luftkriegstoten vom Februar 1945 in einer Art
und Weise, die geeignet ist, die Rolle Dresdens innerhalb des NS-Terrorregimes zu nivellieren.
14 Stelen umschließen den einstigen Kundgebungsplatz und benennen Orte des Zweiten
Weltkrieges: Auf der einen Seite Namen von Konzentrationslagern, auf der anderen Seite Orte, die
Ziele deutscher Bombardierungen oder Massaker wurden. Dresden wird in dieser Aufzählung als
Opfer des Krieges dargestellt und die Zerstörung der Stadt mit nationalsozialistischen
Kriegsverbrechen gleichgesetzt.

Anlage 2

