Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00015/24

Datum:

17.12.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

15.01.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben, hier: Unterstützung der
Verkehrswacht im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben
zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 1.320,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Januar bis Juni 2025 zur Verfü-

gung zu stellen.
2.

Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen

Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
im Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.320,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Um die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben zu verbessern, bewilligte der Stadtbezirksbeirat Leuben im Jahr 2024 Mittel i. H. v. 1.920,00 Euro für die Zahlung eines Teils der Ehrenamtsentschädigung für Verkehrshelfer.
Die ehrenamtlichen

Helferinnen

und

Helfer sichern dabei von

Montag

bis Freitag jeweils eine

3/3
Stunde vor Schulbeginn den Schulweg ab. Für die Aufgabe erhalten sie eine Ehrenamtspauschale als Entschädigung, welche wiederum unter der Höchstgrenze für anrechnungsfreie Aufwandsentschädigungen liegt. Den überwiegenden Teil der monatlich möglichen Ehrenamtspauschale

übernimmt

dabei

die Verkehrswacht

Dresden

e. V., der Stadtbezirksbeirat

unterstützt

dies mit jeweils 80 Euro pro Monat und Schulweghelfer. Eine zwischen beiden Seiten vereinbarte Kooperationsvereinbarung regelt dazu die Details.

Folgende Standorte werden derzeit abgesichert:
92. Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Pirnaer Lanstraße/Bahnhofstraße
95. Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Donathstraße
Christliche Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Försterlingstraße

Aufgrund des positiven Verlaufs der Maßnahme möchten das Stadtbezirksamt Leuben und die
Verkehrswacht Dresden e. V. die Zusammenarbeit gern auch 2025 fortsetzen. Aufgrund der
Bestimmungen zur Jährlichkeit in der Haushaltssatzung bedarf dies einer neuen Vorlage.
An den bereits genannten Standorten soll die Pauschale der ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfer aufgestockt werden. Aufgrund der noch nicht rechtskräftigen Haushaltssatzung für die
Jahre 2025/2026 hat das Stadtbezirksamt in Rücksprache mit der Verkehrswacht Dresden e. V.
beschlossen, zunächst einen Zuschuss bis zu den Sommerferien

2025 zu ermöglichen.

Bei sechs

Monaten von Januar bis Juni, wobei der Februar als halber Monat gerechnet wird (zweiwöchige
Winterferien) ergibt dies eine Summe von 440 Euro pro Helferin/Helfer mit einer Gesamtsumme
von 1.320,00 Euro für das erste Halbjahr 2025.

Nach dem Zeitraum soll vonseiten der Verkehrswacht Dresden e. V. eine Evaluation erfolgen,
um abzuschätzen, ob mit dem Projekt die Lotsentätigkeit stadtbezirksbezogen tatsächlich intensiviert und die Schulwegsicherheit durch den zusätzlichen Anreiz gesichert werden konnte.
Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre kann damit nicht ausgesprochen werden. Dies

würde in einer separaten Vorlage zu Beginn des jeweiligen Jahres erfolgen.
Die Maßnahme

steht im Einklang mit den

Regularien

der vorläufigen

Haushaltsführung

und

kann umgesetzt werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich, da die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk bereits zu Beginn des Jahres 2025 gewahrt blei-

AM
ben soll.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

