Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00016/24

Datum:

17.12.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben
-

15.01.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in Dresden-Zschachwitz 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 2.800,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.800,00 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die katholischen Kirche Heilige Familie auf der Meußlitzer Straße besitzt bereits seit drei Jahren
eine neue Orgel und es ist auch weiterhin das Anliegen der Kirchgemeinde, mit dieser Königin
der Instrumente

Orgel- und Vesperkonzert auszugestalten

und damit einen

kulturellen Begeg-

nungsort zu schaffen, der allen Bürgerinnen und Bürgern offensteht.
Auf Eintrittsgelder soll dabei verzichtet werden, um allen Interessierten den Konzertbesuch zu
ermöglichen. Allerdings fallen durch die Verpflichtung hochwertiger Ensembles Honorare an,
alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der antragstellende Verein zur Förderung der Kir-

chenmusik in Dresden-Zschachwitz ehrenamtlich (Eigenleistung).

3/3
Geplant sind:
8 Orgelvespern (jeweils 75 Euro Honorarkosten)
4 Vesperkonzerte mit Ensemble (jeweils 600 Euro Honorarkosten)

Werbekosten sind mit 500 Euro veranschlagt.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

(FFRL

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenleistungen

von 12 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
2025/2026.

Erlasses der Haushaltssatzung

Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Auf-

gabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung
des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
zurückgestellt.

MM en
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00016/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

