Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/003/2024)
am Mittwoch, 4. Dezember 2024,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Dr.-Ing. Mathias Schirmer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend ab 18:20 Uhr

abweichend anwesend ab 18:20 Uhr
abweichend anwesend ab 19:00 Uhr

abweichend anwesend ab 18:16 Uhr

3/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Abwesend:
Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Marbach
Herr Zedel
Gäste:
Herr Lieberoth

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiter Öffentlicher
Personennahverkehr

DVB AG,
AG Gruppe Verkehrsplanung

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Verpflichtung und Vorstellung eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

3

Ergebnisse des Verkehrsversuchs Flügelweg

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

4.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

5

Sonstiges

5.1

Verteilung Dialogdisplays - Standortbewertung

5.2

Stand der Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts

AF-Co00002/24

5/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Der Top 4.2., V0063/24 (Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren [Parkgebührenverordnung]), wird auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen und
voraussichtlich in der Januarsitzung erneut aufgerufen.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 1. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 26. September 2024 sei in der Sitzung
am 30. Oktober 2024 auf die Plätze verteilt worden. Zu ihr gibt es keinen Redebedarf.
Die Niederschrift der 2. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 30. Oktober 2024 sei mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Herr Nitzsche meldet sich mit einer Nachfrage.
Bei den Ausführungen Herrn Dr. Kleins zur Vorlage V3003/24 fehle ihm die Aussage, dass die
Spendengelder der Gebrüder Arnold nicht für den Werkstattaufbau zur Verfügung stünden. Er
bittet um Ergänzung. Herr Fiebig sagt eine Prüfung zu.
(Nachtrag: Die Prüfung der Niederschrift hat ergeben, dass eine Änderung der Niederschrift nicht
erforderlich ist. Herr Nitzsche ist bereits darüber informiert worden.)
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Zoch und Herr Kunzemann bestimmt.

2

Verpflichtung und Vorstellung eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

Herr Fiebig erklärt, wie der Ablauf der Verpflichtung des Stadtbezirksbeirates Herrn Dr. Schirmer
erfolgen werde.
Im Anschluss spricht er die Verpflichtungsformel vor:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und

6/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern."(§ 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Herr Dr. Schirmer wird nach vorn gebeten. Anschließend spricht er das Gelöbnis und unterzeichnet die Verpflichtungsformel. Der Vorsitzende reicht ihm die Hand und Herr Dr. Schirmer
bekräftigt seine Verpflichtung mit einem Handschlag.

3

Ergebnisse des Verkehrsversuchs Flügelweg

Herr Lieberoth berichtet anhand einer Präsentation über den Verkehrsversuch. Herr Zedel steht
zur Beantwortung von Fragen ebenfalls zur Verfügung.
Herr Dr. Schirmer, Herr Nitzsche, Herr Zoch, Herr Ahlers, Herr Pinkert, Herr Weigel, und Herr
Günzel beteiligen sich an der anschließenden Auswertung mit den Schwerpunkten:
-

Nachteile für Handwerkerfahrzeuge, Pflegedienste, Lieferverkehr zu Aldi
Art und Weise der Zählungen/Datenerfassung
Nachfrage zu Entwicklung des Radverkehrsaufkommens
Details zu den verschiedenen Zeiteinsparungen
Erfassung von Rückmeldungen
Auswirkungen auf den Planfeststellungsentwurf zum Emerich-Ambros-Ufer
Kostenaufwendungen für die Umweltspur
finanzielle Auswirkung bei Einsparung eines Busses
Einsparungen bei dauerhafter Umweltspur
letztendliche Entscheidung über die dauerhafte Umweltspur
Wegfall der Zusteigemöglichkeit für Rollstuhlnutzende an Haltestelle Grillparzer Straße
durch Verlegung der Haltestelle

Herr Lieberoth antwortet, dass sich die vorgestellten Zahlen nur auf den Straßenabschnitt mit
der Umweltspur bezögen. Die Verlegung der Haltestelle von der Grillparzer Straße auf die Tonbergstraße sei eine andere Maßnahme, die jedoch auch Effekte gebracht habe. Diese seien additiv zu betrachten. Die 60 Sekunden aus der Anpassung des Linienweges durch die Verlagerung
der Haltestelle plus die 35 Sekunden Zeitersparnis aufgrund der Umweltspur ergeben in der
Summe 1,5 Minuten Einsparung in der einen Richtung und ungefähr 1 Minute Zeiteinsparung in
der anderen Richtung.
Diese Einsparungen könnten dazu führen, dass bei einer dauerhaften Einrichtung der Umweltspur der Busbedarf bei der Linie 80 um einen Bus reduziert werden könnten.
Die Reisezeitmessungen der Busse sei mit dem Betriebsleitsystem der DVB erhoben und bei den
Fahrzeiten der Autos seien Daten von Google verwendet worden. Die Anzahl der Radfahrenden
und der Autos an den Zählquerschnitten seien durch Kameradetektionen erfolgt. Lediglich die
Knotenpunkterhebungen seien teilweise auch durch Personal erfasst worden. Gezählt sei im
März an zwei Wochentagen vor dem Verkehrsversuch und an den gleichen beiden Wochentagen im Juni während des Verkehrsversuches.

7/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Die Umfahrung über die Semmelweisstraße sei nicht gesondert untersucht worden. Bei der
Verdrängung in die Nebenstraßen seien die unmittelbaren Straßen in Altcotta, die auch in die
Wohngebiete führten, betrachtet worden.
Die angesprochenen Rückmeldungen seien unaufgefordert über E-Mail oder Kundenanliegen
eingegangen. Eine systematische Befragung habe es nicht gegeben.
Im Planfeststellungsverfahren des Emerich-Ambros-Ufers sei eine Spurenführung festgehalten
und solange daran nicht verändert werde, würde auch dementsprechend gebaut. Die Maßnahme der Umweltspur sei einem Programm entsprungen, dessen Ziel es gewesen sei, mit „Sofortmaßnahmen“ relativ schnell einen ergebnisverbessernden Beitrag für den Zuschussbedarf der
DVB AG zu erreichen. Durch eine unglückliche Verkettung von verschiedenen Dingen sei man
mit diesen vermeintlichen Sofortmaßnahmen nicht so schnell gewesen, wie man ursprünglich
gewünscht hätte. Das liege zum einen daran, dass die Auslegung von verkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen einen höheren Abstimmungsbedarf mit sich brachte und am Ende sehr eng
geworden seien. Auch die politischen Diskussionen, die dazu geführt hätten, dass die Umweltspur überhaupt als ein Verkehrsversuch gestartet sei, anstatt sofort dauerhaft umgesetzt worden sei, dass man heute einen wesentlich kürzeren Zeitraum bis zur Umsetzung dieser planfestgestellten Anlage habe, als man damals vermutet habe.
Die Umweltspur wäre für den jetzigen Zustand die Lösung gewesen und wäre im planfestgestellten Zustand nicht umgesetzt gewesen, weil sie in der Planfeststellung nicht enthalten wäre. Die
dort durchgeführten verkehrsrechtlichen Untersuchungen hätten gezeigt, dass die eine Leistungsfähigkeit des ÖPNV nicht besonders hoch wäre.
Mit Umsetzung des Planfeststellungsverfahrens wäre die Umweltspur wieder weggekommen,
es sei denn, die Verkehrsbehörde entscheide anders.
Mit der Umsetzung der Umweltspur und anderer Maßnahmen und die Reduktion um einen Bus
rette man sicher nicht die Finanzierung der DVB, so wie sie jetzt diskutiert werde. Sie sei jedoch
ein Beitrag zur Kostenreduktion ohne am Fahrplanangebot zu kürzen. Es sei noch nicht konkret
durchgerechnet, was der Umlauf bei einem angenommenen 30-Minuten-Takt für die Umweltspur bedeuten würde. Fakt sei, dass diese finanziellen Aspekte auch eine Motivation für die
Umweltspur gewesen seien. Außerdem gebe es für die DVB-Nutzenden Vorteile, was Pünktlichkeit und Betriebsstabilität der Busse angehe.
Die Betriebskosten eines Busses, der am Tag zweischichtig eingesetzt werde, liege bei 250 bis
300 TEuro jährlich. Eine erneute Behandlung der Umweltspur im Stadtrat sei nicht vorgesehen.
Die letztendliche Entscheidung treffe die Straßenverkehrsbehörde per Anordnung. Weitere Kosten entstünden aufgrund der Umweltspur durch die Änderung der Weißmarkierungen auf der
Fahrbahn. Dies lägen in etwa bei 60 TEuro.
Herr Zedel führt weiter aus, dass die hohen Bordsteinkanten, die die Radfahrenden kritisiert
hätten, auch in Angriff genommen würden.
Die Situation des Lieferverkehrs und den notwendigen Schleppkurven sei nicht gesondert bewertet worden. Es seien schwerpunktmäßig auch keine Informationen bei der DVB AG oder
Stadtverwaltung hierzu angekommen. Straßenverkehrsrechtlich sei es so, dass an solchen Ein-

8/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

und Ausfahrsituationen nicht an jeder Stelle die Schleppkurve für jeden LKW innerhalb der Fahrspuren berücksichtig werde.
Der Knotenpunkt Altcotta sei zum Umsteigen mit Rollstuhl nicht ideal, es gebe aber eine vergleichbare Situation, was die die Fußweglängen zwischen den Bussen und Straßenbahnen angehe. Am Haltepunkt Altcotta selbst gebe es keine erhöhte Einstiegsmöglichkeit in die Straßenbahn, jedoch mit dem Ausklappen der Rampe bestehe auch für Menschen im Rollstuhl die Möglichkeit ein- und auszusteigen. Mit der Sanierung der Lübecker Straße, die für nächstes Jahr eingeplant sei, sei auch der teilbarrierefreie Ausbau der Haltestelle vorgesehen. Das hieße, an den
betreffenden Türen, wo auch die Rollstuhlmitnahme in den Straßenbahnen sei, werde nach der
Sanierung ein barrierefreier Zugang möglich sein. Der Umstieg werde möglich, vergleichbar mit
dem bisherigen auf der Ockerwitzer Straße.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Fiebig erklärt die Rahmenbedingungen zur Behandlung der Vorlage.
Der vorliegende Haushaltsentwurf zeige eine gewisse Weichenstellung für die kommenden Jahre auf. Gewisse Prämissen im Rahmen von Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz seien in diesem Haushalt gesetzt worden. Oberstes Gebot müsse aber die Sicherstellung der Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden bleiben.
Im Band 2, ab Seite 150 sei ausgewiesen, dass ein Gesamtbudget für alle Stadtbezirksbeiräte in
Höhe von 5,1 Mio. Euro zur Verfügung stehe. Dies seien im Ansatz 9,50 Euro pro Einwohner/-in
nach Paragraph 71 Absatz 3. Für Cotta ergebe dies für die Jahre 2025 und 2026 jeweils 721.600
Euro.
Es sei ein Handout ausgereicht worden, in welchem verschiedene Projekte des Stadtbezirkes
aufgelistet seien, wie beispielsweise die Sanierung des Rathauses Cotta, die Fördergebiete EFRE
und EFS, die Gestaltung des Briesnitzparks und des Annenfriedhofes, die Umsetzung von Maßnahmen im Kontext des Radverkehrs, der Ausbau des Haltepunktes Hamburger Straße (und Cotta), die Stadtbahn, die Nossener Brücke, die Campuslinie et cetera pp.
Die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte erfolge nach Paragraph 71 Absatz 2 Satz 1 und Paragraph 67 Absatz 6 Satz 1.
Grundsätzlich gelte, dass alle Bürger/-innen bis zum 11. Dezember 2024 Einwendungen zum
Haushalt bei der Landeshautstadt einreichen könnten. Bis zum 13. Dezember 2024 könnten die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder ihre Hinweise, Einwendungen und Ergänzungen an das Stadtbezirksamt richten. Diese würden gesammelt und anschließend an die Fachämter zur Bearbeitung
weitergeleitet. Die Ergebnisse lägen dann zur 2. Lesung vor und könnten dort besprochen werden. Die 1. Lesung sei dazu da, die Haushaltsvorlage zu übergeben. Es könnten noch keine Fragen beantwortet werden.

9/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Am 17. Dezember 2024, 17:30 Uhr, gebe es zum Haushaltsentwurf eine Schulung im Stadtmuseum. Diese sei eine hybride Veranstaltung, an der auch online teilgenommen werden könne.
Eine Information dazu habe Frau Gerber bereits an alle versendet.
Solange der Haushalt nicht beschlossen sei, unterliege man einer vorläufigen Haushaltsführung,
die nur die Finanzierung unabweisbare Dinge gestatte. Dementsprechend müssten alle Förderanträge und Mittelübertragungen genau angeschaut werden, ob man diese durchführen wolle.
Es sei nicht klar, ob der Haushaltsansatz bei 9,50 Euro pro Einwohner/-in tatsächlich käme,
eventuell würde auch ein deutlich niedriger Betrag beschlossen.
Frau Partzsch, Herr Bigga, Herr Ahlers, Herr Zoch und Herr Nitzsche fragen nach
- den Kosten des Elbamare und des Luftbades Dölzschen
- dem Ersteller der ausgereichten Liste
- dem angesetzten Kauf- oder Mietpreis für das Elbamare
- einer weiteren Liste mit Alternativvorschlägen
- der Sanierung des Rathauses Cotta
Herr Fiebig antwortet, dass das Luftbad Dölzschen beim Eigenbetrieb Sportstätten intendiert
sei. Zum Elbamare liefen derzeit Gespräche. Im vorliegenden Haushaltsplan sei es nicht enthalten.
Die ausgereichte Liste habe das Direktorium des Oberbürgermeisters zugearbeitet. Hinweise aus
dem EB Sportstätten fehlten allerdings aufgrund fehlerhafter Übermittlungen.
Im Rahmen der Haushaltseinbringung rate er von Prüfaufträgen bezüglich der Preisvorstellungen zum Elbamare ab. Eine Weiterleitung der Thematik im Rahmen der Sammlung von Hinweisen zum Haushalt an das Fachamt sei möglich.
Das Amt für Hochbau und Immobilien habe in zwei Jahresscheiben Geld in Höhe von 2,8 Mio.
Euro zusätzlich bereitgestellt. Diese seien im Plan ausgeführt. Alternativen zu der Liste könne er
nicht benennen.
Zum Stand der Sanierung des Rathauses in Cotta sei zur Information die aktuelle Beantwortung
einer Stadtratsanfrage auf die Plätze verteilt worden.
4.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

Vertagung durch Einreicher

5

Sonstiges

5.1

Verteilung Dialogdisplays - Standortbewertung

V0063/24
beratend

10/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Herr Fiebig führt in das Thema ein und berichtet über das bisherige Geschehen.
Anhand einer Präsentation werden die beiden mögliche Standorte mit Abbildungen vorgestellt, die
sich nach Prüfung durch das Straßen- und Tiefbauamt zur Anbringung von Dialog-Displays anböten.
Dem Stadtbezirk Cotta würden zwei Dialog-Displays zur Verfügung gestellt. Bedingung für einen
Standort sei beispielsweise gewesen, dass ein Mast mit Beleuchtungspunkt vorhanden sei. Außerdem sollten sich die Standorte in unmittelbarer Nähe von Kinder- und Jugendeinrichtungen befinden. Da die Displays mobil seien, könnten neben den ersten beiden Standorten auch weitere Vorschläge für Folge-Standorte benannt werden, zu denen die Displays nach gewisser Zeit wechseln
könnten.
Für die Installation der Dialog-Displays geeignet seien die Standorte
-

Hebbelstraße - vor der 12. Grundschule
Wiesbadener Straße/Ecke Dölzschener Straße -am Kindergarten/Bereich Bushaltestelle

Die Vorschläge
- Bünaustraße - vor der 35. Grundschule/Kita Don Bosco
- Saalhausener Straße -vor der Grundschule Naußlitz (stadteinwärts)
- Clara-Zetkin-Straße - vor dem Hort der 35. Grundschule/Oberschule
- Saalhausener Straße/Neunimptscher Straße - vor dem BSZ Agrarwirtschaft
seien nach der Prüfung des Straßen- und Tiefbauamts ungeeignet.
Herr Fiebig bittet die Stadtbezirksbeiräte darum, zu den vorgeschlagenen Standorten Stellung zu
nehmen. Eine Priorisierung könne entfallen, da es nur zwei Geräte auf zwei Standorte zu verteilen
gebe.
Herr Pinkert, Herr Bigga, Herr Ahlers, Herr Nitzsche, Herr Dr. Schirmer, Herr Weigel und Frau GroßHepke tauschen sich über die Standorte aus.
Herr Fiebig informiert weiter, dass bei den in Frage kommenden Standorte genau definiert worden
sei, in welche Verkehrsrichtung die Displays zeigten. Der Regiebetrieb könne in Abstimmung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt relativ zügig die Tafeln abnehmen und an anderen geeigneten Masten
neu anbringen.
Die Geräte verfügten über verschiedene Anzeigemodi: Entweder würde nur die Geschwindigkeit die
Geschwindigkeit mit Smiley oder nur mit einem Smiley angezeigt. Es könnten keine Daten für eine
Auswertung gespeichert werden.
Herr Fiebig fasst zusammen, dass zuerst die beiden geprüften Standortvorschläge bestätigt werden
sollten. Hinzu könnten zwei weitere priorisierte Standorte einschließlich der Saalhausener Straße,
für die nächste Kategorie benannt werden. Alle weiteren Punkte, wie ein möglicher optionaler Mast
und dessen Kosten, werde dem Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung übergeben. Wenn die Ergebnisse dieser Prüfung dann im nächsten Jahr vorlägen, könne man weiter beraten, ob eine Beschlussvorlage durch das Stadtbezirksamt vorbereitet werden solle.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder erklären sich einstimmig einverstanden mit den beiden durch das
Fachamt geprüften Standorten.

11/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Herr Ahlers weist darauf hin, dass es nicht gänzlich ausgeschlossen sei, von der anderen Straßenseite aus, Geschwindigkeitsmessungen vorzunehmen. Herr Fiebig antwortet, dass bei den tatsächlich
zum Einsatz kommenden Standorten dazu speziell Rückfrage beim Fachamt genommen werden
könne.
Als Prioritäten 3 und 4 werden im allgemeinen Einvernehmen die Saalhausener Straße/Neunimptscher Straße - vor dem BSZ Agrarwirtschaft und die Saalhausener Straße -vor der
Grundschule Naußlitz (stadteinwärts) notiert. Die Bünaustraße - vor der 35. Grundschule/Kita Don
Bosco wolle man separat betrachten. Vielleicht könne auf der Insel Schillingstraße ein Mast angebracht oder in einer anderen Konstruktion auf dem Gehweg etwas installiert werden.

5.2

Stand der Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts

AF-Co00002/24

Frau Groß-Hepke stellt eine interfraktionelle Anfrage vor und begründet sie.
Herr Fiebig erklärt zum Punkt 5 der Anfrage, dass sich stadtweit drei Schulen gemeldet hätten,
die sich eine Beteiligung an dem Pilotprojekt prinzipiell vorstellen könnten. Die Schulleitungen
könnten durch ihr Hausrecht jeweils selbst über eine Öffnung entscheiden. Vandalismusproblematiken und Versicherungsthematiken spielten hier eine Rolle. Aufgrund der Haushaltsdiskussion sei das Projekt vorerst zurückgestellt worden. Die Grundschule Naußlitz sei nicht dabei.

Anfrage zum Stand der Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts
1. Der Oberbürgermeister wird ersucht, zum Stand der Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts
(V0120/14) im Stadtbezirk Cotta zu berichten.
2. Welche Standorte konnten seit 2014 neu errichtet oder saniert werden? Welche Standorte sind
absehbar in Vorbereitung für eine Sanierung oder Neuerrichtung?
3. In welcher Weise greift das bestehende Spielplatzkonzept Veränderungen in der
Bevölkerungsstruktur aufgrund wachsender oder sich-verjüngender Wohnviertel – unter anderen
durch Eigenheimsiedlungen, wie beispielsweise in Roßthal (Pohrsdorfer Weg) oder in Dölzschen
(Dölzschener Ring) – auf und integriert diese Entwicklungen in die Bedarfskarten und das
Spielplatzentwicklungskonzept?
4. Sind die für die Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzepts benötigten Haushaltsmittel im
Rahmen der Aufstellung zum Doppelhaushalt 2025/26 bereits berücksichtigt worden?
5. Welche Grundschulen im Stadtbezirk Cotta verfügen über Spielplätze und für welche davon ist
kurzfristig eine Öffnung für die Allgemeinheit, z. B. im Rahmen der Pilotphase (V2741/24)
vorgesehen? Ist konkret für die Grundschule Naußlitz diese Pilotphase vorgesehen und welche
Spielmöglichkeiten sind auf dem Gelände vorhanden?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Marbach stellt in einer Präsentation die beschlossenen und durchgeführten Projekte und Mittelübertragungen des Jahres 2024 vor.

12/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Das Stadtbezirksbeiratsbudget sei bis auf 788 Euro ausgereicht worden. Anteilig seien deutlich mehr
Projektförderungen als Mittelübertragungen beschlossen worden. Für die Mittelübertragungen seien im Vergleich jedoch größere Summe aufgewendet worden.

Herr Fiebig informiert über folgende Beschlüsse, die im elektronischen Umlaufverfahren gefasst
worden seien:
-

V-Co00008/24, „… Erwerb einer gebrauchten AirTrack-Matte"
V-Co00009/24, „… Gemeinsam statt einsam"
V-Co00010/24, „… ‚Weihnachtsmiteinander‘: Herstellung und Gestaltung individueller
Schreib- und Zeichenhefte
V-Co00011/24, „… ‚Weihnachtsmiteinander - Basteltag mit Kindern‘ am 15.12.2024
V-Co00012/24, „… Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der 'Krisenzeit' durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten"

Weiterhin weist er auf die kommende AG Finanzen am 12. Dezember 2024 um 18 Uhr im Plauener
Ratssaal hin. Er bittet alle Interessierten darum, eine kurze Teilnahmebestätigung an Frau Gerber zu
senden.
Frau Schöne informiert zu den in Aussicht gestellten I-Pads und den Dienstausweisen. Die I-Pads
seien inzwischen angekommen und würden für die Verteilung vorbereitet. Voraussichtlich können
diese unmittelbar vor der Februar-Sitzung verteilt werden. Eine gesonderte Mail würde hierzu noch
versendet. Etwa eine Stunde vor Sitzungsbeginn würde eine Vertreterin des Plenumsdienstes und
ein Vertreter den IT-Eigenbetriebes mit den Geräten im Plauener Rathaus für die Übergabe der Geräte anwesend sein. Der Mitarbeiter des IT-Eigenbetriebes helfe dann bei der Einrichtung der
Grundeinstellungen und stünde für Fragen zur Handhabung zur Verfügung. Dies betreffe alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder, die in ihren Erfassungsbögen die papierarme Gremienarbeit mit I-Pad angekreuzt hätten. Wer sich diesen Termin nicht einrichten könne, müsse einen gesonderten Übergabetermin mit dem IT-Eigenbetrieb vereinbaren.
Dienstausweise für ehrenamtlich Tätige werde es in der neuen Legislatur nicht mehr geben. Diese
Ausweise hätten nicht die große Resonanz erfahren, sodass sie jetzt, auch als Sparmaßnahme, abgeschafft worden seien. Da die Ausweise in der vergangenen Legislatur nicht geschippt gewesen wären
und damit tatsächlich nun zur Ausweisung als Stadtbezirksbeiratsmitglied hätten dienen können, sei
der Wegfall tatsächlich mit keinen großen Nachteilen verbunden.
Herr Pinkert regt an, eine Förderung des Suchtzentrums anzustoßen. Weiterhin bezieht er sich
auf die Information zum Verkehrsversuch entlang der Kesselsdorfer Straße. Er rügt, dass der
Verkehrsversuch nicht wie vom Stadtrat beschlossen, durchgeführt worden sei. Die Pkw seien
zwischen Wernerstraße und Bünaustraße sowohl stadtein- als auch stadtauswärts gefahren.
Somit hätte der etwaige Rückstau auf die Wernerstraße nicht richtig geprüft werden können.

Außerdem fragt er nach dem Stand zu seiner Antwort in Bezug auf die Hohendölzeschener Straße. Mehrere Teilabschnitte seien nicht regelkonform in Bezug auf das Quergefälle Richtung
Fahrbahn (zu hohes Gefälle). Da es ein Neubau sei, könne nicht mit dem Bestand argumentiert
werden. Auch der Straßenkörper würde gegenüber dem Altbestand abgesenkt, was sicher so
nicht geplant gewesen wäre (Versatz zu den Querstraßen und fast freiliegende Einfriedungssteine der Anlieger).

13/13
ö NS SBR Co/003/2024 4. Dezember 2024

Herr Fiebig erklärt, dass die Mitarbeiter von SafeDD über eine Immobilie berichtet hätten, die sie
betreiben könnten. Die entstehenden Personalkosten würden vom Gesundheitsamt anteilig bezahlt.
Wenn dadurch ein neues Projekt gestartet würde, könne dies auch über den Stadtbezirksbeirat gefördert werden. Eine Übernahme der Mietkosten könne jedoch nicht mit dem Ziel erfolgen, dass das
Gesundheitsamt die beiden VZÄ nicht bezahlen müsse. Es sei denn, es würde mit einem neuen Projekt im Stadtraum agiert und dieses wäre frei von diesem Objekt. Das Objekt sei relativ neu, es wäre
schade, dies aufzugeben. Er plädiere dafür, ein neues Konstrukt mit einer neuen Förderung anzugehen. Das Gesundheitsamt übernehme dann die Personalkosten und der Stadtbezirksbeirat steuere
die Miete hinzu. Beides gehe nicht, da so eine Bewilligung nur für ein Jahr geleistet werden könne
und folglich die weitere finanzielle Zukunft ungewiss wäre. Eine institutionelle Förderung in Form
einer Förderung, die mehrere Jahre hintereinander laufe, sei nicht zulässig.
Zum Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße wird informiert, dass eine Vorstellung der Ereignisse in
der Januar-Sitzung geplant sei. In diesem Rahmen könnten alle Kritiken noch einmal angeführt werden.
Die Hinweise zur Hohendölzschener Straße seien schon an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben worden. Wenn eine Beantwortung vorliege, werde darüber informiert.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dominik Zoch
SBR-Mitglied

Martin Kunzemann
SBR-Mitglied

