Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB6)

Datum:

11. DEZ. 2024

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00077/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/026/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben (Maßnahmeliste
2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahme
liste gem. Anlage 1 einschl. der jeweiligen Priorisierung.''

Alle Fahr- und Gehbahnsanierungen (Weißdornstraße, Lockwitzbachweg und Großzschachwitzer

Straße) konnten fertiggestellt werden. Die Maßnahmen der Öffentlichen Beleuchtung haben fol
genden Abarbeitungsstand:
Lfd. Nr. 28 Am Dahlienheim wurde im Dezember 2022 fertiggestellt.
Lfd. Nr. 29 - 34 in Planung, die Ausführung ist frühestens für 2026 ff. vorgesehen und erfolgt in
Abhängigkeit der Haushaitssituation.
Lfd. Nr. 35 - 36 Lilienthalstraße fertiggestellt im Dezember 2024.
Lfd. Nr. 37 - 38 in Planung, die Ausführung ist frühestens für 2026 ff. vorgesehen und erfolgt in
Abhängigkeit der Haushaltssituation.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

//

;pj/^ Kühn
Kl
Stepl/^
Beigeordneter
iaeördn
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

