Einreichung e-PetItion
epetition

An oberbuergermelster

Ko[>ig: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaklion(oVlresden.cle

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Wiederaufbau der

Carolabrücke nach historischem Vorbild am 11.09.2024 für die Dauer von 12
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 8432 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild

Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,

angesichts des Einsturzes eines Teils der Carolabrücke in der Nacht zum 11.
September 2024 fordern wir, den Wiederaufbau dieses Bauwerks nach dem
historischen Vorbild der ersten Carolabrücke von 1895 zu planen und
umzusetzen. Die von 1892 bis 1895 unter der Leitung von Hermann Klette
erbaute historische Carolabrücke war nicht nur ein funktionales Bauwerk,
sondern ein architektonisches und kulturelles Wahrzeichen der Stadt
Dresden.

Ihre imposante Gestaltung und der harmonische Übergang in die städtische
Umgebung verliehen ihr eine besondere Bedeutung im Stadtbild, bis sie einen
Tag vor Ende des Zweiten Weltkrieges gesprengt und nach Kriegsende nicht
wieder aufgebaut wurde. Ein Wiederaufbau der historischen Brücke würde

einen wichtigen Beitrag zur Vervollständigung des historischen Stadtbildes
leisten.

Die heutige Carolabrücke, erbaut zwischen 1967 und 1971, erfüllt zwar seit
Jahrzehnten ihre Funktion, besitzt aber nicht die architektonische

Ausstrahlung und den städtebaulichen Wert ihrer Vorgängerin. Der
Teileinsturz der Brücke bietet die einmalige Chance, die Carolabrücke in
einer Form wiederherzustellen, die an das prachtvolle Original erinnert.
Wir, die Unterzeichnenden dieser Petition, fordern daher

* Eine umfassende Prüfung der Machbarkeit des Wiederaufbaus der

Carolabrücke nach dem Vorbild der ersten Brücke von 1895 unter

Berücksichtigung moderner statischer und verkehrstechnischer Anforderungen.
* Die Einbeziehung von Architektinnen und Architekten, Historikerinnen und

Historikern sowie der Dresdner Bevölkerung in den Planungsprozess, um eine
Lösung zu finden, die sowohl ästhetisch als auch funktional den heutigen
Anforderungen entspricht.
* Durchführung von Untersuchungen im Flussbett der Elbe, um mögliche

Überreste der historischen Carolabrücke, wie zum Beispiel das bei
Niedrigwasser sichtbare gusseiserne Relief, zu bergen, zu restaurieren und
gegebenenfalls in den Wiederaufbau zu integrieren.

Dresden hat mit dem Wiederaufbau der Frauenkirche gezeigt, dass es möglich
ist, historische Bauwerke unter Berücksichtigung moderner Anforderungen zu
rekonstruieren. Lassen Sie uns diese Erfolgsgeschichte fortsetzen und die
Carolabrücke als architektonisches Juwel unserer Stadt in neuem Glanz
erstrahlen.

Mit freundlichen Grüßen
Die Unterzeichner
Liste der Mitzeichner

