Hausmitteilung

Dresden.
Qi-GzqGir

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

(OB) 6.66.04

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

17. OEZ. 2024

Kosten des Promenadenrings
AF0279/24
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Realisierung
des Promenadenrings im Stadtbezirk Altstadt und wie strukturieren sich diese Aufwendun

gen?"

Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshaupt
stadt Dresden für das Vorhaben Promenadenring auf:
Promenadenring Ost Abschnitt 1 (Maßnahme abgeschlossen)

Planungskosten:

408.608,36 Euro

Baukosten:

4,052.442,24 Euro

Gesamtkosten:

4.461.050,60 Euro

Promenadenring Ost Abschnitt 2

geschätzte Baukosten:

515.000,00 Euro

Promenadenring Süd

Baukosten gemäß Vorlage V2607/18 „Be
bauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I

Nr. 47, Ferdinandplatz":

1.130.000,00 Euro

Für die noch nicht realisierten Abschnitte entstehen neben den tatsächlichen Baukosten gemäß

Zuschlag noch Kosten für Planungslelstungen und Baunebenkosten, welche zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht abschätzbar sind.

MitJ

Dirk Hilbert

/Grüßen

