Hausmitteilung

Dresden.
]2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

11. DtZ. 2024

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00120/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Instandsetzung von Gehwegen im Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet im Zuge der Pflanzung von Straßenbäumen die
Instandsetzung von Gehwegen auf der Lilienthalstraße, der Kastanienstraße, der Weißdorn
straße und der Ulmenstraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in Höhe

von insgesamt 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaus
haltes 2023/2024."

Die Instandsetzung der Gehwege im Zusammenhang mit den Baumpflanzungen ist abgeschlos
sen. Die vom Stadtbezirk zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel wurden vollständig aufge
braucht.

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^ühn
)haniKüh

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

