Hausmitteilung

□ vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 6. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00211/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Hall(o) Nachtigall! - Treta
Mominka und der Gnadenchor Dresden singen europäische_Volkslieder"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschli eßende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben w erden :
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Hall(o)
Nachtigall! - Treta Mominka und der Gnadenchor Dresden singen europäische Volkslieder"
durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

Mit Zuw endungsbescheid vom 20. August 2024 w urde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirat es Cotta mitgeteilt.
Mit freundli chen Grüßen

~c5~f
Lars Fiebi{
Stadtbezirksa mtsleiter Plau en/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmerm ann

