Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

{DGB) 15

Datum:

17. DEZ. 2024

Andre Schollbach

Bisherige Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
AF0288/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bisherige Kosten für
die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden":

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Landes
hauptstadt Dresden für das Vorhaben der Wiedereröffnung des Fernsehturms (Oberwachwitzer
Weg 37 in 01326 Dresden)?"

Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingun
gen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturrns - Letter of Intent (LOI)" Ist für die Verwal
tung handlungsleitend.

Im Rahmen der vorgenannten Beschlussfassung wurde der Oberbürgermeister durch den Stadtrat
beauftragt, aus dem bereits eingeordneten Finanzbudget Fernsehturm durch die Deutsche Funkturm
GmbH (DFMG, Eigentümerin des Fernsehturms) erbrachte Planungslelstungen bis einschließlich Leis
tungsphase 3 gemäß Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) und bis zu einer Höhe

von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzleren. In Summe wurden die Planungskosten bis Leistungsphase 3
der HOAI auf 2,9 Millionen Euro geschätzt und werden zu gleichen Teilen durch den Freistaat Sachsen
und die Landeshauptstadt Dresden vorfinanziert.

Die Auszahlung der Planungsmittel erfolgt seitens des Freistaates Sachsen aufgrund eines vorliegen
den Förderbescheides und seitens der Landeshauptstadt Dresden auf Basis eines zwischen Stadt und
DFMG geschlossenen Zuwendungsvertrages.

Nach Erteilung des Förderbescheides und nach Abschluss des Zuwendungsvertrages Im Jahr 2022
wurde seitens der DFMG die Planungsphase umgehend begonnen. Als erster Schritt wurde das In

Dresden ansässige Büro HPM Henkel Projektmanagement GmbH mit der Verfahrenssteuerung zur

- 2-

rechtssicheren Organisation und Durchführung der notwendigen Vergabeverfahren beauftragt. Im
Nachgang erfolgte die Ausschreibung und Beauftragung des Projektsteuerers Drees & Sommer, des
Brandschutzplaners hhp Berlin sowie des Generalplaners Phase 10 durch die DFMG.
Bisher wurden für das Projekt Fernsehturm folgende Mittel verausgabt:
- 117.000 Euro anteilig für das Verkehrs- und Mobilitätskonzept, wissenschaftlicher Beirat und Um
setzung erster Maßnahmen im Kontext Ertüchtigung Fuß- und Wanderwege,
- 539.000 Euro Zuwendungsvertrag DFMG.
Das Projekt befindet sich aktuell in der von der Beschlussfassung zur Vorlage V0172/19 „Absichtser
klärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms
- Letter of Intent (LOl)" angestrebten Erarbeitung der Leistungsphase 3 gemäß HOAI. Die Entwurfs

planung wird bis zu deren Abschluss gemäß dem geschlossenen Zuwendungsvertrag finanziert. Eine
Schlussabrechnung liegt zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht vor.
hen Grüßen

DirX Hi bert

