Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1343/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Standortentwicklung Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden, wird zu einem durchgängig 5-zügig führbaren Gymnasium entwickelt.
2. Die Bereitstellung der zusätzlich erforderlichen Räume erfolgt durch Anmietung eines für
diesen Zweck von Dritten zu errichtenden Ergänzungsbaus aus mobilen Raumeinheiten,
die Anmietung erfolgt zunächst für eine Laufzeit von sieben Jahren.
3. Die Außenstelle des Gymnasiums Dresden-Klotzsche, Zur Wetterwarte 34, 01109
Dresden wird zum 1. August 2012 aufgehoben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
Anlage 11
2011/2012
Anlage 11

Anlage 8/8a und Anlage 10

3 Schulträgeraufgaben
10.100.21.7.1.01- Gymnasien in öffentlicher
Trägerschaft

geschätzt 417.600 Euro Miete

Begründung:
Allgemein
Das Gymnasium Dresden-Klotzsche besitzt neben dem Stammhaus an der Karl-MarxStraße die Außenstelle Zur Wetterwarte 4 in Dresden-Klotzsche. Das Stammhaus, ein teilsanierter Schultyp Dresden, bietet nicht die notwendigen baulichen Kapazitäten zur Entwicklung eines bedarfsgerechten 5-zügigen Gymnasialstandortes (auch nicht unter Berücksichtigung der Kapazitäten der Außenstelle). Das Gebäude der Außenstelle weist neben einem
begrenzten Raumangebot Schwächen und Mängel im Bereich des baulichen Brandschutzes
und der Baukonstruktion auf. Eine bauliche Verbesserung der Außenstelle würde den Nachteil der großen Entfernung zwischen beiden Schulteilen nicht verändern, eine 5-Zügigkeit
wäre trotzdem nicht gegeben. Eine Zusammenführung an einem Standort ist wichtig. Für
eine zeitnahe und zeitlich befristete Lösung des Kapazitäts- und des Entfernungsproblems
ist die Erweiterung des Stammhauses durch mobile Raumeinheiten in unmittelbarer Nähe
des Schulgrundstücks vorgesehen. Zeitgleich kann mit dieser Erweiterung die Nutzung der
Außenstelle „Zur Wetterwarte“ aufgegeben werden.
Die mobilen Raumeinheiten werden als temporäre Lösung gemietet. Eine Verlängerung des
Mietvertrages nach Ablauf der Mindestmietzeit ist möglich.

...

3/4
Schulnetzplanerische Aspekte - Bedarfsplanung
Entsprechend dem Verwaltungsentwurf zur Fortschreibung der Schulnetzplanung muss das
Gymnasium Klotzsche 5-zügig geführt werden. (Auf die Vorlage zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012 wird verwiesen.) Dies ist gegenwärtig selbst unter Mitnutzung der
Außenstelle „Zur Wetterwarte“ nicht möglich. Es gäbe bei durchgängig 5-zügiger Belegung
des Gymnasiums große Raumdefizite in Bezug auf allgemeine Unterrichtsräume und auf
Fachkabinette.
Zur Entwicklung der gymnasialen Kapazitäten wurde zunächst eine schrittweise Erweiterung
des Stammhauses mit mobilen Raumeinheiten unter Beibehaltung der Außenstelle geprüft.
In Abstimmung mit der Schulleitung sowie der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden wurde am 18. August 2010 zur Absicherung der durchgängigen 5-Zügigkeit (bei
Beibehaltung der Außenstelle Zur Wetterwarte) ein Erweiterungsbedarf von drei Fachkabinette (Biologie, Physik und Chemie) und drei bis vier allgemeinen Unterrichtsäumen festgestellt. Die Nutzung von drei Gebäudekomplexen bei unverändertem baulichen Zustand der
Außenstelle musste jedoch aufgrund organisatorischer, schul- und baufachlicher Gründe
verworfen werden.
Um für die Entwicklung des Gymnasialstandortes bereits vor einer umfassenden Sanierung
und Erweiterung des Stammhauses eine mittelfristig gute Lösung zu erreichen, wurde die
Anzahl der geplanten Unterrichts- und Fachräume im Bauvorhaben „mobile Raumeinheiten“
so erhöht, dass die 5-Zügigkeit und die Aufhebung der Außenstelle in einem Schritt realisierbar sind. Das Raumprogramm wurde unter schulfachlichen Aspekten in Zusammenarbeit mit
der Schulleitung und der Sächsischen Bildungsagentur erarbeitet. Es entspricht nicht dem
Musterraumprogramm, sondern einem konkret angepassten Funktionalprogramm.

Mobile Raumeinheiten - Städtebauliche Einordnung und Baukonstruktion
Die mobilen Raumeinheiten werden auf dem Flurstück 302/2 der Gemarkung Klotzsche (gegenüber dem Schulgrundstück) errichtet. Die Flurstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und liegen bauordnungsrechtlich betrachtet im Außenbereich. In
Abstimmung mit den fachlich beteiligten Ämtern und Behörden wurde die Möglichkeit einer
temporären Bebauung mit begrenzter Nutzungsdauer ermöglicht.
Die unmittelbare Nähe zum Stammhaus sichert sowohl die unterrichtsorganisatorische Verschmelzung beider Gebäude, ermöglicht aber auch eine spätere Neuordnung des Grundstückes des Stammhauses. Die rückwärtige Anordnung des Gebäudes auf dem Grundstück
erfolgte unter Berücksichtigung des schützenswerten Baumbestandes und einer erhöhten
Schallemissionsbelastung durch den Verkehr auf der angrenzenden Karl-Marx-Straße.
Die geplante dreigeschossige Erweiterung umfasst neben zwölf allgemeinen Unterrichtsräumen auch Fachunterrichtsräume für Physik, Biologie, Chemie und Informatik mit den dazugehörigen Nebenräumen sowie weitere Unterrichtsräume aus dem musisch-technischen
Bereich (Kunsterziehung, Musik). In jedem Geschoss sind Sanitärbereiche angeordnet. Erforderliche Nebenfunktionsräume, wie ein Technikraum, wurden in das Raumprogramm integriert. Die geplante Erweiterung erfolgt aus modularen Raumeinheiten. Die Fassadengestaltung spiegelt die innere Funktion und die bautechnische Konstruktion wider. Den oberen
Abschluss bildet ein Sekundärdach.
Die temporäre Erweiterung durch mobile Raumeinheiten erfüllt die Anforderungen nach der
Energieeinsparverordnung 2009. Zur Beheizung des Objektes ist ein Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen. Die Belüftung aller Aufenthaltsräume erfolgt mittels freier
Lüftung über die Fenster. Die sanitären und elektrischen Anlagen entsprechen den aktuellen

...

4/4
Anforderungen an einen Schulbau. Das Erdgeschoss ist barrierefrei erreichbar (Rampenanlagen) und nutzbar. Ein barrierefreies WC wurde im Bereich der Sanitäranlagen im Erdgeschoss angeordnet. Eine umfassende barrierefreie Gestaltung für Körperbehinderte kann
erst im Zuge der Sanierung und Erweiterung des Stammhauses erfolgen.
Die Außenanlagen sind durch eine einfache und funktionale Gestaltung geprägt. Neben notwendigen Erschließungsflächen und Rettungswegen sind Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (Pflanzungen) sowie die vollständige Einfriedung des Grundstückes vorgesehen.
Folgemaßnahmen
Nach Ablauf der geplanten und derzeit baurechtlich begrenzten Nutzungsdauer sind Rückbauarbeiten der mobilen Raumeinheiten, der Gründung, der befestigten Flächen in der Freianlage sowie der technischen Erschließung und die Wiederherstellung der Grünfläche erforderlich. Einfriedung und Ersatzpflanzungen sind als nachhaltige und dauerhafte Maßnahmen
geplant.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist für das erste Quartal 2012 vorgesehen. Die Fertigstellung
soll zum Schuljahresbeginn 2012/ 2013 erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 - Lageplan
Anlage 02 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 03 - Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 04 - Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 05 - Ansichten Nord-West und Süd-West
Anlage 06 - Ansichten Süd-Ost und Nord-Ost
Anlage 07 - Kostenberechnung
Anlage 08 - Folgekosten
Anlage 08a Betriebskosten Gymnasium Klotzsche 2010
Anlage 09 - Projektablaufplan
Anlage 10 - Berechnung der jährlichen Abschreibungen
Anlage 11 - Finanzierungsplan

Helma Orosz

