Hausmitteilung

Dresden.
Qi-Gzaeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ;

(OB) 6.56.04

Datum:

17. DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten der Sanierung der Gostritzer Straße
AF0281/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Auf weiches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo

raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
der Gostritzer Straße und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Nach aktuellem Kenntnisstand sind Planungskosten in Höhe von 293.432,20 Euro bekannt. In Ab
hängigkeit der Beauftragung weiterer Planungsleistungen sind darüber hinaus Kosten zu erwar
ten.

Derzeit liegt noch keine aktuelle Kostenberechnung für die Sanierung der Gostritzer Straße vor.
Nach aktueller Preisentwicklung werden die Baukosten auf mindestens 6 Millionen Euro ge
schätzt.
Mit freu

Dirk Hilbert

rüßen

