Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61, 65

Datum:

11 OEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Sanierungsstau am Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
AF0255/24

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Anfang 2024 stellte die Verwaltung Planungen zum Interimsausbau des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz vor. Im September 2024 bestätigte der Stadtrat zudem den Grunderwerb für ei
nen P+R-Platz. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann ist mit einer Realisierung des Interimsausbaus des Bahnhofvorplatzes zu rechnen?
1.1, Welche Kosten sind damit verbunden und stehen Fördermittel in Aussicht?

2. Wann ist mit einer Realisierung des P+R-Platzes zu rechnen?
2.1. Welche Kosten sind damit verbunden und stehen dafür Fördermittel In Aussicht?"

Für die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz und die Anlage eines Park-and-RldePlatzes laufen derzeit Vorplanungen. Es wird angestrebt, die Baumaßnahmen Innerhalb der
nächsten fünf Jahre umzusetzen. Voraussetzung ist eine gesicherte Finanzierung.

Gemäß Kostenschätzung der Vorplanung belaufen sich die Kosten für den Bahnhofsvorplatz Nie
dersedlitz auf etwa 1 Million Euro. Diese Kosten beinhalten die Neugestaltung der Platzfläche
und den barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle. Noch nicht enthalten sind Kosten für die Bikeand-Ride-Anlage sowie Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.

Der Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz ist in der Haushaltsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes
nicht enthalten. Fördermittel können nach der Richtlinie Öffentlicher Personennahverkehr

(ÖPNV) des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) nur für
unmittelbare Verbesserungen für ÖPNV-Nutzer beantragt werden. Die Stadt muss Eigenmittel
nachweisen. Konkret sind hier barrierefreie Bushaltestellen förderfähig. Der Gleisbau und die
Straßenbahnhaltestellen werden von der DVB finanziert.

- 2-

Für die bauliche Umsetzung des Park-and-Rlde-Piatzes werden Kosten von etwa 700.000 Euro

geschätzt. Die Kosten für den Grunderwerb belaufen sich auf 750.000 Euro zuzüglich 75.000 Eu
ro Nebenkosten. Für den P+R-Platz Niedersedlitz sind 250.000 Euro im Jahr 2026 im Haushalts

plan des Straßen- und Tiefbauamtes enthalten. Der Bau von Park-and-Ride-Plätzen ist nach der

Richtlinie ÖPNV des SMWA förderfähig mit einem Fördersatz von 75 Prozent. Für die Finanzie
rung der Maßnahme wird zudem der Einsatz von Mitteln aus Stellplatzablösegebühren geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

