Petition Nr.: P0033/24
Datum: 18. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild
Petitionstext:
Nach dem teilweisen Einsturz der Brücke am Morgen des 11.09. stellt sich auch die Frage nach dem langfristigen Nutzungs- und Sanierungskonzept neu. Die Fehleinschätzung in Bezug auf die Haltbarkeit des
kollabierten Brückenteils C wirft zumindest auch Fragen bezüglich der langfristigen Stabilität der verbliebenen (und möglicherweise durch den Einsturz beschädigten) Teile auf.
Diese Petition zielt daher auf einen kompletten Abriss der noch vorhandenen Brückenstruktur sowie
einen Wiederaufbau nach historischem Vorbild ab. Dabei ist klar und verständlich, dass die historische
Brücke den Anforderungen des modernen Verkehrs und Schiffsverkehrs angepasst und unter Einsatz
moderner Materialien mit historischer Verblendung hergestellt werden sollte. Die Wiederherstellung des
schlanken, unaufdringlichen, historischen Brückenbildes wäre auch für das Stadtbild der historischen
Innenstadt, das mit großem Aufwand gepflegt wird, ein ungeheurer Mehrwert.
Die Inanspruchnahme lokaler Unternehmen beim Bau wäre ein starker Impuls für die kriselnde Bauwirtschaft und die Wiederherstellung des Stadtbildes auch ein starkes Zeichen Richtung Vereinte Nationen,
Dresden den Weltkulturerbetitel wieder zuzuerkennen. Ähnlich dem Frauenkirchenwiederaufbau wäre
sicher eine teilweise Spendenfinanzierung möglich.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 339 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

08.01.2025

nicht öffentlich

29.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

