Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

1 7. DEZ. 2021

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00223/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/Q02/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "90 Jahre Siedlerverein"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „90
Jahre Siedlerverein" durch den Siedlerverein Obergorbitz 'Wetterscheide ' e. V. als stadtteilbe

zogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 4.441,23
Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann

