Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

16. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00216/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)
"Flyer für Trauerweg" durch Heilandskirchgemeinde Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Flyer
fürlrauerweg" durch die Heilandskirchgemeinde Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.114,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

i7

Kerstin
in Zimrnermann

