Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2715/24
Datum: 18.12.2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
25.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

27.11.2024

nicht öffentlich

beratend

15.01.2025
27.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

23.01.2025

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte
der Pflichtindikatoren und Ziele für die fünf Handlungsfelder
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ausgangswerte der 15 durch den Green City Accord vorgegebenen
Indikatoren in den fünf Handlungsfeldern Luft, Lärm, Natur und Biodiversität, Abfall und Kreislaufwirtschaft sowie Wasser zur Kenntnis (s. Anlage 1, Tabellen 1 - 5).
2. Der Stadtrat bestätigt die für die fünf Handlungsfelder bestimmten Ziele und beauftragt den
Oberbürgermeister, die in Anlage 1 benannten, bereits beschlossenen Konzepte, Pläne, Strategien und Leitlinien auf integrierte Weise und in enger Zusammenarbeit mit den städtischen Verund Entsorgungsunternehmen umzusetzen.
...

2/5

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1020/21 vom 27.01.2022: Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative Green City Accord
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck
Die Beschlussvorlage hat für sich genommen zunächst keine Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen oder Stadtklima.

Begründung:
Mit ihrem Beitritt zum Green City Accord (siehe o. g. Beschluss zu V1020/21) hat sich die LH
Dresden verpflichtet, die im Rahmen der Initiative vorgegebenen Pflichtindikatoren (Kennwerte;
s. Anhang 1, Tabellen 1 - 5) in ihrem Ausgangszustand zu erfassen. Die Ausgangswerte wurden
durch die Fachämter der Stadtverwaltung sowie die Stadtentwässerung Dresden GmbH und die
SachsenEnergie | DREWAG ermittelt. Zudem sind im Rahmen des Green City Accords Zwischenziele und Endziele, die bis spätestens 2030 erreicht werden sollen, festzulegen. Die für die Zielerreichung notwendigen Maßnahmen sollen dabei nach den Anforderungen der Initiative
vor allem bereits bestehenden Fachkonzepten (Plänen, Konzepten, Strategien und Programmen;
s. Anlage 1) der LH Dresden entnommen werden. Dabei sind über die sektoralen, fachspezifischen Konzepte wie z. B. die Luftreinhalte- oder die Lärmaktionsplanung hinaus auch weitere
Dokumente der Stadtverwaltung von hoher Relevanz, die Synergien zu den betrachteten Handlungsfeldern aufweisen. So trägt die Umsetzung des Radverkehrskonzepts und der Fußverkehrsstrategie beispielsweise zur Reduktion von Lärm- und Luftbelastungen bei. Die wesentlichen
Ziele des Green City Accord sind auch im Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK 2035+
enthalten.
Das Erreichen der im Rahmen des Green City Accords gesetzten Ziele verstärkt eine umweltfreundliche und nachhaltige Stadtentwicklung, die gesunde Lebensbedingungen fördert und die
Attraktivität der Stadt für Bewohnerschaft und Touristen erhöht. Dies entspricht auch der
Agenda 2030, zu deren Umsetzung sich alle Staaten der Vereinten Nationen verpflichtet haben.
Den Kommunen kommt bei der Umsetzung der Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable
Development Goals, SDG) insbesondere beim Ziel 11 „Nachhaltige Städte und Gemeinden“ sowie Ziel 3 „Gesundheit und Wohlergehen“ eine besondere Bedeutung zu. Die Umsetzung der
Ziele des Green City Accords ermöglicht gleichermaßen, den Zielen für nachhaltige Entwicklung
nachzukommen und die integrierte Umsetzung einer Vielzahl städtischer Fachkonzepte, die eine
Verbesserung der Lebensqualität und des Umweltzustandes der Stadt anstreben, zu fördern.
Der Umsetzung dieser vorhandenen Fachkonzepte soll eine hohe Priorität eingeräumt werden,
um tatsächliche, spürbare Fortschritte in unserem Lebensraum Stadt zu erreichen. Dabei ist es
von großer Bedeutung, dass zukünftige und laufende Planungen hinsichtlich ihrer Auswirkungen
auf die Umweltzustände reflektiert werden. Verschlechterungen sind unbedingt zu vermeiden.
Die zu erreichende Verbesserung des Umweltzustandes bezieht sich konkret auf die fünf Handlungsfelder Luft, Lärm, Natur und Biodiversität, Abfall und Kreislaufwirtschaft sowie Wasser, für
die eine unmittelbare Zuständigkeit der Stadtverwaltung der LH Dresden besteht. Der dringendste und größte Bedarf zur Festlegung von konkreten Maßnahmen und ihrer Umsetzung
...

4/5
besteht in den Handlungsfeldern Luft, Lärm, Natur und Biodiversität sowie Wasser. Für das
Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft sind vielfältige Maßnahmen bereits in der Umsetzung (s. Anlage 1) oder werden im Zuge der Fortschreibungen des Abfallwirtschaftskonzeptes
regelmäßig neu geplant bzw. angepasst. Die Umsetzung von Maßnahmen hinsichtlich der Indikatoren des Green City Accords im Handlungsfeld Wasser liegt in der Stadt vordergründig bei
der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der SachsenEnergie | DREWAG. Maßgeblich dafür
sind die Wasserversorgungskonzeption, die sich in Federführung des Umweltamtes derzeit in
der kommunalen Neuaufstellung befindet, und das im November 2023 vom Stadtrat beschlossene Abwasserbeseitigungskonzept der LH Dresden. Die in der BV dargelegte Ziele und Maßnahmen wurden in Abstimmung durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH und die SachsenEnergie I DREWAG mit zugearbeitet und werden somit auch von den Unternehmen mitgetragen.
Das Erreichen von ambitionierten Zielen im Sinne des Green City Accords ist nur in enger und
konstruktiver Zusammenarbeit der zuständigen Fachämter sowie in ihrer Kooperation mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der SachsenEnergie | DREWAG realisierbar. Diese Zusammenarbeit ist bei der Erarbeitung von Maßnahmen und ihrer Umsetzung zentral. Der GCA
ist dabei als freiwilliges Monitoring der Umsetzungserfolge bestehender Konzepte, Pläne, Strategien und Leitlinien hinsichtlich Umweltzuständen zu verstehen. Sollten die Zwischenziele nicht
erreicht werden, können in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern weitere Maßnahmen
bestimmt und umgesetzt werden.
Aus dem Green City Accord resultieren keine Verpflichtungen oder wirtschaftlichen Vorgaben
für LHD oder städtische Ver- und Entsorgungsunternehmen.
Saubere Luft ist wichtig für Gesundheit und Lebensqualität der Stadtbewohner. Sie müssen u. a.
vor gesundheitlichen Auswirkungen durch Luftschadstoffe wie Feinstäube (PM, particulate matter) und Stickstoffdioxid geschützt werden. Darüber hinaus sind voraussichtlich ab 2030 verschärfte Grenzwerte für Luftschadstoffe einzuhalten (s. Anlage 1), so dass Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität umzusetzen sind, um Grenzwertüberschreitungen zu verhindern. Die
Notwendigkeit der Luftreinhaltung nimmt auch zu, weil Luftverschmutzung für vulnerable Menschen (Kinder, Ältere und chronisch Kranke) in klimawandelbedingt häufigeren, längeren und
heißeren Hitzeperioden besonders belastend ist.
Eine hohe Lärmbelastung durch verkehrsbedingte Lärmimmissionen ist eine wesentliche umweltbedingte Ursache gesundheitlicher Probleme. Auf der Grundlage der EUUmgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG sind im 5-Jahres Turnus Lärmimmissionen in einer Lärmkartierung zu erfassen und festgestellte Lärmprobleme in Lärmaktionsplänen darzustellen. Eine
deutliche Reduzierung der Lärmbelästigung, die die LH Dresden den von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Werten näherbringt, muss angestrebt werden.
Die Vielfalt des Lebens, die Biodiversität, ist unverzichtbare Grundlage menschlichen Daseins,
Wohlergehens und Wirtschaftens. Dabei geht es nicht nur um den Schutz einzelner Arten, sondern gleichermaßen um den Erhalt intakter Stadtökosysteme, in denen sich der Mensch wohlfühlt. In der LH Dresden, die sich durch eine große biologische Vielfalt auszeichnet, bedrohen
Bodenversiegelung, Umweltverschmutzung, wirtschaftliche Nutzung und Freizeitaktivitäten vie...

5/5
le empfindliche Arten und Lebensräume. Ihr Schutz ist durch die Entwicklung und Umsetzung
konkreter Maßnahmen dringend voranzubringen.
Ein nachhaltiger Umgang mit der Ressource Wasser ist für die Daseinsvorsorge zukünftiger Generationen und für die lokale sowie regionale Entwicklung unabdingbar. Auch bei steigendem
Wasserbedarf und dem daraus resultierenden steigenden Abwasseranfall durch anhaltenden
Einwohnerzuwachs in der LH Dresden und prognostiziertem Zuwachs an gewerblichen und industriellen Einleitungen soll die gleiche Reinigungsleistung gewährleistet werden. Eine Trennung
von Trink- und Betriebswasser ist vorgesehen, um auch in angespannten Dargebotssituationen
und bei gleichzeitiger industrieller Entwicklung eine sichere Trinkwasserversorgung der Bevölkerung zu gewährleisten. In den nächsten Jahren wird zudem ein Risikomanagement für die
Trinkwassereinzugsgebiete von Umweltamt und SachsenEnergie | DREWAG erstellt. Die wassersensible Stadtentwicklung (Schwammstadt) ist im Kontext zunehmender Wasserknappheit ein
themenübergreifendes Ziel im Handlungsfeld Wasser. Das Ziel der wassersensiblen Stadtentwicklung muss mit verschiedenen Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung und -nutzung
über die Verbesserung der Wasseraufnahmefähigkeit durch Entsiegelung geeigneter Stadtbereiche, der weiteren Ausbindung von Gewässern und Realisierung von Gründächern umgesetzt
werden.
Die moderne Abfallwirtschaft zielt auf eine Kreislaufwirtschaft ab, die natürliche Ressourcen
schont und Abfälle umweltverträglich bewirtschaftet. Dabei spielen die nachhaltige Verbesserung des Umweltschutzes sowie die Ressourceneffizienz eine wesentliche Rolle. Die LH Dresden
verfügt bereits über ein effizientes System zur Abfallentsorgung, bei dem nicht nur die schadlose Entsorgung der Abfälle im Vordergrund steht, sondern auch deren stoffliche Nutzung, effiziente Verwertung, aber auch Vermeidung. Der Green City Accord ergänzt das städtische Handeln, da neben der Entwicklung der Abfallmengen aus Haushalten auch konkrete Recyclingquoten betrachtet werden. Auch wenn der kommunale Einfluss auf einzelne Verwertungswege begrenzt ist (z. B. bei Verpackungsabfällen), bekommt die Recyclingquote damit gleich zur Abfallhierarchie (Abfallvermeidung, Wiederverwendung, Recycling/Verwertung von Abfällen, Abfallbeseitigung) eine größere Bedeutung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Ziele der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Green City Accords

Dirk Hilbert

