Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

1 6. DEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00217/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anlegen eines Bienen-/ In
sektengartens im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das ProjektAnle

gen eines Bienen-/Insektengartens Im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen" durch den KGV
Parklehne e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Flebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

