Hausmitteilung

|

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G2:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

0 6. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0008/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2025 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
den Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2025 des TraditionsFeuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.10.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ter

n Förster

Verwaltungsstellenleiter

.

we,

RE

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

