Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

16. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00212/24 (Sitzungsnummer; SBR Co/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Einweihungsfest - nach Um
zug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und Senioren von Löbtau nach
Briesnitz/Cotta"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Einwei
hungsfest nach Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und Senioren
von Löbtau nach Briesnitz/Cotta" durch den ASB-Regionalverband Dresden e. V. als stadtteiibezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 1.274,66 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

