Hausmitteilung

D vertraulich
An
Den Vors itzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

m11
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 6. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00210/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausstellungseröffn ung und
Konzert mit europäischen Vo lksliedern"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genan ntem Beschluss gegeben we rden :
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstellungseröffnung und Konzert mit europäischen Volksliedern" durch die Bürgerin Christine
Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

~t&. '
Lars Fiebi7
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

~
Kenntn isna hm e:
imm ermann

