Hausmitteilung

Dresden.

II

GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

1 7. OEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00193/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/056/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kreativ im Kiez" durch den
Verein Treberhilfe Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kreativ Im Kiez" durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorha
ben für das Jahr 2024 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.276,00 Euro.

2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Be
schlussfassung Im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung, ein
schließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

^

*

Kerstin ZinTmermann

