 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB4) 42

Datum:

16. Dezember 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00181/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/054/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 33.440,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. Kosten für Veranstaltungen in 2024; insgesamt 1.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
• 18 Zeitschriftenabonnements; 1.750,00 Euro
• unterrichtsbegleitende Bücher; 1.500,00 Euro
• 60 Bücher „Young“ und „New-Adult-Titel“; 1.100,00 Euro
• 50 Kinderbücher; 650,00 Euro
• Sach-DVD’s; 450,00 Euro
3. Ausbau der Bibliothek der Dinge; 2.800,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 9.250,00 Euro
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
• Familiensonntag: a) Honorar 12.000,00 Euro
b) Security 5.250,00 Euro
• Digitaler Donnerstag; 4.440,00 Euro
...

-2-

2. Technische Ausrüstung
• 5 iPads; 2.500,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 24.190,00 Euro“
1. Stadtteilbibliothek Cotta:
1. Im Verlaufe des Jahres konnten zwei Veranstaltungen mit Hilfe der Fördermittel durchgeführt werden. Die Summe ist damit vollständig verausgabt.
2. Die beantragten Fördermittel für Medien über 5.450 Euro sind ebenfalls vollständig verbraucht. Dafür konnten 18 Zeitschriftenabonnements, 79 unterrichtsbegleitende Bücher,
67 Titel im Bereich „Young“ und „New-Adult“ sowie 50 Kinderbücher und 52 Kinder-DVD
gekauft werden.
3. Für die Bibliothek der Dinge wurden 17 Gegenstände für die bewilligte Fördersumme
über 2.800 Euro erworben.
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz:
1. Die Fördermittel für den Familiensonntag (Honorare und Security-Kosten) wurden vollständig verausgabt. Dafür konnten 47 Veranstaltungen mit ca. 900 Teilnehmern durchgeführt werden. Der Digitale Donnerstag konnte nur 36 Mal stattfinden. Die Restsumme
von 120 Euro wurde mit Einverständnis des Stadtbezirksamtes zum Kauf von Medien
verwendet. Somit ist auch diese Summe vollständig verausgabt.
2. Von den Fördermitteln über 2.500 Euro konnten 5 iPads mit Hüllen und Stativen gekauft
werden. Auch hier ist die bewilligte Summe verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

