Petition Nr.: P0036/24
Datum: 18. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
Überdimensioniertes Fernbusterminal Dresden: Bestehende Flächen nutzen statt neuen Leerstand
schaffen!
Petitionstext:
Die Stadt Dresden plant den Bau eines Fernbusterminals neben dem Hauptbahnhof, das neben Bushaltestellen und Fahrradparkhaus auf insgesamt 7.100 m² auch viele neue Büro- und Gewerbeflächen vorsieht. Diese Planung ist vollkommen überdimensioniert und in mehrfacher Hinsicht nicht zielführend. Wir
fordern die Stadt Dresden auf, das Bauvorhaben in seiner aktuellen Form zu überdenken und bestehende Infrastruktur sinnvoll zu nutzen.
Warum dieses Projekt gestoppt werden sollte:
(1) Überdimensionierte Gewerbeflächen bei bereits bestehendem Leerstand
Im Dresdner Hauptbahnhof sowie an der Prager Straße stehen bereits heute zahlreiche Laden- und Büroflächen leer. Seit Jahren werden keine Mieter gefunden. Die geplanten neuen Gewerbeflächen im
Fernbusterminal werden diesen Leerstand nur weiter verschärfen. Statt neue ungenutzte Flächen zu
schaffen, sollte die Stadt Dresden bestehende Kapazitäten im Hauptbahnhof nutzen und so den Leerstand reduzieren. Die Verwaltung und weitere Infrastruktur des Fernbusterminals könnte etwa im angrenzenden Teil des Hauptbahnhofgebäudes untergebracht werden.
Die geplanten neuen Büroflächen gehen an den realen Bedürfnissen der Stadt vorbei und werden vermutlich ebenfalls schwer vermietbar sein. Eine derartige Fehlinvestition ist angesichts der finanziellen
Lage der Stadt nicht verantwortbar.
(2) Wohnraum statt Leerstand im Stadtzentrum
Die Stadt Dresden hat derzeit finanzielle Engpässe, die es umso wichtiger machen, öffentliche Mittel
effizient zu verwenden. Statt die begrenzten Ressourcen in überdimensionierte Büroflächen zu stecken,
sollte die Stadt die Entwicklung am Wiener Platz Ost vorantreiben und dort dringend benötigten Wohnraum schaffen. Modelle dafür existieren bereits. Mehr Wohnungen in zentraler Lage schaffen nicht nur
attraktiven Wohnraum, sondern nutzen auch die bestehende städtische Infrastruktur effizienter. Sie
bieten kurze Wege zu Arbeitsplätzen, Einkaufsmöglichkeiten und öffentlichem Nahverkehr. Zudem wird
das Erscheinungsbild des Wiener Platzes Ost, der heute von alten, verfallenen Ruinen geprägt ist, nachhaltig verbessert. Das belebt das Stadtzentrum, unterstützt die lokalen Geschäfte am Hauptbahnhof und
der Prager Straße und trägt zur Lösung der Wohnungsknappheit bei. Diese Idee ist den aktuellen Plänen
zu bevorzugen.
Wir fordern die Stadt Dresden auf, das geplante Fernbusterminal zu überdenken und die vorhandenen
Flächen im Hauptbahnhof und umliegenden Bereichen zu nutzen, um weiteren Leerstand zu vermeiden.
Stattdessen sollte die Stadt auf nachhaltige und zukunftsorientierte Projekte setzen, die das Stadtzentrum beleben - insbesondere durch den Bau von Wohnraum am Wiener Platz Ost nach bereits existierenden Modellen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 83 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

08.01.2025

nicht öffentlich

29.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

