m

v::j

Einreichung e-Petition
epetftion

An: oberbuergermeister

Ko[>ie: onlineredaktlon

Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaklion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Überdimensioniertes
Fernbusterminal Dresden: Bestehende Flächen nutzen statt neuen Leerstand
schaffen! am 10.12.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 83 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Überdimensioniertes Fernbusterminal Dresden: Bestehende Flächen

nutzen statt neuen Leerstand schaffen!
Text:

Die Stadt Dresden plant den Bau eines Fernbusterminals neben dem

Hauptbahnhof, das neben Bushaltestellen und Fahrradparkhaus auf insgesamt
7.100
auch viele neue Büro- und Gewerbeflächen vorsieht. Diese Planung
ist vollkommen überdimensioniert und in mehrfacher Hinsicht nicht
zielführend. Wir fordern die Stadt Dresden auf, das Bauvorhaben in seiner
aktuellen Form zu überdenken und bestehende Infrastruktur sinnvoll zu
nutzen.

Warum dieses Projekt gestoppt werden sollte:

(1) Überdimensionierte Gewerbeflächen bei bereits bestehendem Leerstand
Im Dresdner Hauptbahnhof sowie an der Prager Straße stehen bereits heute
zahlreiche Laden- und Büroflächen leer. Seit Jahren werden keine Mieter

gefunden. Die geplanten neuen Gewerbeflächen im Fernbusterminal werden
diesen Leerstand nur weiter verschärfen. Statt neue ungenutzte Flächen zu

schaffen, sollte die Stadt Dresden bestehende Kapazitäten im Hauptbahnhof
nutzen und so den Leerstand reduzieren. Die Verwaltung und weitere
Infrastruktur des Fernbusterminals könnte etwa im angrenzenden Teil des

Hauptbahnhofgebäudes untergebracht werden.

Die geplanten neuen Büroflächen gehen an den realen Bedürfnissen der Stadt
vorbei und werden vermutlich ebenfalls schwer vermietbar sein. Eine

derartige Fehlinvestition ist angesichts der finanziellen Lage der Stadt
nicht verantwortbar.

(2) Wohnraum statt Leerstand im Stadtzentrum

Die Stadt Dresden hat derzeit finanzielle Engpässe, die es umso wichtiger
machen, öffentliche Mittel effizient zu verwenden. Statt die begrenzten
Ressourcen in überdimensionierte Büroflächen zu stecken, sollte die Stadt

die Entwicklung am Wiener Platz Ost vorantreiben und dort dringend
benötigten Wohnraum schaffen. Modelle dafür existieren bereits.

Mehr Wohnungen in zentraler Lage schaffen nicht nur attraktiven Wohnraum,
sondern nutzen auch die bestehende städtische Infrastruktur effizienter.

Sie bieten kurze Wege zu Arbeitsplätzen, Einkaufsmöglichkeiten und
öffentlichem Nahverkehr. Zudem wird das Erscheinungsbild des Wiener Platzes
Ost, der heute von alten, verfallenen Ruinen geprägt ist, nachhaltig
verbessert. Das belebt das Stadtzentrum, unterstützt die lokalen Geschäfte

am Hauptbahnhof und der Prager Straße und trägt zur Lösung der
Wohnungsknappheit bei. Diese Idee ist den aktuellen Plänen zu bevorzugen.
Unser Ziel:

Wir fordern die Stadt Dresden auf, das geplante Fernbusterminal zu
überdenken und die vorhandenen Flächen im Hauptbahnhof und umliegenden
Bereichen zu nutzen, um weiteren Leerstand zu vermeiden. Stattdessen sollte
die Stadt auf nachhaltige und zukunftsorientierte Projekte setzen, die das
Stadtzentrum beleben - insbesondere durch den Bau von Wohnraum am Wiener
Platz Ost nach bereits existierenden Modellen.

Liste der Mitzeichner

