Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 6. DEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00226/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier; "Reparatur oder neue Werk
zeuge zur Instandhaltung unserer Wege und der Werkzeugkiste, Komposterneubau"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Repa
ratur oder neue Werkzeuge zur Instandhaltung unserer Wege und der Werkzeugkiste, Kompos
terneubau" durch den Verein Liubituwa e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 400,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

