Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

Kopie: oniineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaklionfn)dresdGn,cie

Sehr geehrte Damen und Herren,

.

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Dresden braucht

Abkühlung:
Freibäder!

Potential der Elbe nutzen - Großes Flussbad statt überfüllter
am 13.09.2024

für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.

In

dieser Zeit haben 132 ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Dresden braucht Abkühlung:

Flussbad statt

überfüllter

Potential der Elbe nutzen - Großes

Freibäder!

Text:

In Dresden werden Sommer zunehmend heißer und länger,
stetig wächst.

reichen nicht mehr aus,

um den Bedarf zu decken.

Freibäder und teuren Neubauten,
bieten,

während die Stadt

Die bestehenden Schwimm- und Freizeitmöglichkeiten am Wasser
Statt

überfüllter

die auf kleinem Raum wenig Abkühlung

fordern wir die Stadt Dresden auf,

das enorme Potential der Elbe zu

nutzen und die Errichtung eines großen naturnahen Flussbades zu prüfen.
Warum ein Flussbad die bessere Lösung ist:

(1)

Kostenersparnis durch vorhandene Naturressourcen

Im Vergleich zu konventionellen Freibädern ist ein Flussbad deutlich
kostengünstiger, da der bereits existierende Fluss genutzt wird. Die Stadt
Dresden plant derzeit aus Kostengründen die Schließung von drei Bädern gleichzeitig wird über neue Bäder nachgedacht. Planung, Bau und Betrieb
sind mit

hohen

Kosten

verbunden.

Flussbad investiert werden,

Diese Mittel

könnten besser

in

ein

das die natürlichen Gegebenheiten der Elbe

nutzt und dadurch kurz- sowie langfristig kosteneffizienter ist.

(2) Steigende Nachfrage durch Klimawandel und Bevölkerungswachstum
Der Klimawandel sorgt für immer heißere Sommer und mehr Menschen in Dresden

suchen nach Möglichkeiten,

sich abzukühlen. Die vorhandene Infrastruktur

ist dieser Nachfrage nicht mehr gewachsen. Andere Städte haben durch große
Seen ausreichende Naturbademöglichkeiten.

Die wenigen naturnahen Badeplätze in und um Dresden werden oft
verbotenerweise genutzt. Stillgelegte Kiesgruben ziehen im Sommer viele
Menschen an, obwohl das Baden dort aus Sicherheitsgründen verboten ist.
Jedes Jahr kommt es zu Unfällen mit Todesfolgen. Dies zeigt, dass ein
großer Bedarf an naturnahen, sicheren Bademöglichkeiten besteht. Menschen

meiden konventionelle Freibäder nicht ohne Grund und suchen gezielt nach
Naturbädern - das geplante Flussbad könnte hier eine sichere und legale
Alternative bieten.

(3) Verlagerung der Schifffahrt zugunsten der Stadtbevölkerung
Für den Bau des Flussbads müsste die Schifffahrt in einem bestimmten

Abschnitt eingeschränkt werden. Angesichts des stark rückläufigen
Güterverkehrs auf der Elbe in Dresden ist dies jedoch vertretbar. Es wäre
zu prüfen, die Fahrrinne auf ein Minimum zu reduzieren, sodass touristische
Dampfer und Frachter weiterhin passieren können. Der Nutzen für die
Stadtbevölkerung, die endlich ausreichend Wasserflächen für Freizeit und

Sport hätte, überwiegt die Einschränkungen für die Schifffahrt deutlich.
Das Ziel:

Ein Flussbad in Dresden, das über mehrere hundert Meter entlang der Elbe
reicht und genügend Platz für Erholung, Sport und Freizeitaktivitäten

bietet. Die Elbe bietet das Potential, ein zentrales Naherholungsgebiet zu
schaffen, das kostengünstig, umweltfreundlich und zukunftsorientiert ist.
Liste der Mitzeichner

