Hausmitteilung

Dresden.

][)l.G2äGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

16. DEZ. 202i

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00207/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier "KlangRaum Cotta - Offenes
Klavier für die Höhenpromenade"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „KlangRaum Cotta - Offenes Klavier für die Höhenpromenade" durch Herrn Steffen Viebrock als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 750,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

7

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Kerstin Zitfimermann

