Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

16. DEZ. 2024

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00200/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Innenwanddämmung des
Kraftraumes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,;lnnenwanddämmung des Kraftraumes" durch den ESV Dresden e. V., Abt. Kanu als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 15.000 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

'

'

Kerstin Zimmermann

