Petition Nr.: P0038/24
Datum: 18. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
Neuer Standort Zollamt Dresden
Petitionstext:
Mit dieser Petition fordern wir die Verlegung des Zollamts Dresden.
Gründe:
LKW im Wohngebiet:
Die LKW fahren und parken mitten im Wohngebiet. Wie konnte eine Sackgasse in einem Wohngebiet
jemals als geeigneter Standort für ein Zollamt angesehen werden? Die LKW-Fahrer müssen von der Autobahn abfahren, sich durch enge Kurven quälen und dann am Straßenrand parken, wo es weder Sanitäranlagen noch Einkaufsmöglichkeiten gibt. An Sonntagen ist die Situation besonders schlimm. Nach
langer Zeit wurde endlich eine Mülltonne aufgestellt, die jedoch die Verschmutzung der Wiesen durch
die Fahrer bei weitem nicht verhindert.
Lärm- und Umweltbelastung:
Besonders in den kalten Wintermonaten ist die Lärm- und Umweltbelastung durch laufende Motoren
(teilweise die ganze Nacht hindurch) im Wohngebiet unerträglich. Außerdem blockieren die LKW den
öffentlichen Verkehrsraum. Die aktuelle Baustelle auf der Straße führt zusätzlich zu erheblichen Verkehrsbehinderungen. Die Stauffenbergallee ist eine wichtige Hauptverkehrsader und nun häufig verstopft.
Wir bitten zu prüfen, ob das Zollamt beispielsweise auf die Raststätte "Dresdner Tor" verlegt werden
kann. Dort könnten alle Beteiligten viel Zeit und Nerven sparen. Die Bauphase auf der Stauffenbergallee
sollte dafür genutzt werden. Ein weiterer Vorteil wäre, dass die LKW dann nicht mehr über die neue
Straße fahren müssten, was deren Lebensdauer verlängern würde.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 117 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

