El

Hausmitteilung

Dresden.
Dısegen‘

\

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ortschaft Schönfeld-Weißig
62:

(DOB) 94.5W

Datum:

05. DEZ, 2024

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0001/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2024)
Bildung Arbeitsgruppe "Überarbeitung Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig"
(AG Geschäftsordnung OSR SW)

Sehr geehrte Damen und Herren,
=

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Arbeitsgruppe “Überarbeitung Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig“ (AG Geschäftsordnung OSR SW) mit der Orts' vorsteherin Frau Schreiter sowie den Ortschaftsratsmitgliedern Herrn Dr. Schnoor, Herrn Mizera und Herrn Stübner zu bilden.
Zwei bis drei städtische Beschäftigte (Verwaltungsstelle bzw. juristische Beratung) werden hinzugezogen.
Die Arbeitsgruppe ist mit mindestens 2/3 der Mitglieder beratungsfähig.“

=

Die AG Geschäftsordnung OSR SW wurde entsprechend Beschluss gebildet, Termine werden
fortlaufend abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

De
“Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

A
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

