Hausmitteilung

□ vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgerm eisters
GZ:

{99) 99 00 06

Datum :

:1 6. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00208/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezi rksbeirat Cotta; hier: "Cotta noch schmackh after
machen - ein e mobile Küche für den Stadtbez irk"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten gena nntem Beschluss gegeben werden :
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cotta
noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk" durch den Bürger Lukas
Refle als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.400,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragst eller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/;~'
Lars Fiebig~
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisna hme:

/J /

• Kerd iimmermann

