Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

16. DEZ. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Co00188/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Innovatives Projekt für neue
Migrantinnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Inno
vatives Projekt für neue Migrantinnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Le
bensweise'" durch das Familien- und Integrationszentrum „Cinderella" e. V. als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 7,000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

