Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqciJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum;

Ii 6. DEZ. 202i

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00213/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: '"Duks, sagten die Tiere' - Fa
milienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder Dresden am
16.11.2024"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,/Duks,
sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder
Dresden am 16.11.2024" durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kerstin Zimmermann

