fit

Einreichung e-PetItlon
epetitlon

An: oberbuergermeiste

Kopie: onlineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion(a)dresden.cie

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Wiederaufbau der

Carolabrücke nach'dem denkmalgeschützem Vorbild von 1971 am 16.09.2024 für
die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 191

ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Wiederaufbau der Carolabrücke nach dem denkmalgeschützem Vorbild

von 1971
Text:

Der Teileinsturz der Carolabrücke am 11.September 2024 war ein schwarzer

Tag für die Stadt Dresden. Zum Glück wurde dabei niemand verletzt oder
getötet. Die negativen Folgen für die Bürger der Stadt Dresden werden
jedoch noch lange andauern.
Deshalb fordern wir den Wiederaufbau bzw. wenn möglich den Erhalt der unter
Denkmalschutz stehenden Brücke von 1971 unter Einbeziehung aktueller
Bauvorschriften und Sicherheitsanforderungen. Erteilen Sie allen

Forderungen nach einem Wiederaufbau der Brücke nach dem Vorbild von 1895
eine Abfuhr.

Die Brücke von 1971 stand seit 2022 unter Denkmalschutz, weil sie (Zitat

Landesamt für Denkmalpflege Sachsen) „von besonderer baugeschichtlicher und
technikgeschichtlicher Bedeutung" ist. „Mit ihrem ausgesprochen »modernen,
einfachen und doch schönen Baustil« fügt sich die Neue Carola-Brücke in das
Dresdner Stadtzentrum ein und nimmt Rücksicht auf dessen historische Bauten

zu beiden Seiten der Elbe, insbesondere jene der Altstädter Silhouette."
Das sah auch die UNESCO so, als sie 2004 dem Dresdener Elbtal den
Welterbetitel verlieh.

Nicht unerwähnt sollte bleiben, dass die Carolabrücke von 1971 eine der

leistungsstärksten Brücken der Stadt Dresden war und ist. Ein Wiederaufbau
nach dem Vorbild von 1895 kann unter keinen Umständen diese notwendige

Leistungsfähigkeit erbringen. Diese Brücke ist nun einmal die wichtigste
Nord-Süd-Verbindung der Stadt Dresden. Es ist völlig undenkbar, dass die
Brücke nach dem Vorbild von 1895 die Strassenbahn (besonders die neuen
breiteren Bahnen), breite Fuß- und Radwege und den übrigen Verkehr

aufnehmen kann ohne massive Veränderungen des Vorbildes, was letztlich zu

^6^z©irirung d0s Sslbsn führsn würd© und mit dies6m nichts m0hir zutun
hat.

Ein© Stadt ist in ©rstair Linie für* sein© Bewohnen da und nicht fün

Touristen. Senken sie nicht die Lebensqualität der Bewohner dieser Stadt,
indem sie so eine wichtige Verbindung in der Stadt kappen. Es sollte auch
berücksichtigt werden, dass ein Wiederaufbau nach dem Vorbild von 1895 mit
enormen Zusatzkosten und einer deutlich längeren Bauphase verbunden ist.

Ein Vergleich mit dem Wiederaufbau der Frauenkirche sollte unterbleiben, da
dieser einen Mehrwert für die Stadt, deren Bewohner und Touristen bedeutet
hat. Bei der Carolabrücke sieht das ganz anders aus.
Man kann und sollte eben nicht alle Räder zurückdrehen.
Liste der Mitzeichner

