Hausmitteilung

El

L Dresden.
[)-62edel 8)

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

[1 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

6Z:

(DOB) 94.5W

Datum:

6. DEZ, 2024

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0006/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2024)
Verwendung von Investitionsmitteln - Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e. V. - Spiellandschaft Krippe

' Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e. V. für die Realisierung einer Spielland-

schaft für die Krippenkinder in Höhe von 6.352,55 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.10.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
N

Kenntnisnahme:

Pr

erwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

