al resd en.
Al

Hausmitteilung

L I6 1J°

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

5

(DOB) 94.5W

atum

0 6. DEZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0007/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld - Weihnachtsfeier 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 11.12.2024
in Höhe von 380,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.10.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
v

a

Ir

R

Kenntnisnahme:

/

Fi

Pa

P

€. /

7

_-

a

wer

Kerstin Zimmermann

erwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

