Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

^^

jlßl,

Beschlusskontrolle zu V-Co00005/24 (Sitzungsnummer; SBR Co/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anschaffung eines TrainerMotorbootes (inkl. Motor und Trailer) für das Kinder-Training auf dem Wasser

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An

schaffung eines Trainer-Motorbootes, inkl. Motor und Trailer für das Kinder-Training auf dem
Wasser" durch Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 14.245,00 Euro. Der Trai
ler wird entsprechend aus dem Angebot nach Anlage 1 gestrichen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

j /
Kerstin Zim'mermann

