Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-001/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001086/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.440,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Puppen- und Pantomimetheater im
AUGUST Theater Dresden e.V.

16.174,08 €

Eigenmittel

702,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Die Welt der Figurentheater in Pieschen –
Gastspielplan 2025 im AUGUST Theater

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.092,08 €
12.940,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

12.940,00 €

Förderort:

AUGUST Theater Dresden im Rathaus Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der Förderung 2023/2024 durch den Stadtbezirk Pieschen konnte der Erwachsenenspielplan
für das Pieschner Theater wieder auf den Weg gebracht werden und wurde zum großen Erfolg.
Das Etablieren eines Figurentheater-Abendspielplans im AUGUST Theater Dresden ist jedoch eine
Daueraufgabe, die vor allem Kontinuität erfordert. Dabei ist das Fernziel, dass sich der
Abendspielplan auch mit Gastkünstlern finanziell selbst trägt. Die Gastspiele zusätzlich zu den
Ensemblevorstellungen sind wichtig, um den Spielplan für eine breite Zielgruppe anzusprechen
und ein wiederkehrendes Publikum aufzubauen. Als Zwischenziel verfolgte der Verein im aktuellen
Jahr das Vorhaben, dass der Abendspielplan mit finanzieller Unterstützung des Vereins
aufrechterhalten werden kann und übernahm dafür aus Eigenmitteln den Fehlbedarf der
Festhonorare. Die beantragte Förderung soll dieser Arbeit weitere Impulse geben. Es soll verstärkt
in Öffentlichkeitsarbeit investiert werden mit dem Ziel, dass in einem abwechslungsreichen und
niveauvollen Spielplan auch Theater aus anderen Bundesländern im AUGUST Theater gastieren.
Die sich daraus zusätzlich ergebenen Kosten (Übernachtung, Fahrtkosten) für diese Gastspiele
sind ein finanzielles Risiko für den Verein, was mit der Fehlbetragsfinanzierung aufgefangen
werden soll.
Vorhaben
Der Spielplan 2025 wird mit Gasttheatern aus Hamburg; Hessen, Baden-Württemberg und Berlin
bestritten und beinhaltet vom Genre Varieté über Literatur bis zur Oper mit den verschiedensten
Figurenarten, von der Marionette über die Tischfigur bis zur Handpuppe, eine breite Palette der
Darstellungsformen und stellt damit ein attraktives Abendangebot für die Pieschner und Dresdner
Besucher dar. Damit können wir über das abwechslungsreiche Angebot des AUGUST Theater
hinaus ein Magnet für die Pieschner Kultur erhalten und fördern.
Ablauf
Projektstart 1.12.2024 mit vorzeitigem Maßnahmenbeginn, Anlaufphase,
20.1.2025 Start Pressearbeit, Werbung und Organisation.
1.Gastspiel: 25.01.2025 - Ambrella Figurentheater aus Hamburg
2. Gastspiel: 22.02.2025 – puppen etc. Berlin
06. November 2024

3. Gastspiel: 22.03.2025 – Theater Gingganz
4. Gastspiel: 10.05.2025 – Figurentheater Raphael Mürle
5. Gastspiel: vorr. 20.09.2025
Projektendphase mit Abrechnung und Auswertung bis 1.11.2025.
Alle Honorare sind Festhonorare. Ein Termin für die Entscheidung der Künstlergruppen stehen
noch nicht fest. Es laufen noch terminliche Absprachen mit dem Figurentheater Felicio aus Berlin
und dem Theater Fingerhut aus Leipzig.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die nicht förderfähigen Reise- und Fahrtkosten werden durch
Eigenmittel gedeckt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00017/19, Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST
Theater, 7.250,00 EUR ,
- V-Pi00018/19, "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr" - Kinder- und Familienfest zur Eröffnung der
neuen Spielzeit 2019/2020, 950,00 EUR.
- V-Pi00180/23, 40 Jahre mit Tamtam – Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe, 10.775,00 EUR,
- V-Pi00182/23, Mit Pauken und Trompeten - AUGUST zieht um Wiedereinzug des AUGUST Theater
in das Rathaus Pieschen mit Familienfest, 7.070,00 EUR.

06. November 2024

