Hausmitteilung

□ vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 7. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Cottaer Leben - Einblicke in
die fotografischen Bestände der Sammlung HausBoden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cottaer
Leben - Einblicke in die fotografischen Bestände der Sammlung Hau.sBoden" den Verein HausBoden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 521,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/?~j
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahm e:
Kerstin Zimmermann

