Hausmitteilung

Dresden.

II j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(99) 99 00 06

Datum:

■17.DEIM

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00206/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Durchführung eines kosten
losen Stadtteilfestes in Löbtau"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Durch
führung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau" durch den Verein Liubituwa e. V. als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 750,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
mermann

