Petition Nr.: P0039/24
Datum: 18. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
Bau- und Finanzierungslücken schließen
Petitionstext:
In Anbetracht der seit den Morgenstunden des 11.09.2024 bestehenden Querungs- und damit quasi
auch Finanzierungslücke in der Landeshauptstadt Dresden schlägt der Petent vor, die Finanzierung des
doppelten Lückenschlusses über ein Instrument maßgeblich zu verwirklichen, das erst seit wenigen Jahren zur Verfügung steht. Es wird beantragt, die Gebühr für das Anwohnerparken für Kraftfahrzeuge
a) mit einer lichten rechteckigen Grundfläche bis zehn Quadratmetern auf mindestens 180 € pro Jahr
und
b) mit einer lichten rechteckigen Grundfläche über zehn Quadratmetern auf mindestens 300 € pro Jahr
anzuheben. Wenn mehrjährige Anwohnerparkberechtigungen ausgestellt werden, dürfen die auf ein
Jahr zurückgerechneten Beträge die oben genannten nicht unterschreiten.
Begründung: Autos werden immer größer, während die zulässige Anzahl an Sitzplätzen seit Jahrzehnten
faktisch stagniert. Das heißt, dass mehr Fläche für die gleiche Menge an Sitzplätzen verbraucht wird, der
Platz also immer ineffizienter genutzt wird. Öffentlicher Raum muss endlich als begrenzte Ressource
begriffen werden, die nicht für weniger als 20 Cent pro Quadratmeter und Monat zu haben ist, während
Wohnraum das 25-fache, in mittelständischen und Premiumlagen teilweise Größenordungen mehr, kostet. Kurz gefasst: Wer mehr verbraucht, muss mehr zahlen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 33 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

