Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 7. DEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00194/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Drei Komponisten - drei
Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Drei
Komponisten - drei Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024"
durch den Verein Camerata Cantorum e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.700,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

^

^

Kerstin Zimmermann

