Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

pT.çeqou-

EINLADUNG
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/005/2025)
am Montag, dem 13. Januar 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Neustadt und
Altstadt

2

Nutzung des Alaunparks für öffentliche Veranstaltungen

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.11.2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 - Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

4.2

Aufhebung des Beschlusses A0490/23 „Zweckentfremdung von
Wohnraum in Dresden verbieten"
Einreicher: Fraktion AfD

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V3038/24
beratend

A0023/24
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

1

DEZ. M

André Barthz
Stadtbezirksamtsleiter

