Hausmitteilung

Dresden.

II |3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

nm-im
Beschlusskontrolle zu V-CoOOlOl/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/038/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"
durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ge
meinsam statt einsam" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 In Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zirnfnermann

