Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

^7

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00175/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/051/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im Stadt
teilladen des Löbtop e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Veran
staltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V." durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
7.752,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin

ermann

