Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

{99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

17. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu \/-Co00001/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe,
Waren des täglichen Bedarfs"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ob
dachlosen-Nachtcafe, Waren des täglichen Bedarfs" durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge
mäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zirnmermann

