Dresden.

Hausmitteilune
• ,is•uJtstt•. V

«

«jf.,mw.—

tjin.

L.rj-EcfcShsrjD'tstsc^t

Vervjaiiun^s-lelie Gofr;p:^z
•

I Nr.:

L

1

hE
■'d

•rSt

05. DEZ.. ra

Landeshauptstadt Dresden
—-—

! j.,'s _zV

□ vertraulich

f

1 Kopit. an

; GZ:

An

T^iT-!:v

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtent-

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.12

Datum:

18. NOV. 2024

über den Verwaltungssteiienieiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0203/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/056/2024)
Beschiuss zur Bereitstellung von Verfügungsmittein für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwal
tungssteile Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Ver
fügungsmittel in Höhe von 25.000,00 Euro für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle
Gompitz bereitzustellen. Diese sollen verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
- malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
- Errichtung eines Stuhllagers
- Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat

realisieren zu lassen und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen."
Der oben genannte Beschiuss wurde am 17. Oktober 2024 budgetseitig umgesetzt.
Die Maßnahmen des oben genannten Beschlusses befinden sich aktueii in Vorbereitung und wur
den noch nicht reaiisiert.

Nächste Beschlusskontroiie: 30. Juni 2025

Mit freundiichen Grüßen

JJ-

'

StephaiVKühn
eph^r/Ki
;ieeordn(
Beigeordneter
für Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

