Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

17. DEZ. 2021

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00198/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Bürgerfest Löbtau am
18.08.2024"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bür
gerfestes Löbtau am 18.08.2024" durch den Löbtop e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben in
Höhe von 2.500,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadt
bezirksbeirates Cotta und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

^

^

Kerstin Zimmermann

