Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:.

(99)99 00 06

Datum:

i 7. OEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00204/24 (Sitzungsnummer; SBR Co/057/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024" durch den Feuer
wehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.295,00 Euro.
2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Be
schlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung, ein
schließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid ersteilt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

L

/'

Kerstin Zimmermann

