Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 7. DEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00222/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines Laptops,
einer Nintendo Switch sowie kind- und gruppengerechten Spieien"

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigende abschiießende Information kann zu unten genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An

schaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie kind- und gruppengerechten Spieien"
durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.160,00 Euro.

2, Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhiifeausschuss sind ausnahmsweise nach Be
schlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung, ein
schließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

