Einreichung e-PetItion
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaklionfa>dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem—

Neuer -Standortr""

Zollamt Dresden am 16.09.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 117 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Neuer Standort Zollamt Dresden

Text:

Mit dieser Petition fordern wir die Verlegung des Zollamts Dresden.
Gründe:

LE<W im Wohngebiet: Die LfCW fahren und parken mitten im Wohngebiet. Wie
konnte eine Sackgasse in einem Wohngebiet jemals als geeigneter Standort
für ein Zollamt angesehen werden? Die LKW-Fahrer müssen von der Autobahn
abfahren, sich durch enge Kurven quälen und dann am Straßenrand' parken, wo
es weder Sanitäranlagen noch Einkaufsmöglichkeiten gibt. An Sonntagen ist
die Situation besonders schlimm. Nach langer Zeit wurde endlich eine

Mülltonne aufgestellt, die jedoch die Verschmutzung der Wiesen durch die
Fahrer bei weitem nicht verhindert.

Lärm- und Umweltbelastung: Besonders in den kalten Wintermonaten ist die
Lärm- und Umweltbelastung durch laufende Motoren (teilweise die ganze Nacht

hindurch) im Wohngebiet unerträglich. Außerdem blockieren die LKW den
öffentlichen Verkehrsraum. Die aktuelle Baustelle auf der Straße führt

zusätzlich zu erheblichen Verkehrsbehinderungen. Die Stauffenbergallee ist

eine wichtige Hauptverkehrsader und nun häufig verstopft.
Wir bitten zu prüfen, ob das Zollamt beispielsweise auf die Raststätte
"Dresdner Tor" verlegt werden kann. Dort könnten alle Beteiligten viel Zeit
und Nerven sparen. Die Bauphase auf der Stauffenbergallee sollte dafür
genutzt werden. Ein weiterer Vorteil wäre, dass die LKW dann nicht mehr
über die neue Straße fahren müssten, was deren Lebensdauer verlängern
würde. Vielen Dank!

