Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

^7

2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00176/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/051/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Vorort-

Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz" durch das SZL Suchtzentrum gGmbH als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge
mäß Anlage 1 von 6.750,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig ^
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimt^rmann

