Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0140/24
Datum: 19. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.12.2024
06.01.2025
08.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

13.01.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und
Tiefbauamtes, des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und des Amtes für
Wirtschaftsförderung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 und 2 resultierenden Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität und des Amtes für Wirtschaftsförderung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21 vom 22. Juli 2021
V1710/22 vom 15. Dezember 2022
V2343/23 vom 28. August 2023
V2569/23 vom 14. Dezember 2023
V2670/23 vom 05. Februar 2024
V2717/24 vom 08. April 2024
V2797/24 vom 13. Juni 2024
V0059/24 vom 25. Oktober 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1 bis 2
THH_GB6

2024 bis 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1 bis 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/6
Bemerkungen:

Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
Grundlagen
Mit dem Beschluss V1710/22 vom 15. Dezember 2022 wurde der Verwaltungsentwurf zur Haushaltssatzung 2023/2024 durch den Stadtrat beschlossen. Durch bewilligte Zuwendungsbescheide, Kostensteigerungen bei den zur Baudurchführung vorgesehen Bauvorhaben und geänderte
Baudurchführungszeiträume werden im Haushaltsjahr 2024 bis 2025 Änderungen erforderlich.
Vor dem Hintergrund der Haushaltsplanung 2025/2026 wird ein deutlich verringertes Budget für
das Straßen- und Tiefbauamt erwartet. Unaufschiebbare Maßnahmen und Vorleistungen, welche noch 2024 gesichert werden müssen, sollen mit der vorliegenden Mittelumschichtung finanziert werden.
In den Anlage 1 und 2 werden die betroffenen Haushaltsstellen nach Empfänger (E) und Sender
(S) unterschieden. Im Folgenden wird der jeweilige Bedarf begründet. Aus der sehr hohen Zahl
von Sendern und den zum Teil geringen Beträgen wird deutlich, dass keine finanziellen Reserven
mehr bestehen und auch kleinste Eigenmittel für den Straßenbau benötigt werden.
Weiterhin werden mit der Vorlage unumgängliche Zwischenfinanzierungen aus der laufenden
Bewirtschaftung korrigiert und Mittel auf die zutreffenden Haushaltsstellen verschoben.
Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2024 – s. Anlage 1
1.1 – S/E: Stauffenbergallee West, 2. BA
1.2 – S/E: B0122 Bautzner Straße JHW2013
Für die in Bau befindlichen Vorhaben Stauffenbergallee und Bautzner Straße Prießnitzbrücke
liegen Zuwendungsbescheide vor. Die bewilligten Mehreinnahmen werden in gleicher Höhe als
Mehrausgaben in den Haushalt aufgenommen.
2.1 – S: SP_Investitionsprogramm
2.1 – E: Magazinstraße
Zur Verbesserung der Erschließung von Gewerbegebieten soll die Magazinstraße in einem weiteren Abschnitt erneuert werden. Gleichzeitig wird damit die Verkehrsführung des Rettungsdienstes und der Anlieger während des Ersatzneubaus der Brücke Fabricestraße ab 2026 ermöglicht.
Die Mittel wurden mit der Haushaltssatzung 2023/2024 im Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung beschlossen und werden jetzt dem Projekt zugeordnet.

...

4/6
2.2 – S: SP_Investitionsprogramm A66
2.2 – E1: Lockwitztalstraße - 2. BA
2.2 – E2: Stauffenbergallee West, 2. BA
2.2 – E3: K6276 - Hohendölzschener Straße
Zur finanziellen Absicherung des laufenden Bauvorhabens Fetscherplatz/Nicolaistraße im Jahr
2024 musste unterjährig eine Budgetumverteilung von anderen Projekten mit verzögertem Mittelabfluss vorgenommen werden. Die Beträge müssen den laufenden Baumaßnahmen Lockwitztalstraße, Stauffenbergallee und Hohendölzschener Straße aus dem Investitionsprogramm A66
wieder zur Verfügung gestellt werden.
2.3 – S: LZP_HEL_FSH_Ostfl._K.-Liebknecht-Str.56
2.3 – E: SP_Radwege an Gemeindestraßen III
Das Fördervorhaben „Sanierung Ostflügel - Festspielhaus Hellerau“ wird baulich in 12/2024 abgeschlossen. Das auf diesem Projekt verfügbare Budget soll zur Finanzierung des Vorhabens
„Radweg an der Rennbahn“ verwendet werden.
Der Radweg östlich der Pferderennbahn ist ein Schlüsselprojekt im Fördergebiet „DresdenSüdost“. Das Projekt ist zudem Bestandteil der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die
Bundesgartenschau 2033. Die Einzelmaßnahme soll vorgezogen und bis zum 31. Dezember 2027
abgeschlossen werden, um Fördermittel aus dem Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“ zur Finanzierung einsetzen zu können. Mit den bereitgestellten Mittel kann die Planung
weitergeführt werden.
Mit dem Radweg wird zudem eine Route des Radverkehrskonzepts umgesetzt.
2.4 – S1 bis S53:
Die in der Anlage 1 benannten Sender betreffen 53 Haushaltsstellen, von denen zugunsten der
nachfolgend beschriebenen Empfänger Mittel umgeschichtet werden sollen. Wie eingangs beschrieben, kann der Bedarf bei den Empfängern nicht mehr aus anderen Quellen gesichert werden.
Die Verfügbarkeit bei den Sendern ergibt sich aus abgeschlossenen Vorhaben, deren Schlusszahlung inzwischen erfolgte oder eine Nachförderung eingeworben werden konnte. Beispielhaft zu
nennen sind die Augustusbrücke, die Bushaltestellen Airportpark oder die Kesselsdorfer Straße
1. BA.
Weiterhin sind Vorhaben mit laufenden Planungen als Sender aufgenommen. Die zugehörigen
Verträge sind gebunden, sodass die Vorbereitung weiter betrieben werden kann.
Enthalten sind auch Sender, deren Planung im Straßen- und Tiefbauamt aufgrund begrenzter
personeller Kapazitäten und anderer gesamtstädtischer Prioritäten noch nicht begonnen hat.
Bei Senderprojekten mit einem Ortschaftsbezug handelt es sich um Eigenmittel des Straßen- und
Tiefbauamtes. Ausgenommen bleiben zweckgebundene Mittel aus Ortschaftsbeschlüssen.
2.5 – E1: B6 ÄSW HA 5 - Hamburger Straße
Für den Ausbau der Hamburger Straße im Zusammenwirken mit dem Neubau der Eisenbahnüberführung durch die Deutsche Bahn AG sind Vorleistungen erforderlich, die im Haushaltsentwurf in der Jahresscheibe 2025 wegen begrenzter Budgetvorgaben nicht finanziert sind. Gesichert werden soll die Entsorgung kontaminierten Bodens im Rahmen der laufenden Baufeld...

5/6
freimachung, Grunderwerb und Ausgleichsmaßnahmen auf dem Gelände des ehemaligen Theaters der Jungen Generation.
2.5 – E2: Bodenbacher Straße
Zur Erschließung des Gymnasiums LEO an der Bodenbacher Straße sind temporäre Maßnahmen
zur Verkehrssicherheit planerisch vorzubereiten. Der südliche Gehweg wird verbreitert und die
westliche Fußgängerquerung an der Haltestelle Prof.-Ricker-Straße wird gesichert. Mittel zum
Bau sind in der Haushaltsplanung 2026 enthalten.
2.5 – E3: Erschließung NVZ
Im Umfeld des neuen Verwaltungszentrums sind Maßnahmen zur Erschließung umzusetzen:
Umbau der Parkplatzzufahrt Ferdinandplatz, Verlegung von Kabeln im Gehweg Waisenhausstraße, Errichtung eines MobiPunktes und Planung zur verkehrssicheren Querung der Waisenhausstraße zur Schulgasse.
2.5 - E4: SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinrich.II
In der Sammelposition „Verkehrssicherheit“ soll mit der Umgestaltung des Knotenpunktes Budapester Straße/Schweizer Straße die Sicherheit an der Unfallhäufungsstelle verbessert werden.
Die Mittel werden zur Sicherung der Ausschreibung benötigt. Aus Erfordernis der Sperrkoordinierung ist die Realisierung vor dem Baubeginn der Nossener Brücke durchzuführen.
Ebenfalls aus der Sammelposition wird der Umbau des Leisniger Platzes durchgeführt. Ziel ist die
Verbesserung der Querung für Fußgänger und die Barrierefreiheit für den Öffentlichen Personennahverkehr. Mit der Mittelübertragung wird die Finanzierung aus dem korrekten Projekt
geordnet.
2.5 – E5: B97 Königsbrücker Straße/Süd
Die Herstellung von Umleitungsstrecken für die Bauzeit der Königsbrücker Straße Süd ist weiter
vorzubereiten. Mit dieser Mittelumschichtung soll die abschnittsweise Herrichtung der Schönbrunnstraße, Eschenstraße, Tannenstraße und Kamenzer Straße gesichert werden.
2.5 – E6: Fußverkehrsstrategie
Zur weiteren Umsetzung der Fußverkehrsstrategie soll die Finanzierung für Maßnahmen an der
Franz-Lehmann-Straße/Winterstraße, Winterstraße/Herbststraße, Pappritzer Straße i. H.
Zachengrundring, Trachauer Straße i. H. Micktner Straße sowie Planungsmittel für weitere Vorhaben gesichert werden. Basierend auf Mitteln von 2024 werden die Vorhaben zur Ausschreibung gebracht.
2.5 – E7: CB_Baumaßnahme B6/S84 Cossebaude
Durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr wird die B6 Meißner Straße in Höhe des Stausees ausgebaut. Die Zuständigkeit für öffentliche Beleuchtung liegt in diesem Abschnitt bei der
Landeshauptstadt Dresden. Zur Ausführung des Tiefbaus für die Beleuchtung wurde eine Vereinbarung abgeschlossen, die finanziell abzusichern ist.
2.5 – E8: SB_SP_G-Einzelmaßnahme Straße
Auf der Liegauer Straße in Schönborn wird mit dem Anbau eines Gehweges erstmalig eine Führung für den Fußverkehr hergestellt. Die Ortschaft Schönborn führt das Vorhaben zu Verbesserung der Verkehrssicherheit schon lange auf ihren Baubedarfslisten. Damit wird auch der Schülerverkehr an der stark befahrenen Verbindungsstraße nach Liegau-Augustusbad gesichert.

...

6/6
2.5 – E9: Neuländer Straße
Auf der Neuländer Straße werden mit der laufenden Baumaßnahme der Stadtentwässerung
Dresden GmbH Vorleistungen für die Straßenentwässerung umgesetzt. Deren Kosten sind von
der Stadt zu tragen.
2.5 – E10: SP_G-Eisenbahnkreuzungsgesetz
Zur Begleitung der Deutschen Bahn AG bei der Erneuerung der Eisenbahnüberführung Hauptstraße Langebrücke werden zunächst Planungsmittel benötigt. Ziel ist die Aufweitung des Verkehrsraums zur Anlage beidseitiger Gehwege. Basierend auf dem Eisenbahnkreuzungsgesetz ist
die Mitwirkung der Stadt verpflichtend.
Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2025 – s. Anlage 2
1.1 – S/E: SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße
In der Ortschaft Schönfeld soll der Lückenschluss des Radwanderweges Alter Bahndamm hergestellt werden. Nach Klärung des Grunderwerbs kann auf dem ehemaligen Bahndamm das fehlende Teilstück zwischen Cunnersdorfer Straße und Am Sägewerk hergestellt werden. Für das
Vorhaben können Fördermittel nach der Richtlinie Kommunaler Straßen- und Brückenbau eingeworben werden, welche den Ausgabeansatz erhöhen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderung Finanzhaushalt 2024
Änderung Finanzhaushalt 2025

