Einreichung e-Petition

m

epetition

An oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

on[ineredaktion(atdicsdnn.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de

wurde

die

e-Petition mit

Finanzierungslücken schließen
Wochen veröffentlicht.

{la)

dem Titel

am 13.09.2024

In dieser Zeit

haben

33

Bau-

und

für die Dauer von 12

Unterstützer/-innen dies

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Bau- und Finanzierungslücken schließen

(la'

Text:

In Anbetracht der seit den Morgenstunden des 11.09.2024 bestehenden

Querungs- und damit quasi auch Finanzierungslücke in der Landeshauptstadt
Dresden schlägt der Petent vor,

die Finanzierung des doppelten

Lückenschlusses über ein Instrument maßgeblich zu verwirklichen,

das erst

seit wenigen Jahren zur Verfügung steht. Es wird beantragt, die Gebühr für
das Anwohnerparken für Kraftfahrzeuge

a) mit einer lichten rechteckigen Grundfläche bis zehn Quadratmetern auf
mindestens 180 € pro Jahr und

b) mit einer lichten rechteckigen Grundfläche über zehn Quadratmetern auf
mindestens 300 € pro Jahr

anzuheben. Wenn mehrjährige Anwohnerparkberechtigungen ausgestellt werden,
dürfen die auf ein Jahr zurückgerechneten Beträge die oben genannten nicht
unterschreiten.

Begründung: Autos werden immer größer, während die zulässige Anzahl an
Sitzplätzen seit Jahrzehnten faktisch stagniert. Das heißt, dass mehr
Fläche für die gleiche Menge an Sitzplätzen verbraucht wird, der Platz also
immer ineffizienter genutzt wird. Öffentlicher Raum muss endlich als

begrenzte Ressource begriffen werden, die nicht für weniger als 20 Cent pro
Quadratmeter und Monat zu haben ist, während Wohnraum das 25-fache, in
mittelständischen und Premiumlagen teilweise Größenordungen mehr,

Kurz gefasst: Wer mehr verbraucht, muss mehr zahlen.
Liste

der Mitzeichner

kostet.

