Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates - Sondersitzung (AB/002/2024)
am Mittwoch, 4. Dezember 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Abdulaziz Bachouri
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Jens Genschmar
Margarita Pushkina
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Dipl. Päd. Dotzentin Lara Arabi
Avinash Chekuru
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Iryna Pieper
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Khaja Sharief
Viktor Vincze

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Evelina Geißler
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Irina Preuß

3/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

Verwaltung:
Frau Forberger
Frau Scharnagel
Frau Dr. Darmstadt
Herr Dr. Klein

Amt 53
Amt 53
Amt 53
Amt 41

Schriftführer/-in:
Frau Weis
Frau Weber

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025

V0137/24
beratend

2

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025

V0092/24
beratend

5/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur zweiten Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, dieser wird zugestimmt.

1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr
2025

V0137/24
beratend

Frau Forberger und Frau Dr. Darmstadt stellen die Vorlage vor.
Herr Andreev möchte zu den Projekten, für die der Bund oder das Land zuständig seien, wissen,
ob es Möglichkeiten gebe, diese anders zu finanzieren. Außerdem fragt er, ob die Stadtverwaltung die Trägerinnen und Träger unterstütze.
Frau Dr. Darmstadt antwortet, dass es vor allem bei dem Projekt „KosMOS“ (Medinetz) eine
bundes- oder landeseinheitliche Regelung geben müsste. Allerdings sei dies nach wie vor ungeklärt und es gebe auch keine Unterstützung für die Trägerinnen und Träger. Seitens des Freistaates seien aber erste Ansätze vorhanden. Sie stellt klar, dass Notfallbehandlungen im Krankenhaus immer über das Sozialamt abgesichert seien.
Herr Andreev befürchtet, dass es bei Wegfall der Projekte mehr obdachlose Menschen in Dresden geben werde.
Frau Dr. Darmstadt erklärt, dass durch die Projekte hauptsächlich Menschen versorgt werden,
die bereits obdachlos seien. Mit Einschränkungen im freiwilligen psychosozialen Bereich werde
es immer höhere Eingliederungshilfekosten geben, die sich auf den Haushalt des Sozial- und
Jugendamtes und die Umlage für den Kommunalen Sozialverband Sachsen auswirken.
Herr Vincze berichtet, dass das Projekt „KosMOS“ (Medinetz) 2014 gegründet wurde, da die
Notfallversorgung nicht funktioniere. Es bestehe nach wie vor ein großer Bedarf und es sei wichtig, dass diese Menschen einen Zugang zu Behandlungen erhalten. Er bittet darum, dass eine
Finanzierung weiter gewährleistet und nicht erst auf eine bundes- oder landeseinheitliche Regelung gewartet werde.
Frau Dr. Darmstadt antwortet, dass dies eine freiwillige Aufgabe sei und keine gesetzliche Verpflichtung bestehe. Letztendlich entscheide der Stadtrat, ob dieses Projekt weiter finanziert
werde oder nicht. Sie informiert darüber, dass bei einer Tuberkulose durch das Infektionsschutzgesetz eine rechtliche Möglichkeit bestehe, eine Behandlung zu finanzieren. Dies müsse
beantragt werden.

6/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

Frau Heletiy-Luka möchte wissen, nach welchen Kriterien man die Projekte ausgewählt habe,
bei denen Kürzungen vorgenommen werden sollen.
Frau Dr. Darmstadt erklärt, dass es Pflichtaufgaben gebe, die sichergestellt werden müssen. Die
genannten Projekte seien freiwillige Aufgaben, die zwar sinnvoll seien, aber keine Pflichtleistungen darstellen und somit gestrichen werden mussten. Nur die Förderung der Telefonseelsorge
als freiwillige Aufgabe wurde nicht gestrichen, da es einen Referentenentwurf im Bund gebe, bei
dem Krisendienste gefördert werden sollen.
Frau Heletiy-Luka befürchtet durch die Kürzungen ebenfalls, dass mehr Menschen obdachlos
werden.
Frau Dr. Darmstadt erwidert, dass es die Wohnungsfürsorge und Wohnungslosennotfallhilfe
weiterhin geben werde. Aus fachlicher Sicht sei eine flächendeckende Versorgung im Bereich
der Suchtberatungsstellen ebenfalls sehr wichtig und man habe in diese Richtung die Prioritäten
gesetzt.
Frau Stadträtin Mühle fragt, wie der bewilligte Betrag ermittelt wurde. Außerdem möchte sie
wissen, wie hoch die Auslastung in Suchtberatungsstellen sei und was es bedeute, wenn eine
Arbeitskraft dort wegfalle. Da der Stadtrat letztendlich entscheide, interessiere sie, ob man bei
Pflichtaufgaben überhaupt Kürzungen vornehmen könne.
Frau Forberger antwortet, dass es klare Vorgaben vom Rechtsamt gegeben habe. Es wurde eine
strikte Trennung nach Kann-, Muss- und Soll-Förderungen vorgenommen. Dabei habe man die
Muss-Förderungen im vollen Antragsvolumen berücksichtigt.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, warum dann bei der Suchtberatung gekürzt wurde.
Frau Dr. Darmstadt erklärt umfassend, welche Kürzungen vorgenommen wurden. Die landesweiten Qualitätsvorgaben halte man im Bereich Sucht im Jahr 2025 aber dennoch ein.
Herr Stadtrat Schwenk bezieht sich auf die Aussage, dass die Wohnungslosenhilfe das Projekt
SafeDD zu kompensieren habe. Ihm stellt sich die Frage, ob dies die Wohnungslosenhilfe bei den
hohen Bedarfszahlen von SafeDD personell stemmen könne, sofern die Menschen überhaupt
wüssten, an wen sie sich wenden sollen. Er möchte wissen, ob es bei der Wohnungslosenhilfe
dann einen Stellenaufwuchs gebe.
Frau Dr. Darmstadt erklärt, dass im Sozialpsychiatrischen Dienst ebenfalls wohnungslose Menschen betreut werden. SafeDD kümmere sich vermehrt um Suchtkranke oder Menschen, die
psychiatrische Behandlungen ablehnen. Den Teil der Menschen, der keine Hilfe annehme, werde man nicht abfangen können. Sie erklärt, dass es sehr hilfreich sei, dass Wohnungslose in
Dresden bei Nacht und auch am Tag in den Wohnheimen bleiben dürfen. Zu den Wohnheimen
pflege man außerdem einen guten Kontakt und diese melden, wenn Menschen Hilfe bräuchten.
Herr Stadtrat Schwenk möchte wissen, was mit den wohnungslosen Menschen passiere, da
diese durch Initiativen wie SafeDD dann nicht mehr gezählt werden.

7/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

Frau Dr. Darmstadt erläutert, dass mehr Menschen im Stadtbild zu sehen sein werden. Sie wisse
nicht, ob die Menschen von SafeDD auch andere Angebote nutzen. Sollte dies so sein, werde
man sie darüber erfassen können. Dennoch könne es passieren, dass sie doppelt gezählt werden.
Herr Stadtrat Müller möchte wissen, wie hoch die Auslastung in Obdachlosenunterkünften aktuell sei.
Frau Dr. Darmstadt antwortet, dass diese sehr voll seien. Nach ihrem Kenntnisstand habe man
bis jetzt aber noch alle Hilfesuchenden unterstützen können.
Frau Bock bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 18 Befangen 0

2

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025

V0092/24
beratend

Herr Dr. Klein stellt die Vorlage vor.
Herr Andreev bittet um eine Erklärung, anhand welcher Kriterien entschieden wurde, welche
Projekte gefördert und welche gestrichen werden.
Herr Dr. Klein erklärt, dass es fünfzehn unterschiedliche Kriterien gebe, welche auch auf
www.dresden.de im Merkblatt zur Kulturförderrichtlinie einsehbar seien und führt einzelne Beispiele auf.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, ob und in welchem Umfang es sich um Pflichtaufgaben
handle. Außerdem interessiert sie, wie die Förderung in der Zeit der vorläufigen Haushaltsführung funktioniere.
Herr Dr. Klein bezieht sich auf das Sächsische Kulturraumgesetz, in dem stehe, dass die Kulturpflege eine Pflichtaufgabe der Gemeinden sei. Er führt ferner aus, dass es sich hier um eine weisungsfreie Pflichtaufgabe handle, welche durch die Kommune gestaltet werden kann. Die Kulturförderung und die Förderung einzelner Träger sei in der Form also keine Pflicht. Bezüglich der
vorläufigen Haushaltsführung erklärt er, dass nach den Vorgaben des Rechtsamtes der Erlass
von vorläufigen Zuwendungsbescheiden möglich sei. Voraussetzung dafür sei aber der Beschluss
des federführenden Ausschusses für Kultur und Tourismus. Die Bescheide würden dann so lange
unter Vorbehalt stehen, bis der Gesamthaushalt genehmigt sei. Sollte dieser vom Förderansatz
abweichen, könne es passieren, dass man von dem Vorbehalt Gebrauch machen und die bereits
verausgabten Mittel zurückfordern müsse.

8/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

Frau Heletiy-Luka stellt fest, dass viele Projekte, welche Kinder beträfen, nicht gefördert würden und spricht die Nummern 46 und 47 der Anlage 1 der Vorlage an. Sie möchte wissen, ob es
noch andere Möglichkeiten gebe, die musikalische beziehungsweise die künstlerische Bildung
für Kinder zu fördern.
Herr Dr. Klein begründet, weshalb die genannten Musikschulen bereits im Jahr 2024 nicht gefördert wurden.
Frau Pushkina fragt zum Elbhangfest (Nummer 8 der Anlage 1 der Vorlage), ob dieses noch
stattfinden werde, da keine Förderung vorgesehen sei.
Herr Dr. Klein erklärt, dass es neben der institutionellen Förderung auch noch andere Förderarten gebe. Aktuell liege eine Vorlage vor, die eine Unterstützung des Elbhangfestes als Projektförderung vorsehe.
Frau Ghaldouni möchte wissen, warum beim Frauen für Frauen e. V. (Nummer 1 der Anlage 1
der Vorlage) keine Förderung stattfinden werde.
Herr Dr. Klein erklärt, dass dies einer der Vereine sei, der aus fachlicher Sicht gefördert werden
sollte, allerdings reiche das Geld im Haushaltsansatz nicht. Da dieser Träger maßgeblich durch
andere Zuwendungsquellen finanziert werde, gehe man davon aus, dass die Vereinsarbeit auch
ohne eine institutionelle Förderung aus dem Bereich Kulturförderung fortgesetzt werden könne.
Frau Heletiy-Luka bringt einen Ergänzungsantrag ein:
Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Stadtrat, im Rahmen der Verhandlungen
zum Doppelhaushalt 2025/2026 nach Möglichkeiten zu suchen, die Kürzungen in der kommunalen institutionellen Kulturförderung zu reduzieren oder zu verhindern, um die betroffenen Projekte zu sichern.
Frau Bock bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

Es folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 – Spalte 6 i. H. v. 4.432.000 EUR.

9/9
ö NS AB/002/2024 4. Dezember 2024

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Es werden vorläufige Bescheide mit einem entsprechenden Haushalts- und
Widerrufsvorbehalt erlassen (ohne die neu zur Förderung vorgeschlagenen Vereine mit den
Nrn. 60, 61 und 79).
Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
werden abgelehnt.
Der IAB empfiehlt dem Stadtrat, im Rahmen der Verhandlungen zum Doppelhaushalt
2025/2026 nach Möglichkeiten zu suchen, die Kürzungen in der kommunalen institutionellen
Kulturförderung zu reduzieren oder zu verhindern, um die betroffenen Projekte zu sichern.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 8 Befangen 0

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Margarita Pushkina
Beiratsmitglied

Monika Weber
Schriftführerin

