Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

17. DEZ. 2024

BeschlusskontroIIe zu V-Co00209/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Familienfest am 14.06.2024
im Kinder- und Jugendhaus T3"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fa
milienfest am 14.06.2024 im Kinder- und Jugendhaus T3" durch das KINDERLAND - Sachsen
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 864,00 Euro.

2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Be
schlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung wird
ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. November 2024 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

