Hausmitteiiung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

{99)99 00 06

Datum:

1 7. DEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00007/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Herbstkonzert Von Barock
bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Herbst
konzert 'Von Barock bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen" durch den Verein Freundes
kreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 740,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

