Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

GZ;

An

(99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

'1 7. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00221/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung und Aufstellung

von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewerbung der Angebote"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Anschaffung und Aufstellung von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und
Bewerbung der Angebote" durch den Stoffwechsel e. V. aus den aus dem Jahr 2023 über
tragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta gemäß Anlage 1 in Höhe von
1.719,83 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 380,17 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

*1^

>

Kerstin Zu

nermann

