Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbür

□ vertraulich

germeisters
An

GZ;

(99) 99 00 06

Datum:

1 7. DEZ. 2024

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00170/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023)

\A/ahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung
bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von
Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2024 in Höhe von 35.000,00 Euro und beauf
tragt insoweit den Oberbürgermeister.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2024.

Seit dem 1. Juni 2023 unterstützen die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Plauen und Cotta

Reparatur- und Grünschnittarbeiten, sowie beim Beräumen von abgelagertem Müll. Einsatzge
biete im Stadtbezirk Cotta waren u. a. die Baumscheiben am Bünaupiatz, Pflegearbeiten im Zschonergrund und die Teilnahme an Putzaktionen in Gorbitz.
Die durch den Stadtbezirk Cotta bereitgestellten Mittel in Höhe von 35.000,00 Euro wurden
zweckmäßig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin

ermann

