Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(DOB)90Pie-044/24

1B. DEZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00247/24 {Sitzungsnummer: SBR Pi/001/2024)
Antrag von Eva Jaekel zur Projektförderung "Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte - The
aterprojekt mit jugendlichen Mädchen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschiießt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundli

Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsieiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimtoermann

