Hausmitteilung

Dresden.
J])I-G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{DOB)90Pie-046/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

18. DEZ. im

Beschlusskontrolle zu V-Pi00246/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/001/2024)
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklusiv im Kinder- und Jugendhaus
Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von Insgesamt 4.950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Der Jugendhilfeausschuss hat in seiner Sitzung am 7. November 2024 seine Zustimmung erteilt.
Mit freundli

Grüßen

To'mäs Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

