Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00019/24

Datum:

19. Dezember 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.01.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr
vollenden

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk
Prohlis wohnen und im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier durchzufüh-

ren. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebenspartner können ebenfalls teilnehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushalts-

mittel in Höhe von 2.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh-

rung und kann umgesetzt werden.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.500 / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/3
Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um

die Wertschätzung zu erhöhen

und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Bera-

tungsangebote der Offenen Senioren- und Altenhilfe zu schaffen, finden seit 2019 nagelmälige
Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare in Prohlis statt.
Im Jahr 2024 konnten alle sechs Veranstaltungen wie geplant durchgeführt. Zudem sind insgesamt 113 Jubilare zu den Veranstaltungen

gekommen.

Die Geburtstagsfeiern

wurden

von den

Teilnehmerinnen und Teilnehmern positiv aufgenommen. Neben dem Austausch der Jubilare bei
Kaffee und Kuchen untereinander konnten auch Fragen gestellt und Antworten zu den verschiedensten Bereichen rund um das Seniorenleben eingeholt werden. Dabei standen die Mitarbeitenden aus der Offenen Senioren- und Altenhilfe, der AWO, der Volkssolidarität, als auch vom

Stadtbezirksamt mit Rat und Tat zur Seite.
Im Jahr 2025 sind wieder sechs Veranstaltungen geplant (Zeitraum Januar bis November). Jubilare, welche im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushälterischen Gründen
für die Auftaktveranstaltung im darauffolgenden Jahr eine Einladung.
Die erste Veranstaltung wird am 20. Januar 2025 stattfinden. Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der JugendKunstschule im Palitzschhof, Gamigstraße 24. Das
Catering

erfolgt

durch

den

ortsansässigen

Luby-Service,

ein

erfolgreiches

Projekt

der

Cultus

gGmbH mit dem Ziel, Menschen mit geistigen Behinderungen eine Teilhabe am Arbeitsleben und
“ am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen.

Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird ein finanzieller Aufwand für
Catering und sonstigen Kosten von 11 Euro/ Person veranschlagt. Die Anzahl der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer wird für 2025 mit ca. 30 Personen pro Termin einkalkuliert. Aufgrund der bereits

steigenden Zahlen im Laufe des Jahres 2024 und der ebenfalls wachsenden Bekanntheit des Formats, rechnet das Stadtbezirksamt mit einer erneut positiven Entwicklung in der Anzahl der Teilnehmenden. Das beantragte Budget beinhaltet ferner eine Reserve bei evtl. höheren Teilnehmerzahlen.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, eine Verschiebung der Feiern auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des Alters der Jubilare
nicht angezeigt. Die Umsetzung der Maßnahme kann daher erfolgen.

HL
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

