Hausmitteilung

Dresden.
j)LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(DGB) 15

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder der Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

18. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00207/24{Sitzungsnummer: SBR Pi/050/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2024

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Vorhaben des Amtes für Stadtstrategie, In
ternationales und Bürgerschaft zur Perspektiventwicklung des Stadtteilfonds und Stadt
teilbeirat Pieschen und Mickten und beschließt dafür 43.750,00 Euro im Jahr 2024 zur Ver
fügung zu stellen."

Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräten Pieschen und Mickten wurde vom Stadtbezirksbeirat

Pieschen für das Jahr 2024 eine Zuwendung in Höhe 43.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Die

Übertragung der Mittel vom Stadtbezirksamt an das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft ist erfolgt.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu
berichten."

Die Berichterstattung erfolgt in den Stadtteilbeiratssitzungen, bei denen jeweils zwei Vertreter/
Vertreterinnen der Stadtbezirksbeiräte als Mitglieder des Stadtteilbeirats teilnehmen. Eine wei
tere Stadtteilbeiratssitzung wird es im Jahr 2024 nicht mehr geben.
icKten Grüßen

Dirk Hilbert

