Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

H 6*

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

2024

Beschlusskontrolle zu V-K100141/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/044/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Umsetzung der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Umsetzung der Interimslösung für die Ent
siegelung des Königswaldplatzes zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 26.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Die baulichen Teilmaßnahmen wurden im Juni 2024 fertiggestellt. Im November wurden Blu
menzwiebeln eingebracht. Bis zum Mai 2025 erfolgen Pflegearbeiten der Blühwiesenfläche. Für
die Sträucher gilt eine verlängerte Pflegezeit bis Mai 2027.

Der Einsatz der Finanzmittei des Stadtbezirks erfolgte wie vorgesehen für Planung, Begrünung
sowie die Aufstellung von zwei Bänken.
Mit freundlichen Grüßen

11'

Stepf^* Kühn
Kl
Beigeordneter
;eordn(
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

