Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00020/24

Datum:

19. Dezember 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.01.2025

|öffentlich

Stadtbezirk

Prohlis

beschließend

|

Gegenstand:

Verbesserung

der

Schulwegsicherheit

im

von

Januar

bis

Juni

2025

Unterstützung der Vekehrswacht Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 3.080 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für den Zeitraum von Januar 2025 bis Juni 2025 zur

Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.080 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Im Jahr 2024 wurde ein erster Anlauf vonseiten der Verkehrswacht Dresden e. V. mit dem Stadtbezirksbeirat Prohlis unternommen, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk zu verbessern und vor

allem für die Kinder sicherer zu gestalten. Ursprünglich wurde geplant, an sechs verschiedenen
Schulstandorten

(47., 68., zwei Mal an der 89. und 122. Grundschule sowie an der Neuen Wal-

dorfschule) Schulweghelfer, die diese Tätigkeit ehrenamtlich ausüben, einen kleinen finanziellen
Anreiz zur Ausübung der Tätigkeit zu geben. Die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer sichern
dabei von Montag bis Freitag jeweils eine Stunde vor Schulbeginn den Schulweg ab. Für die Aufgabe erhalten sie eine Ehrenamtspauschale als Entschädigung, welche wiederum unter der
Höchstgrenze für anrechnungsfreie Aufwandsentschädigungen liegt. Den überwiegenden Teil der

monatlich

möglichen

Ehrenamtspauschale

übernimmt

die Verkehrswacht

Dresden

e. V., der

Stadtbezirksbeirat unterstützt dies mit jeweils 80 Euro pro Monat und Schulweghelfer. In der Sit-

zung am 6. Mai 2024 wurde vonseiten des Stadtbezirksbeirates der Auftrag erteilt, dass zusätzlich

3/3
noch für das Förderzentrum „Albert Schweitzer“ auf der Georg-Palitzsch-Straße ein Schulweghelfer gesucht werden soll und gleichzeitig die Fördersumme dementsprechend angehoben wurde.
Zum Dezember 2024 konnte eine Schülerlotsin gefunden werden.
Aufgrund der positiven Rückmeldung möchten das Stadtbezirksamt und die Verkehrswacht Dresden e. V. das Projekt gerne auch 2025 fortführen, da die Schulwegsicherheit insbesondere in der
kalten Jahreszeit nicht ungefährlicher ist. Bedingt durch die Bestimmungen zur Jährlichkeit der
Haushaltssatzung, bedarf es jedoch einer neuen Vorlage hierfür.
An den bereits genannten Standorten soll die Pauschale der ehrenamtlichen Helferinnen und Hel-

fer aufgestockt werden. Aufgrund der noch nicht rechtskräftigen Haushaltssatzung für die Jahre
2025/ 2026 hat das Stadtbezirksamt in Rücksprache mit der Verkehrswacht Dresden e. V. beschlossen, zunächst einen Zuschuss bis zu den Sommerferien 2025 zu ermöglichen. Bei sechs Monaten von Januar bis Juni, wobei der Februar als halber Monat gerechnet wird, aufgrund der zweiwöchigen Winterferien, ergibt dies eine Summe von 440 Euro pro Helferin/ Helfer mit einer Ge-

samtsumme von 3.080 Euro für das erste Halbjahr 2025.
Nach dem Zeitraum soll vonseiten der Verkehrswacht Dresden e. V. eine Evaluation erfolgen, um

abzuschätzen, ob mit dem Projekt die Lotsentätigkeit stadtbezirksbezogen tatsächlich intensiviert
und die Schulwegsicherheit durch den zusätzlichen Anreiz gesichert werden konnte.
Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre kann damit nicht ausgesprochen werden. Dies
würde in einer separaten Vorlage zu Beginn des jeweiligen Jahres erfolgen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und
kann umgesetzt werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich, da die Schulwegsicherheitim Stadtbezirk bereits zu Beginn des Jahres 2025 gewahrt sein
muss, das bedeutet, sie muss durchgehend und fortlaufend gewahrt werden, um die Sicherheit
für die Schülerinnen und Schüler konstant zu gewährleisten, insbesondere in den Winter- und
wa

ii

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

