Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90Pi-045/24

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 g,

Mk

Beschlusskontrolle zu V-Pi00244/24 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Graffitiangebot für junge Menschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen

für das Jahr 2024 In Höhe von insgesamt 990,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Der Jugendhilfeausschuss hat in seiner Sitzung vom 7. November 2024 seine Zustimmung erteilt.
Mit freun

fs Grundmann

jtadtbezirksamtsleiter

KenntnisnahmeC

^
Kerstin Zimmermann

