Petition Nr.: P0040/24
Datum: 19. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
Bau- und Finanzierungslücken schließen (1b)
Petitionstext:
In Anbetracht der seit den Morgenstunden des 11.09.2024 bestehenden Querungs- und damit auch quasi auch Finanzierungslücke in der Landeshauptstadt Dresden schlägt der Petent vor, die Finanzierung des
doppelten Lückenschlusses über ein Instrument maßgeblich zu verwirklichen, das seit Jahrzehnten nur
stiefmütterlich eingesetzt wurde.
Es wird beantragt, das gesamte Stadtgebiet in eine Parkbewirtschaftungszone umzuwandeln und die
Parkgebühren zum einen der Inflation und zum andern der Preisentwicklung des ÖPNV der letzten Jahrzehnte wieder anzugleichen. In diesem Zuge soll die Gebührenanpassung ferner als sogenannter PushFaktor auf den motorisierten Individualverkehr wirken, um die Verkehrswende voranzutreiben, damit die
Landeshauptstadt Dresden mit seinem semikontinentalen Klima resilienter gegen die seit Jahren sowohl
in Quantität als auch in Qualität zunehmenden Witterungsextreme wird.
Konkret wird vorgeschlagen, die Gebühr für eine Stunde parken entsprechend dem Modalwert der Sitzplatzkapazität auf den Betrag für die äquivalente Menge an benötigten Fahrkarten für die Fahrt mit dem
ÖPNV anzuheben. Eine Stunde Parken würde somit 14,25 € kosten, entsprechend einer Sitzplatzkapazität
von 5 Personen beim Kauf von 4er-Karten. Längeres Parken als eine Stunde kann gern auf den Preis einer
Kleingruppenkarte für die Tarifzone Dresden, aktuell 21,70 €, begrenzt werden.
Dass zwischen der Preisentwicklung für den ÖPNV und den Parkgebühren eine massive Diskrepanz besteht, hat die Landeshauptstadt Dresden öffentlich sogar selbst festgestellt. Diesbezüglich wird auf Folie
4 der Präsentation der Landeshauptstadt Dresden verwiesen, die unter der URL
https://www.dresden.de/media/pdf/presseamt/pm-ab2018/Praesentation_Parkgebuehrenverordnung_02092020.pdf frei abrufbar ist. Es sei darauf hingewiesen, dass der Referenzzeitraum lediglich 14 Jahre beträgt und der Zeitraum davor unberücksichtigt
bleibt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 32 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

