Antrag Nr.: A0038/24
Datum: 19.12.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchführung einer Anhörung zum Thema „Auswirkungen des
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes auf die Versorgungssituation in Dresden„

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) führt eine Anhörung
gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Themenkomplex „Auswirkungen des Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes auf die Versorgungssituation in Dresden“ durch.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

06.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das vom Bundestag und Bundesrat beschlossene Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz
(KHVVG) tritt am 1. Januar 2025 in Kraft und soll nach dem Willen des Bundesgesundheitsministers die Behandlungsqualität in Klinken und die flächendeckende medizinische Versorgung für
Patienten, auch im ländlichen Raum, stärken.
Einerseits sollen Krankenhäuser von Bürokratie und ökonomischem Druck entlastet werden,
andererseits sollen nicht notwendige Krankenhäuser abgebaut oder umgewandelt werden. Von
Fachärzten und Experten wird die Krankenhausreform bezüglich Finanzierungsstabilität und
Versorgungssicherheit kritisch bewertet, eine realistische Folgenabschätzung durch das Bundesgesundheitsministerium fand nicht statt. Die Bundesländer stehen nun in der Verantwortung,
das Gesetz umzusetzen und die entsprechenden Strukturen anzupassen. Welche Folgen und
Auswirkungen das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz auf die Landeshauptstadt
Dresden hat, soll frühzeitig vom Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) diskutiert und begleitet werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

