Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0168/24
Datum: 18. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.12.2024
06.01.2025
13.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umwidmung von Finanzmitteln in Höhe von 800.000 Euro zur Sicherstellung des Weiterbetriebs
des Stadtmuseums und der städtischen Galerie – Havariebeseitigung im Landhaus, Wilsdruffer
Straße 2
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Umwidmung von Finanzmitteln in Höhe von 800.000
Euro für die schnellstmögliche Beseitigung der Havarie im Landhaus, Wilsdruffer Straße 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.651000.700.004
78510000

800.000 Euro (2025)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000.700.999 (400013838)
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Für die begrenzte Teilbaumaßnahme erfolgt im Rahmen der Eilvorlage zur Budgetumverteilung
kein regulärer Klimacheck.

Begründung:
Ausgangslage
Im Landhaus auf der Wilsdruffer Straße 2 kam es im Ausstellungsbereich des Stadtmuseums am
20. November 2024 gegen Mittag zu einer Gefahrensituation aufgrund veralteter technischer
Anlagen. Besucher nahmen Brandgeruch wahr und nach Prüfung durch einen Museumstechniker wurden an den Beleuchtungsanlagen verschmorte Leitungen und infolge von Hitzeeinwirkung beschädigte Leuchtenfassungen vorgefunden. Die betreffenden Leuchten wurden außer
Betrieb gesetzt und als Sofortmaßnahme werden momentan zusätzliche Kontrollgänge durch
das Sicherheitspersonal durchgeführt. Jedoch besteht auf Grund der vorgefundenen mangelhaften und schadhaften Beleuchtungsanlagen, überalterter Brandmeldeanlagen und ungenügender
Sicherheitsbeleuchtung ein sofortiger Handlungsbedarf, um Personenschäden sowie Sachschäden an besonders schutzwürdigen Gütern der Städtischen Sammlungen im Landhaus zu vermeiden.
Maßnahmenbeschreibung
Die havarieverursachende Beleuchtungsanlagen sollen durch LED–Beleuchtungsanlagen im Bereich der Städtischen Sammlungen im 1. OG des Landhauses ausgetauscht werden. Zudem muss
eine zur Branderkennung notwendige vollflächige Brandmeldeanlage installiert werden. Die
Sicherheitsbeleuchtung, die im Gefahrenfall die Entfluchtung und Brandbekämpfung sicherstellt,
muss im unmittelbaren Sachzusammenhang mit der Havariebeseitigung ebenfalls erneuert
werden. Die für die benannten Baumaßnahmen erforderlichen Planungsleistungen sind ebenso
zu beauftragen.
Ohne die sofortige Durchführung der beschriebenen Maßnahmen ist die bestimmungsgemäße
Nutzung des Gebäudes nicht mehr möglich und muss für die öffentliche Nutzung geschlossen
werden.
Kosten
Beleuchtung (Ersatz Altanlagen)
Brandmeldeanlage zur Branderkennung
Sicherheitsbeleuchtung Mindestanforderung
Planung und Bauüberwachung
Summe

200 TEUR
400 TEUR
110 TEUR
90 TEUR
800 TEUR

...

4/4

Finanzierung
Für die Nachnutzung des ehemaligen Garderobenhauses am früheren Standort der Staatsoperette Leuben, Pirnaer Landstraße 131 wurden mit Haushaltsbegleitbeschluss V1710/22 Finanzmittel in Höhe von 800.000 Euro zur Schaffung von Bandprobenräumen bereitgestellt und bisher nicht umgesetzt. Grund hierfür war unter anderem der zwischenzeitliche Prüfauftrag zur
Zwischennutzung des Garderobenhauses als Unterbringungsobjekt im Kontext Flucht und Asyl.
Diese Prüfung wurde aus Wirtschaftlichkeitsgründen und wegen rückläufiger Unterbringungsbedarfe abschlägig beantwortet.

Dirk Hilbert

