Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-007/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000303/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
70,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

5.582,22 €

Eigenmittel

147,98 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Am 05.04.2025 plant die Kreative
Werkstatt Dresden im Galvanohof einen
kreativen Ostermarkt mit kostenfreien
Kreativständen zum Mitmachen.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

410,24 €
4.954,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.954,00 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden, Galvanonhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Sa., dem 05.04.25 plant die Kreative Werkstatt Dresden im Galvanohof einen kreativen
Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen, einem Vereinscafé mit selbst
gebackenem Kuchen, Osterfeuer, Musik und Puppentheater.
Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien, Senior*innen und Menschen mit geringem
Einkommen. Sie sind eingeladen, daran teilzuhaben und mitzutun. Der Tag bietet eine sinnvolle
Freizeitgestaltung mit Raum für gemeinsames schöpferisches Tun zum Fertigen individueller
Ostergeschenke oder Osterschmuck. Geplant sind verschiedene österliche Stände zu
traditionellen Kunsthandwerkstechniken, künstlerischen Gestaltungsideen und Vorführaktionen.
Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden den Tag. Zum Kreativen Ostermarkt werden
viele Anlässe geschaffen, Dinge zu erleben, gemeinsam Zeit zu verbringen, sich in Nachbarschaft,
Familie mit Freunden und Freundinnen zu treffen und schöpferisch tätig zu sein. Unter Anleitung
kann neues gelernt und ausprobiert werden. Der Stadtteil wird als Ort erlebt, an dem Menschen
selbstwirksam sind und der Zusammenhalt untereinander wird gestärkt.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen
Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert, teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln
erforderlich. Es wird eine Bluetooth-Lautsprecherbox beantragt, mit der ergänzend zu Live-Musik
auch frühlingshafte Musik abgespielt werden kann, die die Stimmung und das schöpferische Tun
beflügelt. Die Lausprecherbox steht dann zukünftig auch für andere Veranstaltungen zur
Verfügung. Zudem können sie sich andere gemeinnützige Initiativen im Stadtteil bei Bedarf
ausleihen, die Nutzung ist damit für viele Projekte möglich. Bei den Mitmachangeboten steht der
Nachhaltigkeitsgedanke im Vordergrund – der Fokus der Veranstaltung liegt auf der Vermittlung
von kreativen Gestaltungsideen und der kulturellen Bildung. Diese wirkt lange bei den
Teilnehmenden nach, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues
zu kreieren. Gemeinsam mit Kunsthandwerkerinnen, Künstlerinnen, ehrenamtlichen Helfer*innen,
ansässigen Interessierten und Praktikant*innen wird der Markt von 10-18 Uhr gestaltet. Geplant
sind verschiedene kostenfreie kreative Angebote für die ganze Familie im Haus und auf dem
Galvanohof wie beispielsweise Osterkarten drucken, Ostergestecke/Frühlingskränze gestalten,
Keramikeierbecher bemalen, Schmuck gestalten und vieles andere mehr.
Die Angebote, Musik und Theater sind kostenfrei. Die aktuelle Ausstellung in der Werkgalerie ist
ebenfalls geöffnet. Zahlreiche ehrenamtliche Helferinnen und Helfer aus dem Stadtteil sind in die
19. Dezember 2024

Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung involviert. Es ist eine Veranstaltung von Vielen für
Viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem Stadtteil und wertet diesen
auf. Der Galvanohof ist für die Dresdner*innen gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß oder
Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige Vereine
und Initiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen an der Veranstaltung zu präsentieren. Um
das Thema der Nachhaltigkeit noch mehr in die Öffentlichkeit zu bringen, wird das
Umweltbildungszentrum Johannishöhe eingeladen.
Mit Flyern und Plakaten werden in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung
geworben. Über Social Media, klassische Pressearbeit und Mailings über Netzwerke wird die
Öffentlichkeit informiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR
- V-P00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 4.569,70 EUR

19. Dezember 2024

