Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0163/24
Datum: 18. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.12.2024
06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

23.01.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz
der Landeshauptstadt Dresden für die fünfjährige Amtszeit
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Absatz 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes in der aktuell geltenden Fassung in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Petra Tempelhahn
zur Friedensrichterin der Schiedsstelle „Cotta – Bereich Gorbitz“ der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0008/24
V-Co00006/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

12 x 51,13 Euro = 613,56 Euro pro Jahr

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000
entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen ist eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. Die
Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht hierbei die Einrichtung von 16
Schiedsstellen, jeweils besetzt mit einem ehrenamtlichen Friedensrichter/einer ehrenamtlichen
Friedensrichterin und einem ehrenamtlichen Protokollführer/einer ehrenamtlichen Protokollführerin vor. Friedensrichter und Friedensrichterinnen für die jeweiligen Schiedsstellen sind vom
Gemeinderat zu wählen und durch den Präsidenten des Amtsgerichtes Dresden in das Ehrenamt
zu vereidigen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
In der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz legte die bisherige Friedensrichterin Ihr Ehrenamt
vorzeitig zum 31. Dezember 2023 nieder. Das Ehrenamt ist daher neu zu besetzen.
Entsprechend erfolgte die Ausschreibung des Ehrenamtes durch das Rechtsamt im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 22. Januar 2024 (Nr. e52-01-2024) sowie
mittels Pressemitteilung im gedruckten Amtsblatt vom 25. Januar 2024 (4/2024).
Auf diese Ausschreibung gingen insgesamt drei Bewerbungen ein.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden dem für die Schiedsstelle zuständigen Stadtbezirksbeirat Cotta sowie dem Ortschaftsrat Altfranken mit Schreiben vom 16. September 2024 jeweils
mit der Bitte um Durchführung von Vorstellungsgesprächen sowie Beschlussfassung zu einem
Wahlvorschlage für den Stadtrat übersandt.
Der Ortschaftsrat Altfranken schlägt dem Stadtrat die Besetzung der Friedensrichterstelle in der
Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz mit Frau Petra Tempelhahn vor (Sitzung vom 14. Oktober
2024, Beschluss V-AF0008/24).
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Friedensrichterstelle in
der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz mit Frau Petra Tempelhahn (Sitzung vom 30. Oktober
2024, Beschluss V-Co00006/24).
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung zu Wahlhindernissen übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurde daraufhin festgestellt, dass Ausschlussgründe nicht vorliegen würden – allerdings könne zu einer Bewerberin nicht ausgeschlossen werden, dass diese nicht als Rechtsanwältin zugelassen oder mit
der Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten betraut ist. Beide Eigenschaften würden jeweils
einen Wahlhinderungsgrund darstellen. Daraufhin wurde diese Bewerberin nochmals um ergänzende Selbstauskunft ersucht. Im Ergebnis teilte diese mit, dass sie weder zugelassene Rechtsanwältin noch mit der Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten betraut ist. Entsprechend
liegen für keine der Bewerbenden Wahlhinderungsgründe vor.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet
Stadtratsangelegenheiten, Gruppe Plenum, Sitz: Dr.-Külz-Ring 19 in Dresden, 1. Etage, Raum
001, aus und können dort eingesehen werden.

...

4/4

Der Beginn der Amtszeit dieses Ehrenamtes wird in Abhängigkeit der Vereidigung zum nächstmöglichen Zeitpunkt umgesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken vom 14. Oktober 2024
Anlage 2 – Beschluss des Stadtbezirksbeirates Cotta vom 30. Oktober 2024

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/002/2024)

Sitzung am:

14. Oktober 2024

Beschlusszu:

V-AF0008/24

Gegenstand;

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit einer Friedensrichterin/einem Friedens
richter

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Altfranken schlägt für die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz
mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
Frau Petra Tempelhahn
vor.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/002/2024)

Sitzung am:

30.10.2024

Beschluss zu:

V-C0o00006/24:

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2025 bis 2030)

Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 30. Oktober 2024 für
die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz folgende Friedensrichterin:
Frau Petra Tempelhahn

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

Dresden, 30. Oktober 2024

Zeh
Lars Fiebi
Vorsitzender

