Antrag Nr.: A0037/24
Datum: 13.12.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger
Sperrung!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

2.

3.

für die schnellstmögliche Wiederherstellung der Elbquerung für den Straßenbahnund KfZ-Verkehr im Bereich der Carolabrücke Gespräche mit dem Bundesministerium
für Digitales und Verkehr, sowie mit dem THW und der DB InfraGO AG aufzunehmen,
um die Möglichkeit des Einsatzes von temporär aufzustellenden Brückengeräten über
die Elbe (z. B. SKB-Brückengerät und Stützgerät) zu prüfen.
in Abstimmung mit der Landesdirektion und dem Bundesministerium für Digitales
und Verkehr zu prüfen, wie ein bau- und verfahrensrechtlicher Weg zur Genehmigung dieser Behelfsbrücke ohne Erfordernis eines Planfeststellungsverfahrens beschritten werden kann.
zu prüfen, inwiefern eine Beschleunigung des Vorhabens durch die Übertragung der
Leitung der Entwurfsarbeiten an eine Baudienststelle des Landes oder des Bundes erreicht werden kann und hierfür ggf. entsprechende Gespräche zu führen (vgl. §77
SächsBO).

Seite 1 von 3

4.

dem Stadtrat bis zum 30. April 2025 über die Ergebnisse der Beschlusspunkte 1. bis 3.
zu berichten und die sich ggf. daraus entstehenden Vorlagen zur Finanzierung dieses
Vorhabens dem Stadtrat zügig vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

06.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Einsturz der Carolabrücke war ein katastrophales Ereignis für die Landeshauptstadt Dresden. Die Brücke hatte eine wichtige Bedeutung im Hauptverkehrsnetz der Stadt. Die umliegenden Brücken können die durch den Wegfall der Carolabrücke entstehenden Mehrbelastungen
kaum aufnehmen. Es kommt seitdem regelmäßig zum Kollaps des innerstädtischen Verkehrs,
verbunden mit wirtschaftlichen Schäden für privatwirtschaftliche und auch städtische Unternehmen.
Für derartige Katastrophenfälle halten das Bundesministerium für Digitales und Verkehr und die
Deutsche Bahn AG deutschlandweit mehrere Brückenlager vor, in denen Behelfsbrücken unterschiedlicher Bauarten gelagert werden. Da es sich bei der Elbe um eine Bundeswasserstraße
handelt, reduziert sich die Auswahl an in Frage kommenden Behelfsbrücken-Systemen aufgrund
der Anforderungen an die Durchfahrtshöhe für den Schiffsverkehr und die mögliche Anzahl von
Stützpfeilern in erheblichem Maß.
Eine der noch verbleibenden und somit in Frage kommenden Lösungen für eine Behelfsbrücke
wäre das SKB-Brückengerät, welches laut Datenblättern in zweistöckiger Ausführung für eine
Stützweite bis zu 120 Metern ausgelegt ist. Derartige Brückengeräte werden bspw. von der DB
InfraGO AG im Brückenlager in Konz vorrätig gehalten.

Abb.1: Schematischer Aufbau eines Behelfsbrückenzugs

Seite 2 von 3

Der zeitliche Bedarf für die Planung, den Transport und die Montage dieser Behelfsbrücke kann
mit fünf bis sechs Monaten angenommen werden. Aufgrund der temporären Auslegung dieser
Behelfsbrücke und der Notwendigkeit einer schnellstmöglichen Verfügbarkeit, sollen hier alle
Wege geprüft werden, die Errichtung ohne ein vorheriges Planfeststellungsverfahren zu ermöglichen (ggf. nach §76 SächsBO oder §17 FStrG). Hierzu ist ein enger Austausch mit der genehmigenden Behörde und den Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt wird
(bspw. das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt), unbedingt erforderlich.
Auch die Übernahme der Bauleitung und Bauüberwachung durch eine Baudienststelle des Landes oder des Bundes sollte in Betracht gezogen werden, wenn dadurch eine Beschleunigung des
Vorhabens erreicht werden kann.

Abb.2 und 3: SKB-Brückengerät (Quelle: THW-Freising) und Stützgerät

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
keine Anlagen vorhanden

Seite 3 von 3

