Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(06)6 65.31

Datum.

1MEI.2BH

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Umbau und Erweiterung des Kulturzentrums SCHEUNE
AF0263/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die
voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt

„Umbau und Erweiterung des Kulturzentrums SCHEUNE, Alaunstraße 36-40,01099 Dresden"
und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"

Die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden liegen nach
heutigem Stand bei 9.500.000 Euro.

Dazu kommen noch Kosten für die Freianlagen in Höhe von 700.000 Euro und Aufwendungen für
das Pilotprojekt Building Information Modeling in Höhe von 500.000 Euro.
Mit fre

Dirk Hilbert

Grüßen

