Hausmitteilung

Dresden.

QIGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.66

03tum:

19. OEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Bauvorhaben Äußerer Stadtring West, Hamburger Straße - Zeitplan
AF0268/24

Sehr geehrter Herr Schoilbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für das Bauvorha
ben „Äußerer Stadtring West Dresden HA5, Hamburger Straße zwischen Alte Meißner Land
straße und Weißeritzbrücken"?"

Die Realisierung des Bauvorhabens „Hamburger Straße zwischen Alte Meißner Landstraße und
Weißeritzbrücken" erfolgt in zwei Bauabschnitten.
Der erste Bauabschnitt zwischen Bahnstraße und Weißeritzbrücken soll voraussichtlich ab Ja
nuar 2026 bis März 2029 durch die Deutsche Bahn AG gebaut werden. Derzeit wird die Aus
schreibung erarbeitet.

Der zweite Bauabschnitt von Alte Meißner Landstraße bis Bahnstraße soll im Anschluss an den
ersten Bauabschnitt umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

DirlT Hilbert

