Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion PVP-Kooperation
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anne Herpertz

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB) 58.2

18. DEZ. 2024

Härtefallregelung für Kita-Gebühren
mAF0032/24

Sehr geehrte Frau Herpertz,

Ihre o. g. Anfrage in der Stadtratssitzung am 24. Oktober 2024 beantwortete ich wie folgt:
—

1. „Ab welchen Einkommensgrenzen ist eine Reduzierung möglich? Bzw. - da im Antragsformular
auch Ausgaben wie Miete, Darlehensraten oder Fahrtkosten abgefragt werden - ab welchem Ein
kommen nach Abzügen?"

Der Elternbeitrag wird aufgrund des Bezugs von Sozialleistungen (Sozialhilfe, Wohngeld, Kinderzu
schlag, Asylbewerberleistungen, Bezug von Arbeitslosengeld II) auf Antrag hin von der Landeshaupt
stadt komplett erlassen. Darüber hinaus ist eine Übernahme des Elternbeitrags aufgrund geringen
Einkommens möglich. Auch dafür ist ein Antrag zu stellen. Die Familiengröße, die Kosten der Unter
kunft, Fahrkosten zur Arbeit, Belastungen für familientypische Versicherungen werden dabei berück
sichtigt. Darlehenszahlungen können je nach ihrer Verwendung berücksichtigt werden.
—

2. „Wie stark können die Beiträge reduziert werden?"

Die Elternbeiträge werden bei Sozialleistungsbezug vollständig reduziert. Wird keine Sozialleistung
bezogen und aufgrund des geringen Einkommens eine Berechnung durchgeführt, ist maßgebend, ob
das Einkommen der Eltern über oder unter der Einkommensgrenze nach § 85 SGB XII liegt. Liegt es
darunter oder ist es mit der Einkommensgrenze identisch, wird kein Elternbeitrag erhoben. Liegt das
Einkommen über der Einkommensgrenze, wird der über der Einkommensgrenze liegende Betrag zu
50 Prozent als zumutbare Beteiligung an der Elternbeitragszahlung festgesetzt.
3. „Wie viele Härtefallanträge wurden in 2023 und 2024 gestellt und wie vielen davon wurde statt
gegeben? Lässt sich eine Steigerung solcher Anträge In den letzten fünf Jahren beobachten?"
Im Jahr 2023 wurden 9.400 Familien von Elternbeiträgen komplett befreit. Dies entsprich einem An
teil von rund 22 Prozent aller Dresdner Kinder, die in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen betreut werden.

-2-

Die Entwicklung finden Sie nachstehend für die letzten fünf Jahre zusammengefasst.
Jahr

Gesamtzahl Dresdner Kinder in Anzahl Dresdner Kinder, Anzahl Dresdner Kinder,
Kindertageseinrichtungen und für die ein Erlass gewährt für die ein Erlass gewährt
Kindertagespflege

wurde

wurde in Prozent der Ge
samtzahl

2020

45.891

8.210

1779

44.921

8.504

18,9

44.119

8.500

19,3

44.065

8.738

19,8

42~670

9.400

2^"

Mit freurraUchen Grüßen

Kenntnisna

In Donnaus^

Dirk Hilbert

/rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

