Hausmitteilung

n vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J3LG2C QW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)6 61.3

Ulla Wacker

Datum:

nJE2.2024

Gemelnschaftsatelier Prohlis

AF0262/24

Sehr geehrte Frau Wacker,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gemäß der Zuwendungsvereinbarung (V1559/22, Anlage 1)verpflichtet sich die Kaufpark Dresden-Nickern
GmbH & Co. KG,der Landeshauptstadt Dresden nach Fertigstellung des Kaufparks Nickern Räumlichkeiten
zur unentgeltlichen Nutzung für Kunst- und Kulturförderung zu überlassen. Entsprechend der Beschlusskon

trolle vom 21. August 2024 war die Übergabe der Räumlichkeiten für Ende 2024 vorgesehen, die Fertigstel
lung des Nutzerkonzeptes für den Herbst 2024 vorgesehen. Die Nutzung als Gemeinschaftsatelier sollte An
fang 2025 erfolgen.

Im Stadtbezirksbeirat Prohlis wurden jedoch die Stadtbezirksbeiräf^innen kürzlich mündlich informiert, dass

die Fläche nunmehr nicht zur Verfügung steht und vom Investor selbst genutzt werden. Daraus ergeben sich
folgende Fragen:
1. Wann wurde der Stadt Dresden das Scheitern des Verfahrens zur Interessensbekundung für die Nutzung
des Gemeinschaftsateliers Prohlis bekannt?"

Das Verfahren zur Interessensbekundung ist nicht gescheitert. Der erste Workshop nach dem Interessenbe
kundungsverfahren mit Künstlerinnen und Künstlern aus dem Bereich bildende Kunst wurde am 19.Juni 2024

abgehalten. Im Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern hat
sich herausgestellt, dass der ursprünglich zur Nutzung vorgesehene Raum in einem der sogenannten „Stadt
häuser" für eine Nutzung als Werkstatt-/Gemeinschaftsatelier bedingt durch äußere Rahmenbedingungen

nicht geeignet ist. Im Bereich der bildenden Künste und einer potenziellen Nutzung als Werkstattatelier kön
nen aufgrund der vielseitigen Nutzung der Stadthäuser Brandschutz- und Lärmschutzmaßnahmen nicht garan
tiert werden, um einen Atelierraum, welcher lärm-, dreck- und erschütterungsintensiv genutzt werden soll,
nutzbar zu machen. Dies wurde mit den potenziellen Nutzerinnen und Nutzern und der Projektgruppe erarbei
tet und im Feedback (Absagen)festgestellt.

-2-

2. „Wurde die Zuwendungsvereinbarung gekündigt? Wenn ja, durch welche Partei und zu weichem Zeit
punkt?"
Nein, die Zuwendungsvereinbarung wurde nicht gekündigt und hat weiterhin Bestand.
3. „Weiche spezifischen Gründe geben
o

der Stadtbezirksamtsleiter und

o

der Investor dafür an, das Projekt des Gemeinschaftsateiiers am Standort Oohnaer Straße 246
nicht weiterzuverfoigen?"

Siehe Antwort Frage 1.

4. „Zu welchem Zeitpunkt sollten der Stadtrat bzw. die zuständigen Ausschüsse über das Scheitern des Pro
jekts informiert werden?"
Siehe Antwort Frage 1.

5. „Wie viele Künstier^innen nahmen am Verfahren zur Entwicklung des Nutzungskonzepts teil? Bitte die
Teilnehmenden nach Namen und/oder Organisationen (falls verfügbar) aufschlüsseln."
Insgesamt haben an dem Interessenbekundungsverfahren 37 Personen, Nutzergruppen und Vereine aus dem
Bereich der bildenden Künste teilgenommen. Eine Nennung der Namen und Vereine ist aus Gründen des Da
tenschutzes nicht möglich. Das Interesse bekundet haben Künstlerinnen und Künstler mit folgenden Schwer
punktbereichen in der Arbeit: Bildhauerei, Malerei, Grafik, Medienkunst, Handarbeit, Theater und Fotografie.
6. „Wann und in weicher Form wurden die Künstier*innen über das Scheitern des Verfahrens informiert?"

An dieser Steile wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen. Gleichzeitig wurden die potenziellen Nutzerinnen
und Nutzer am 25. Oktober 2024 informiert, dass, wie im Workshop festgestellt wurde, die geplante Atelierflä
che im Kaufpark Nickern für die vorgesehenen Bedürfnisse der Künstlerinnen und Künstler nicht geeignet ist,
jedoch eine potenzielle Alternative vom Eigentümer des Kaufparks angeboten wurde, weiche eruiert wird.
7. „Wie werden die Teilnehmenden des Verfahrens im Falle des NichtZustandekommens einer Raumnut
zung entschädigt?"

Eine Entschädigung ist in einem Interessenbekundungsverfahren grundsätzlich nicht vorgesehen.
8. „Weiche konkreten Schritte wird die Stadt Dresden unternehmen, um die Einhaltung der Zuwendungs
vereinbarung durch die Kaufpark Dresden-Nickern GmbH & Co. KG sicherzustellen?"

Eine alternative Nutzungsmögiichkeit ist durch den Eigentümer des Kaufparks angeboten worden. Dabei han

delt es sich um eine momentan ungenutzte Lagerhalle mit einer Raumgröße von circa 520 m^. Die Projekt
gruppe, bestehend aus dem Amt für Wirtschaftsförderung, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung und Stadtbezirksamt Prohlis, prüft,für welche Nutzungsgruppe aus dem Inte
ressenbekundungsverfahren der neue Standort potenziell geeignet sein könnte. Ferner werden bereits beste

hende Anfragen seitens der Kunstschaffenden nach Nutzungsräumen über das Amt für Wirtschaftsförderung
und Amt für Kultur und Denkmaischutz mit in die Betrachtung einbezogen.

9. „Sollte das Projekt tatsächlich gescheitert sein:

a) Gibt es alternative Standorte im Stadtbezirk Prohlis, die kurzfristig als Ersatz für ein Gemeinschaftsateiier geprüft werden können?

b) Wie plant die Stadt, die Schaffung eines barrierefreien Raums für Kunst und Kultur(mind.300 m^)
im Stadtbezirk Prohlis langfristig zu gewährleisten?"
Siehe Antwort Frage 8.

-3-

c) „Wie bewertet die Stadt die langfristige Zusammenarbeit mit der Kaufpark Dresden-Nickern
GmbH & Co. KG im Hinblick auf zukünftige Zuwendungen?"
Eine Zusammenarbeit mit dem ortsansässigen Unternehmen wird als zielführend erachtet.
Mit frsHftdljchen Grüßen

Dirk Hilbert

