Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

19. DEZ. 2024

Andre Mühle

Bearbeitungszeiten Einbürgerung in der Ausiänderbehörde
AF0266/24

Sehr geehrte Frau Mühle,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Uns erreichen immer wieder Beschwerden über eine intransparente Arbeitsweise der Ausiän
derbehörde bei der Bearbeitung von Anträgen auf Einbürgerung bzw. Niederlassungseriaubnis. insbesondere kommt es scheinbar zu sehr unterschiedlichen Bearbeitungszeiten, die sich
nicht mit der UnVollständigkeit von Anträgen erklären.

Daher bitten wir um Antwort auf die nachfolgenden Fragen.
1. „Bearbeitungsreihenfoige von Einbürgerungs- und Niederiassungseriaubnis-Anträgen:
- Nach weichen Kriterien wird die Bearbeitungsreihenfoige dieser Anträge festgelegt?

- Haben Anfragen von Rechtsbeiständen einen Einfiuss auf die Bearbeitungszeit einzelner
Anträge oder die Bearbeitungsreihenfoige?"

Die Reihenfolge hinsichtlich der Bearbeitung von Anträgen auf Erteilung von Niederlassungser
laubnissen erfolgt grundsätzlich nach dem Grundsatz des Zeitpunktes des Eingangs des Aus

gangsantrages bei der Ausländerbehörde.
Abhängig vom Aufenthaltszweck erfolgt die Bearbeitung von Niederlassungserlaubnissen in ver
schiedenen Organisationseinheiten bzw. Sachgebieten (z. B. humanitärer Aufenthalt, Familien
aufenthalt, Fachkräfte etc.). Die Voraussetzungen der unterschiedlichen Anspruchsnormen wei
chen in erheblichem Maße voneinander ab, sodass der Prüfumfang und -aufwand differieren
kann und zu höchst unterschiedlichen Verfahrensdauern führt. Weiterhin sind die Qualität und

die Vollständigkeit der Anträge von großer Bedeutung bei der Beurteilung der Verfahrensdauer.
Es existieren daher im Bereich der Ausiänderbehörde keine Kriterien für die Reihenfolge hin

sichtlich der Abarbeitung der Anträge auf Erteilung von Niederlassungserlaubnissen. Sofern alle
Voraussetzungen nachgewiesen sind und die Sicherheitsbehörden allesamt zugearbeitet haben,
wird im Vier-Augen-Prinzip die Entscheidung getroffen.

-2-

Die Bearbeitung der Einbürgerungsanträge, weiche allesamt innerhalb einer Organisationsein
heit bearbeitet werden, unterliegen grundsätzlich der Abarbeitung nach dem zeitlichen Eingang
des Antrages in der Behörde (Antragsdatum).
Aussichtslose Anträge, weiche ohne Beratung und Einhaltung der Formerfordernisse übermittelt
werden und zudem die Einbürgerungsvoraussetzungen nicht auf absehbare Zeit erfüllen können,

werden umgehend abgelehnt bzw. eine kostengünstigere Rücknahme angeboten.
Die Behördenleitung behält sich jedoch vor, im Fall einer ausgewöhnlichen Härte (z. 6. anste
hende Verbeamtung, Einstellungen in den Staatsdienst mit sicherheitsrechtiichem Bezug sowie
Wiedereinbürgerungsanträge mit Wiedergutmachungscharakter)im Einzelfall eine bevorzu

gende Bearbeitung durchzuführen. Diese Umstände müssen Jedoch hinreichend nachgewiesen
werden und bedürfen der Weisung der Leitung.
Das Bevollmächtigen von Rechtsbeiständen in Form von Anwälten bzw. das Erheben von Untä
tigkeitsklagen beeinfiusst die Bearbeitungsreihenfoige sowie die Prüftiefe in keiner Weise.
Hierzu verweisen wir auf die Ausführungen auf der Internetseite unter www.dresden.de/einbuergerung.

Die Einbürgerungsbehörde ist bestrebt, so transparent wie möglich zu arbeiten und die Arbeits
weise nach Außen zu kommunizieren. Jedoch wird sich zeitnah keine Verbesserung der hohen

Rückstände und der damit einhergehenden zeitlich verzögerten Bearbeitung bewerkstelligen las
sen, da die finanzielle Lage der Landeshauptstadt Dresden keinen personellen Aufwuchs ermög
lichen wird.

2. „Beschleunigte Verfahren für aktuelle Einbürgerungsanträge:
Es wird berichtet, dass Personen, die derzeit Einbürgerungsanträge stellen, von beschleu

nigten Verfahren profitieren und innerhalb weniger Monate eingebürgert werden, während
Antragsteller, die ihre Anträge vor über zwei Jahren eingereicht haben, weiterhin auf eine
Entscheidung warten.

- Kommt es tatsächlich zu unterschiedlichen Bearbeitungszeiten je nach Datum der Antragseinreichung?
- Was sind die konkreten Gründe für unterschiedliche Bearbeitungsdauern?
- Welche Maßnahmen werden ergriffen, um Bearbeitungsrückstände aufzuholen?"

Zur Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ist die Einbürgerungsbehörde weiterhin dem
Prinzip der Abarbeitung nach dem Eingang des Antrages treu geblieben. Trotzdem gibt es die

Überlegung, andere Modelle zur Effizienzsteigerung zu erproben. Die Einbürgerungsbehörde
hatte bereits in der Vergangenheit(2009 bis 2018)stetig sehr hohe Rückstände verzeichnet. Da
mals ist durch eine konsequente und zeitnahe Bearbeitung von vollständig gestellten Anträgen
ohne besonderen fachlichen Aufwand der Rückstand erheblich verringert worden. Es erfolgte
somit eine Bearbeitung der Aitfälie und Neufälle gleichzeitig, sodass die Einbürgerungsbehörde
im Mai 2021 keinerlei Rückstände zu verzeichnen hatte und taggleich alle eingehenden Anträge
bearbeiten konnte. Dieses Modell erforderte einen personellen Aufwuchs und die Verringerung
der Vorsprachen aufgrund der Vermeidung von langen Liegezeiten. Gegenwärtig ist dieses Mo
dell nicht anwendbar, da die Antragszahien und die Interessenbekundungen nach dem Staatsan-

gehörigkeitsmodernisierungsgesetz so stark gestiegen sind, dass mit dem vorhandenen Personal
eine Bearbeitung von Altfäiien nicht möglich wäre.

Diese positive Entwicklung im Jahr 2021 führte jedoch dazu, dass die Hinweise hinsichtlich der
personellen Ausstattung der Staatsangehörigkeitsbehörde zur Bewältigung der bevorstehenden

-3-

Erhöhung der Einbürgerungszahlen aufgrund der Flüchtlingsweiie 2014 bis 2016 {dieser Perso
nenkreis erfüllte sodann die zeitlichen Voraussetzungen für eine Einbürgerung) ohne Beachtung
blieben. Somit stiegen die Einbürgerungsanträge ab Mitte 2021 stetig an und führten bereits vor

Inkrafttreten des StaatsangehÖrigkeitsmodernisierungsgesetzes am 27. Juni 2024 zu einer Über
lastung der Behörde. Die nunmehr geänderten rechtlichen Voraussetzungen hinsichtlich der

zeitlichen Voraussetzungen für eine Einbürgerung in Deutschland führen zu einer weiter anstei
genden Belastung der Behörde.
Bei der Beurteilung der Verfahrensdauer ist in eine Warte- bzw. Bearbeitungszeit zu unterschei
den. Die personellen Ressourcen sowie die bereits vorhandenen hohen Rückstände ermöglichen

keine zeitnahe Abarbeitung der Einbürgerungsanträge. Somit werden die Anträge derzeit ledig
lich angenommen, auf Vollständigkeit geprüft und im Fachverfahren angelegt. Die inhaltliche Be
arbeitung durch die Mitarbeiter erfolgt derzeit zeitversetzt nach etwa 26 bis 27 Monaten. Die
lange Warte- bzw. Liegezeit führt erneut zu Aktualisierungen der Unterlagen durch die Antrag
steller inklusive Vorspracheterminen in der Behörde. Veränderte persönliche und wirtschaftliche

Verhältnisse (z. B. Arbeitslosigkeit, Änderung des Familienstandes oder des Aufenthaltsrechtes
etc.) der Antragsteller beeinflussen zusätzlich die Verfahrensdauer.
Die Bearbeitungszeiten hängen in der Folge von der Mitwirkung der Antragsteller sowie den Zu
arbeiten der zu beteiligenden Sicherheitsbehörden ab. Weiterhin ist die umfangreiche und indi
viduelle Identitätsklärung, insbesondere im Bereich Flüchtlinge und Problemstaaten, aufwändig
und zeitintensiv. Die Einbürgerungsbehörde holt nunmehr die Versäumnisse aus der Flüchtlings
krise 2014 bis 2016 nach.

Weiterhin werden immer mehr Fälschungen von Sprachzertifikaten und Einbürgerungstestzerti
fikaten festgestellt, sodass auch in diesem Bereich ein erhöhter Prüfaufwand zu verzeichnen ist.

Mit dem Staatsangehörigkeitsmodernisierungsgesetz wurde die herausragende Stellung des Be
kenntnisses in Form der Loyalitätserklärung aufgewertet und bedarf umfangreicher Nachfragen
und Dokumentationen durch die Einbürgerungsbehörde. Bei letzten muss zunehmend festge

stellt werden, dass die verkürzten Einbürgerungszeiten dazu führen, dass die Fragen hinsichtlich
der Staatsform sowie den Werten unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens nicht oder nur

sehr unzureichend wiedergegeben und erläutert werden können. Somit ist die Abgabe des Be
kenntnisses bzw. eine Erklärung dazu durch die Antragsteller nicht möglich.

All diese Umstände führen dazu, dass die Überprüfung der Einbürgerungsverfahren umfangrei
cher, zeitaufwändiger und anspruchsvoller geworden ist. Allein Onlinebeantragungen ohne per
sönliche Vorsprachen sind somit nicht die Lösung für eine effiziente Bearbeitung der Anträge.
Die Einbürgerungsbehörde hat die persönlichen und individuellen Beratungen zum Einbürge

rungsverfahren komplett eingestellt und bietet die Vorprüfung im Rahmen der Erstanfrage in
Form eines Fragebogens an (siehe Internetseite unterwww.dresden.de/einbuergerung). Sach
standsanfragen werden zum größten Teil nicht mehr beantwortet, weil diese die zeitlichen Res
sourcen zur Reduzierung der Fallzahlen erheblich einschränken

Die Veröffentlichungen auf der Internetseite sowie die Ausführungen im Rahmen der Antragsab
gabe sowie dem Bestätigungsschreiben müssen gegenwärtig ausreichen.
MitfcetmtHkhen Grüßen

/

Dir(< Hilbert

