Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2507/23
Datum: 20. Dezember 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
26.11.2024
06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2025
10.02.2025
05.03.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.03.2025

nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort
Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„UNIHÖ – Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen
und Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011
GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltsplanung 2025/2026 sowie der Anlage 3
Folie 17.

...

2/12
3. Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni_Erweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich
für den Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage3 Folie 16, abzüglich der bisher veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie
18 zu veranschlagen.
5. Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort
Cämmerswalder Straße soll eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine
Sanierung der Einfeld-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den
Grundschulsport Klasse 1-4 favorisiert.
6. Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird
innerhalb der Stadtverwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen.
7. Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im
Projekt HI.4060011_GEM_Uni_Neubau SG und SH.
8. Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschaftsschule am zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierliche
Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungsplanung (Leistungsphase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24) begonnen werden.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17

Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/19

V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule

V1286/21

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die
STESAD GmbH

V2420/23

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für Investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

V2144/17

Universitätsschule Dresden – Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG

V2352/18

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
V1286/21

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die
STESAD GmbH (soweit nicht bereits vollzogen)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4060011 / 70.400003.700.065
78510000 / 07100000 / 68110000
2024 - 2028
Anlage 3, Folie 17
Anlage 3, Folie 17

Anlage 3, Folie 18

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
...

4/12
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Anlage 3, Folie 16 und 18

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Anlage 3, Folie 17

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

-

-

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden.

Optimieren der Materialien hinsichtlich
Versickerung und Aufheizeffekte.
Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.

Begründung:
aufzuhebende Beschlüsse:
V1286/21
Die Aufhebung der Beschlussvorlage V1286/21 kann aufgenommen werden.
Die Punkte 1. - 4. betreffen ausschließlich die Belange um die Errichtung der Universitätsge...

5/12
meinschaftsschule. Der Beschlusspunkt 5. kann ebenfalls aufgehoben werden, da durch den
Oberbürgermeister mit den Vorlagen V1508/22 (49. Grundschule) und V1555/22 (BSZ Agrar und
Ernährung) dieser Punkt umgesetzt wurde.
Aufgabenstellung
Gegenstand der Planung ist die Unterbringung der Universitätsgemeinschaftsschule Dresden auf
der städtischen Liegenschaft Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Die Eignung der Liegenschaft wurde im Vorfeld geprüft und bestätigt. Das Grundstück ist mit einem viergeschossigen
Schulgebäude (einem in den 1980er Jahren errichteten Typenbau) und einer Sporthalle bebaut.
Während das Schulgebäude für die Unterbringung der Universitätsgemeinschaftsschule umgebaut und erweitert werden soll, bleibt die vorhandene Sporthalle unverändert bestehen und ist
nicht Bestandteil der Planung.
Die Universitätsgemeinschaftsschule ist ein gemeinsames pädagogisches Modellprojekt der
Landeshauptstadt Dresden und der Technischen Universität (TU) Dresden in enger Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus. Sie ist eine Gemeinschaftsschule in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden. Hier werden unter wissenschaftlicher Begleitung
innovative Formen des Lehrens und Lernens erprobt. Darüber hinaus wird sie Aus- und Weiterbildungsschule der TU Dresden für derzeitige und zukünftige Lehrkräfte sein. Mit Bezug auf das
besondere Konzept wird die Universitätsgemeinschaftsschule auch als „Schule der Zukunft“ bezeichnet. Dabei wird insbesondere auf die Digitalisierung aller Abläufe und maximale Flexibilität
des Lehrens und Lernens gesetzt. Für die räumliche Unterbringung ist das Modell „Lernhaus“ im
Schulkonzept verankert. Die Schule ist bundesweit bekannt und trägt zur Strahlkraft des Bildungsstandortes Dresden bei.
Die Universitätsgemeinschaftsschule befindet sich seit dem Schuljahr 2019/2020 am Standort
Cämmerswalder Straße 41 (unweit des Baugrundstücks) im Aufbau, seit 2022/2023 als Gemeinschaftsschule weiter aufwachsend. Mit der Universitätsgemeinschaftsschule sowie der Gemeinschaftsschule Campus Cordis hat die Landeshauptstadt Dresden als erste sächsische Kommune
im Freistaat Sachsen kommunale Gemeinschaftsschulen eingerichtet und dabei eine Vorreiterrolle übernommen. An der Universitätsgemeinschaftsschule werden im Endausbau die Jahrgänge 1 bis 12 unterrichtet. Für die Unterbringung am Standort Höckendorfer Weg wurde ein
Raumprogramm aufgestellt, welches die Jahrgänge 1 bis 12 umfasst. Nach Erreichen der vollen
Kapazität soll die Universitätsgemeinschaftsschule in den Jahrgängen 1 bis 4 dreizügig, in den
Jahrgängen 5 bis 10 vierzügig und in der Sekundarstufe II dreizügig geführt werden. Die Schülerzahl wird dann bis zu 1176 betragen. Das besondere Konzept der Universitätsgemeinschaftsschule als „Schule der Zukunft“ wird am neuen Standort Höckendorfer Weg mit der geplanten
Kapazität und Ausstattung umgesetzt. Für die Klassenstufen wurden einzelne „Lernhäuser“ mit
multifunktional nutzbaren Lernbereichen gebildet.
Insgesamt sind dafür 7.905 m² Programmfläche (NUF 1 - 6) unterzubringen. Da dieses Programm die Kapazität des vorhandenen Gebäudes übersteigt, war eine Lösung für dessen Erweiterung bzw. Ersatz zu finden. Die vorliegende Planung greift dafür auf einen Entwurf zurück, der
im März 2022 als Lösungsvorschlag im Rahmen des VgV-Verfahrens zur Vergabe der Architektenleistungen erarbeitet worden ist.
Auf Grund der Platzverhältnisse sind Sportflächen (Innenräume und Freianlagen) nicht Bestandteil der Aufgabenstellung. Lediglich die Weiternutzung der auf dem Grundstück vorhandenen
Sporthalle für die Kinder der Jahrgänge 1 bis 3 sowie ein Kleinspielfeld vorgesehen. Einrichtun...

6/12
gen für den Sportunterricht sollen am Standort Cämmerswalder Straße verbleiben bzw. dort
ausgebaut werden (nicht Bestandteil der Planung).
Die in der Vorlage V1113/21 benannten Gesamtkosten in Höhe von 37 Mio. EUR beinhalteten
den Bau der Gemeinschaftsschule am Standort Höckendorfer Weg für die Klassen 1 – 10. Die
Klassen 11-12 sollten am Standort Cämmerswalder Str. verbleiben. Dieser Standort sollte nachgelagert zum Höckendorfer Weg saniert werden.
Mit Vorlage der Vorplanung Lph 2 zeichneten sich für den Höckendorfer Weg Gesamtkosten in
Höhe von ca. 41 Mio. EUR und damit eine erhebliche Kostensteigerung ab. Daher wurden durch
das Amt für Schulen weitere Untersuchungen zum Gesamtstandort veranlasst. Im Ergebnis der
Variantenbetrachtung (sh. Anlage 4) wurde festgestellt, dass mit Einordnung der Klassenstufen
1-12 für die Gemeinschaftsschule an einem Standort ein wirtschaftliches und funktionales Gebäude errichtet werden kann. Die Mehrkosten von 10 Mio. EUR können über Fördermittel aus
dem „Stadtbudget“ finanziert werden. Die Variantenbetrachtung wurde im Bildungsausschuss
am 14. März 2023 vorgestellt.
Leitidee Entwurf
Basierend auf dem vorhandenen Baustein der bestehenden DDR-Typen-Schule entwickelt sich
die neue Universitätsgemeinschaftsschule als selbstbewusster Baukörper, der auch nach außen
hin deutlich den Geist der neuen Gemeinschaftsschule zeigt. Hierbei wird der bestehende Baukörper geometrisch vollständig in das neue Gebäude integriert. Dies ermöglicht zum einen die
Schaffung eines kompakten Ensembles mit kurzen Wegen und die Umsetzung des Schulkonzeptes in einzelnen, separaten Lernhäusern sowie zum anderen die gemeinsame Nutzung der Gemeinschaftsbereiche in einem Gebäude. Die funktionellen, thermischen und konstruktiven
Schwächen im Bestandsgebäude werden durch die komplette Neugliederung mit den umlaufenden Anbauten, den zusätzlichen Staffelgeschossen und der in den übrigen Bereichen erneuerten Fassade beseitigt. Das Bestandsgebäude als „eingebackener“ Kern der neuen Schule beherbergt bewusst untergeordnete Service- und Erschließungsfunktionen. Die neuen Klassen-,
Fachunterrichts- und Gemeinschaftsräume werden außen herum angeordnet. Die Höhenstaffelung des Bestandes wird für eine 1,5-geschossige Eingangsetage in Richtung Süden (Foyer /
Mensa / Aula) genutzt. Mit relativ wenigen Eingriffen in die Bestandskonstruktion wird so eine
neue Raumqualität erreicht. Die Setzung der drei Lernhausbausteine gliedert die Anlage und
schafft außerdem eine neue Qualität im Außenraum. Bisher fehlende Zonierungen im Außenraum (Fahrverkehr Nachbar, Parken, Schulhof, Sportflächen) werden neu geordnet. Ein neuer
zentraler Vorplatz am Haupteingang in Richtung Höckendorfer Weg bildet ein würdiges Entree
für die neue Schule.
Städtebauliche Konzeption
Das neue Gebäudeensemble gibt sich von der Kohlenstraße aus deutlich als neue Universitätsgemeinschaftsschule zu erkennen. Die umlaufend gleich gestaltete Fassade erzeugt eine Rundumarchitektur, die dem Stellenwert einer zeitgemäßen Schule innerhalb des bestehenden
Wohngebietes entspricht. Sie nimmt dabei Bezug auf Gliederung und Gestaltung des ursprünglichen Gebäudes. Neben der architektonischen Reminiszenz wird es dadurch möglich, die relativ
neuen Fenster des Bestandsgebäudes im Neubau wiederzuverwenden.
Die Konzeption der drei Lernhäuser als Überformung der bestehenden Schule schafft ein gut
gewichtetes Ensemble, welches sich für Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sowie Besucherinnen und Besucher von Osten her öffnet. Die Verlegung des Haupteinganges von
...

7/12
der Nordseite in Richtung Osten ermöglicht eine zukünftig barrierefreie Erschließung der gesamten Anlage und eine deutlich verbesserte Zonierung der Funktionsbereiche. Im lauten Außenraum in Richtung Norden wird zukünftig das Parken untergebracht. Gleichzeitig dient die Zufahrt als Feuerwehr- und Wartungszufahrt für die Schule und kann auch für das benachbarte
Jugendhaus genutzt werden. Sämtlicher Fahrverkehr kann so aus dem eigentlichen Schulhofbereich herausgehalten werden.
Mit dem als Staffelgeschoss über den beiden nördlichen Lernhäusern geplanten 3. Obergeschoss überragt der neue Baukörper das bisherige Schulgebäude. Die gestaffelte Anordnung
ermöglicht zum einen die Einhaltung der notwendigen Abstandsfläche nach Westen und zum
anderen das Angebot von nutzbaren Dachflächen für die in dieser Ebene untergebrachten ältesten Schülerinnen und Schüler. Eine Teilfläche über dem südlichen Lernhaus soll mittels Pergola
in die Gesamtkubatur des Neubaus eingeschrieben werden.
Der 3- bis 4-geschossige Baukörper öffnet sich nach Süden im Erdgeschoss über 1,5 Geschosse.
Der überdachte neue Haupteingang zeichnet sich deutlich ab. Hinter der transparenten Fassade
sind die Mensa- und Aulabereiche untergebracht, welche sich in den Sommermonaten mit dem
Außenraum über öffenbare Fassadenbereiche verbinden lassen. Der südliche Grundstücksbereich wird als ruhiger, gut gegliederter grüner Schulhof konzipiert. Innerhalb des neuen Grünbereiches werden der Verkehrsgarten und ein Kleinspielfeld untergebracht. Fahrradabstellmöglichkeiten sind entlang des Höckendorfer Weges gut einsehbar eingeordnet.
Die konkrete Ausdehnung des Gebäudes berücksichtigt den nicht überbaubaren Schutzstreifen
der überörtlichen Trinkwasserleitung, welche das Grundstück im östlichen Bereich quert und
den notwendigen Abstand zum westlich angrenzenden Jugendhaus. Im Rahmen der Vorplanung
wurde das Konzept mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität abgestimmt. Ausdehnung und
Höhenentwicklung des neuen Baukörpers fügen sich im Sinne von §34 BauGB in die Eigenart der
näheren Umgebung ein. Dabei wird insbesondere auf die östlich und westlich vorhandene
Wohnbebauung Bezug genommen.
Architektonische und innenräumliche Gestaltung
Das Grundrisskonzept basiert auf den „Leitlinien für leistungsfähige Schulbauten in Deutschland“ und verfolgt das Prinzip einzelner Lernhäuser/-cluster, welche mittels einer gemeinsamen
Mitte über alle Geschosse hinweg miteinander kommunizieren. Die spielerischen Verbindungen
aller Funktionen durch Sitzstufenanlagen, Sitz- und Lernnischen sowie transparenten Gemeinschaftsflächen sind dabei zentrales gestalterisches Element, welches neben der Funktion der
schnellen Erschließung auch zur kreativen Unterrichtsgestaltung herangezogen werden kann.
Die Gliederung von einzelnen Lernhäusern entlang einer verbindenden Schulstraße separiert die
unterschiedlichen Altersgruppen, ermöglicht aber auch das jahrgangsübergreifende Lernen. Die
Gliederung der Funktionsbereiche orientiert sich an den Nutzungsvorgaben des Schulkonzeptes
der Universitätsgemeinschaftsschule und berücksichtigt trotzdem in hohem Maße die wirtschaftliche Umsetzung des Projektes durch passgenaue Umsetzung des Raumprogramms sowie
die flexible Nutzbarkeit des Gebäudes. Mit den beschriebenen Eingriffen gelingt die Schaffung
einer völlig neuen Raumstruktur, die eine komplette Überformung des Bestandes ermöglicht.
Die alte Schule gliedert sich ausschließlich als konstruktive Struktur ein, ohne die Schwächen
einer bestehenden Flurschule konzeptionell weiterzuverfolgen.

...

8/12
Räumliche Umsetzung des pädagogischen Konzepts
Die formulierten Anforderungen aus dem Nutzungskonzept Universitätsgemeinschaftsschule
werden in die neue Grundrissstruktur integriert. Über einen zentralen Eingangsbereich mit Vorplatz erreicht man das Schulgebäude von Osten durch einen Windfang. In einer offenen Raumfolge aus überglastem Foyer, räumlichem Übergang zu den Lernhäusern, Mensa und Aula sammelt sich die Schulgemeinschaft am Morgen. Dieser großzügige Gemeinschaftsbereich dient als
Herz der Schule und bildet die kommunikative Mitte. Die neu eingeordnete Sitzstufenanlage
überwindet den Geschossversatz zum Bestand und bietet vielfältige Nutzungsmöglichkeiten. In
Richtung Mensa / Aula blickend kann diese, ergänzt durch eine mobile Bühne, für Theaterspiel
und Musikaufführungen genutzt werden. Für Schulfeste und andere Veranstaltungen können
die Fassadenbereiche zum Schulhof hin geöffnet werden. Am oberen Ende der Sitzstufenanlage
erreicht man die Mediathek (Treffpunkt Hort) und Hortterrasse. Hier können Grundschülerinnen
und -schüler sowie Hortkinder in einem gut überschaubaren Bereich am Nachmittag gemeinsam
spielen.
Dem Konzept des jahrgangsübergreifenden Lernens in Lernhäusern folgend, werden die Lerncluster von unten nach oben wie folgt eingeordnet:
Erdgeschoss: Primarstufe 1-3, Mensa, Aula, Mediathek, Fachräume Primarstufe, zusätzlicher
Unterrichtsraum für den auf dem Gelände eingeordneten Verkehrsgarten
1. Obergeschoss: Primar-/ Sekundarstufe 4-6 und 7-8, Verwaltung, Fachräume Sekundarstufe
2. Obergeschoss: Sekundarstufe 7-8 und 9-10, Fachräume Sekundarstufe, Lehrerlounge
3. Obergeschoss: Sekundarstufe 11-12
Im Untergeschoss sind die Technik- und Lagerbereiche mit Zuordnung zu den Lernhäusern untergebracht. Medien zu den Lernhäusern werden im nicht unterkellerten Bereich gebündelt. Für
das Treppenhaus des westlichen Lernhauses führt der Ausgang ins Freie über diese Ebene.
Jeder Lerncluster ist räumlich abgegrenzt und funktioniert als abgeschlossene Einheit. Im Zentrum ist jeweils ein Lichthof angeordnet, der im Falle des südlichen Lernhauses bis zur Decke
über der Mensa geführt und dort zusätzlich als Oberlichtöffnung dienen wird. Die gewünschte
Raumfolge aus Stammgruppen- und Gruppenräumen, ergänzt mit Räumen für Lehrer, Inklusion,
Beratung, Garderoben und Küchen je Cluster wird durchgängig umgesetzt. Die Fachunterrichtsbereiche werden in direkter Nähe zu den Lernclustern organisiert, um flexible Nutzungen und
Unterrichtsgestaltungen zu ermöglichen. Die Verwaltungsräume sind im Bereich des Bestandsgebäudes zentral im 1. und 2. Obergeschoss untergebracht. Dezentrale Toiletten befinden sich,
übereinander angeordnet, in jedem Geschoss.
Brandschutz
Für die vorliegende Entwurfsplanung wurde ein Brandschutzkonzept entwickelt, in welchem die
Jahrgangscluster als zusammenhängende Nutzungseinheiten abgebildet werden. Auch dieser
Aspekt trägt zur Umsetzung des Schulkonzeptes hinsichtlich maximaler Flexibilität der Raumnutzung bei. Innerhalb der Nutzungseinheiten bestehen keine raumabschließenden Brandschutzanforderungen und die zentralen Lernbereiche dürfen möbliert und als Aufenthaltsbereiche genutzt werden. Für das Konzept liegt die Zustimmung der Brandschutzdienststelle vor.

...

9/12
Barrierefreiheit
Alle Geschosse der Universitätsgemeinschaftsschule sind stufenlos und barrierefrei erreichbar.
An zentraler Stelle im Bereich der gemeinsamen Mitte wird ein Aufzug angeordnet. Die min.
2,00 m breiten Flure ermöglichen die Anordnung von Begegnungsflächen für Rollstuhlfahrer
(1,80 * 1,80 m). Barrierefreie Sanitäranlagen im Schulgebäude werden in jeder Etage vorgesehen. Alle Türbreiten werden mit mindestens 0,90 m lichtem Durchgang geplant. Je Etage ist geplant, ausgewählte Räume für eine inklusive Nutzung mit einem erhöhten Bedürfnis nach guter
Hörsamkeit zu schaffen. Für die Orientierung soll ein taktiles Leitsystem in der weiteren Planung
berücksichtigt und auch im Farb- und Materialkonzept berücksichtigt werden.
Die Freianlagen sind u.a. mit einer barrierefreien Zugänglichkeit, Begehbarkeit und Berollbarkeit
geplant. Im Bereich der Parkplätze werden die benötigten Behindertenstellplätze gekennzeichnet.
Ökologisches Konzept und Nachhaltigkeit
Die Entscheidung zum Erhalt der tragenden Substanz des Bestandsgebäudes und dessen Integration in die „Schule der Zukunft“ ist die wesentliche Weichenstellung für die Nachhaltigkeit
des Projekts. Hierdurch werden Energie und Materialressourcen für neue Strukturen gespart,
die im Bestand vorhandene „graue Energie“ genutzt und die Entsorgung nicht wiederverwendbarer Materialien reduziert. Sie korrespondiert mit dem inhaltlichen Ansatz, die neue Schule als
Weiterentwicklung bestehender Strukturen anzusehen und respektiert die Geschichte des Ortes
als gewachsenen Schulstandort.
Die Dachflächen des Neubaus werden als begrünte Retentionsdächer mit Regenwasserrückhaltung ausgeführt, insgesamt 1.175 m². Mit gewählten 12 cm Substrat wird die Vorgabe der Leitlinie übertroffen. Dabei sind die Dachflächen über 3. OG als Gründächer in Kombination mit der
PV-Anlage geplant. Aus statischen Gründen müssen die Bereiche über dem Bestandsgebäude
mit geringerem Aufbau ausgeführt werden, erhalten jedoch auch eine extensive Begrünung. Im
Bereich der Dachterrasse 3. OG werden einzelne Pflanzflächen mit intensiver Begrünung gestaltet.
In der Planung zu den Freianlagen ist vorgesehen, eine Fassadenbegrünung über die Lichthöfe
vertikal über freistehende Rankkonstruktionen zu realisieren. Zudem soll der Sockel der Nordfassade im Bereich der Stellplätze mit Kletterpflanzen begrünt werden.
Mit der vorliegenden Konzeptidee werden die Anforderungen der Dresdener Schulbaustandards
und der Leitlinie „Dresden baut grün“ umgesetzt. Auf Grundlage der gewählten Fassadengliederung können die bereits erneuerten Fenster im Bestandsgebäude, nach bauzeitlichem Ausbau,
wiederverwendet werden. Es werden keine Verbund- und nicht sortenrein recyclebare Baustoffe verwendet. Das kompakte Gebäudeensemble verfügt über ein optimiertes A/VFlächenverhältnis und lässt einen sehr wirtschaftlichen Betrieb erwarten. Die vorhandene Fernwärmeleitung wird im Rahmen der Baumaßnahme im Bereich des vorhandenen Dehnungsbogens um das Gebäude herumgeführt. Die Regenwasserrückhaltung soll maßgeblich über Retentionsdächer abgedeckt werden.
Konstruktions-, Tragwerks- und Gebäudehüllenkonzept
Die Langlebigkeit der primären Baukonstruktion, welche in erster Linie durch ein optimiertes
und schlankes Tragwerk geprägt wird, spielt für die Gestaltung einer Schule als modernes, flexi...

10/12
bel nutzbares Lernhaus eine entscheidende Rolle. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, wird
ein Tragwerk in Massivbauweise in Form einer Stahlbetonkonstruktion vorgeschlagen. Diese
Bauweise kann aufgrund ihrer konstruktiven Eigenschaften die Anforderungen an die Standsicherheit, den baulichen Brandschutz, die Langlebigkeit, die Robustheit hochfrequentierter und
vielbeanspruchter Bauteile, die Installations- und Ausbauflexibilität, die Nachinstallierbarkeit
sowie die Aspekte der thermischen Bauphysik, insbesondere als hoch wirksame Speichermasse,
bestens erfüllen und kann zudem äußerst wirtschaftlich umgesetzt werden. Als Gebäudehülle
wird eine helle, langlebige Klinkerfassade vorgeschlagen (Applikation von Klinkerriemchen auf
einem Wärmedämmverbundsystem), die im Bereich der Fensterbänder mit Keramikelementen
kontrastiert werden soll. Beide Materialien zeichnen sich durch Langlebigkeit und Recyclingfähigkeit aus.
Freianlagen
Konzept:
Die Freiflächen des Schulstandortes werden durch die Lage des großen Baukörpers mit seinen
drei Lernhäusern in zwei Bereiche geteilt:
1. Nördlich und östlich des Schulgebäudes entstehen schmale Randstreifen, die für die Anordnung erforderlicher Neben- und Wirtschaftsflächen genutzt werden sollen.
2. Im Süden des Schulgebäudes, eingerahmt von Turnhalle und der grünen Grundstücksgrenze,
liegt der zentrale Schulhof.
In Bezug zum Gebäudekörper werden die davorliegenden Freiflächen eher orthogonal zoniert.
Zwischen Haupteingang und vorhandener Grundstückszufahrt liegt künftig das Entrée. Hier
kommen die Schülerinnen und Schüler an.
Das Gebäude verfügt künftig über zwei begrünte Lichthöfe und eine geschützte Spielterrasse
zwischen den Lernhäusern 1 und 2.
Südlich der Mensa befindet sich der zentrale Campus. Ein ruhiger Baumhain bietet schattige
Aufenthaltsräume. Beidseitig des zentralen Baumhains werden altersgestufte Spielangebote
eingeordnet. Westlich der Bestandsturnhalle schließt sich ein Naturraum mit Grünem Atelier
und Schulgarten an.
Im Südosten des Schulgrundstücks ist der auf dem Schulgrundstück bereits vorhandene Verkehrsgarten einzuordnen, der von Schülerinnen und Schüler aus ganz Dresden genutzt wird.
Materialien:
Die Materialität und Farbgestaltung der Freianlagen wird sich am Schulneubau orientieren. Die
Materialauswahl erfolgt in Abhängigkeit zur Nutzungsintensität und Pflege der verschiedenen
Freiflächen. Wege- und Platzflächen sowie Stellplätze werden mit Betonsteinpflaster bzw. pflasterplatten belegt. Zufahrten sind in Asphaltbauweise geplant. Für das Kleinspielfeld ist ein
EPDM-Belag geplant. Kletter- und Spielangebote sollen aus Holz in organischen, naturnahen
Formen ausgeführt werden. Bei Ausstattungselementen wie Tischen, Bänken und Tischtennisplatten werden robuste Bauweisen aus Beton und Stahlkonstruktionen bevorzugt.

...

11/12
Erschließung durch den ÖPNV
Der Schulstandort am Höckendorfer Weg befindet sich in unmittelbarer Nähe der Bushaltestellen Höckendorfer Weg (Linie 63, 66 und 366) und Südhöhe (Linie 66, 352, 360 und 366). Die Nähe zu den benannten Haltestellen ist ein Standortvorteil für die Universitätsgemeinschaftsschule. Die Haltestellen sind über Gehwege und gesicherte Querungsstellen erreichbar. Durch die
geplanten Maßnahmen zur Schulwegsicherheit (Priorität – hoch) wird auch die südliche Haltestelle Dorfhainer Straße für den Standort Cämmerswalder Straße sicher angebunden. Für eine
umwegfreie Anbindung der nördlichen Haltestelle Dorfhainer Straße an den Standort Cämmerwalder Straße ist auf der nördlichen Seite der Kohlenstraße ein Lückenschluss zwischen Muldaer
Straße und Kleinpestitz erforderlich.
Schulwegsicherheit
Im Rahmen der Vor- und Entwurfsplanung wurde ein verkehrssicherheitstechnisches Gutachten
zur Schulwegsicherheit am Schulstandort Höckendorfer Weg erstellt. Im Ergebnis der Untersuchungen wurden verschiedene Defizite aufgezeigt und in diesem Zusammenhang Verbesserungsmaßnahmen empfohlen, welche in verschiedene Prioritäten eingestuft wurden.
Von höchster Priorität sind die Verbreiterung und Verbesserung der Qualität des südlichen
Gehweges Kohlenstraße im Abschnitt zwischen Höckendorfer Weg und ÖFW 28-Kleinpestitz, die
Verbesserung der Sichtbeziehungen und Querungsbedingungen an der Einmündung Döbraer
Straße und Dorfhainer Straße, sowie die Schaffung einer gesicherten Querungsmöglichkeit über
die Kohlenstraße an der Einmündung ÖFW 28-Kleinpestiz.
Das Gutachten wurde im Rahmen einer Vorstellung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Straßen- und Tiefbauamt erläutert und ausgewertet. Die Maßnahmen mit der
höchsten Priorität werden im Rahmen der TI-Maßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt
durchgeführt.
Belange Jugendhaus „Müllerbrunnen e.V.“
In direkter Nachbarschaft zum Schulgrundstück befindet sich das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen e.V.. Durch das Jugendhaus werden derzeit u.a. Parkflächen auf dem Schulgrundstück genutzt. Mit Mitarbeitenden der Abteilung Strategie und der Liegenschaftsverwaltung des
A65 sowie im Beisein der Leiterin und Mitarbeitenden des Jugendhauses fanden im Planungsprozess mehrfache Abstimmungen und Vororttermine zur Baumaßnahme statt. Der direkte Zugang zum Grundstück des Jugendhauses bleibt über den separaten Eingang von der Kohlenstraße aus bestehen. Die Parkmöglichkeiten für die Mitarbeitenden sollen weiterhin über das Schulgrundstück ermöglicht werden.
Folgemaßnahmen
Geplante Folgemaßnahme ist die Sanierung der bestehenden Einfeldsporthalle am Schulstandort.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich entsprechend Anlage 3, Folie 17 auf Grundlage der Kostenberechnung auf 42.183.126 EUR (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf den Zeitpunkt der Hauptvergaben belaufen sich die Kosten für das Vorhaben
auf rund 45.950.100 EUR (brutto, inkl. Ausstattung), die veranschlagt werden.

...

12/12
Die Finanzierung in Höhe von voraussichtlich 731.250 EUR (brutto) soll durch das Straßen- und
Tiefbauamt gesichert werden.
Entsprechend Anlage 3, Folie 16 sind nach Abschluss der Baumaßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe von 917.331 EUR zu erwarten. Abzüglich der bisher im Haushalt veranschlagen Kosten in Höhe von 242.000 EUR müssen 675.331 EUR neu eingeordnet werden. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden jährlich auf rund 128.704 EUR geschätzt. Entsprechend
der einschlägigen haushälterischen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß
Anlage 3, Folie 18 im Haushalt zu veranschlagen.
Das Bauvorhaben wird mit Fördermitteln der Sächsischen Aufbaubank –Förderbank – (SAB) u.a.
auf der Grundlage des Förderprogramms Stadtbudget gefördert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Präsentation zur Beschlussvorlage [entsprechend der Folien in der Präsentation]
Folie 1
Titel
Folie 2
Luftbild (Bestand)
Folie 3
Lageplan –Freianlagen/ Funktionale Gliederung Schulgelände
Folie 4
Grundriss Erdgeschoss
Folie 5
Grundriss 1. Obergeschoss
Folie 6
Grundriss 2. Obergeschoss
Folie 7
Grundriss 3. Obergeschoss
Folie 8
Grundriss Dachaufsicht
Folie 9
Grundriss Untergeschoss
Folie 10
Farbkonzept/ Fassadengestaltung
Folie 11
Ansichten von Norden und Osten
Folie 12
Ansichten von Süden und Westen
Folie 13
Visualisierung
Folie 14
Rahmenterminplan
Folie 15
Kostenberechnung
Folie 16
Baunutzungskosten
Folie 17
Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 18
Berechnung Abschreibung

Dirk Hilbert

