Antrag Nr.: A0039/24
Datum: 19.12.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Auswirkungen des
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes auf die Versorgungssituation in Dresden„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Auswirkungen des Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes auf
die Versorgungssituation in Dresden“ für die Stadtratssitzung am 20.03.2025.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

06.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das vom Bundestag und Bundesrat beschlossene Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz
(KHVVG) tritt am 1. Januar 2025 in Kraft und soll nach dem Willen des Bundesgesundheitsministers die Behandlungsqualität in Klinken und die flächendeckende medizinische Versorgung für
Patienten, auch im ländlichen Raum, stärken.
Einerseits sollen Krankenhäuser von Bürokratie und ökonomischem Druck entlastet werden,
andererseits sollen nicht notwendige Krankenhäuser abgebaut oder umgewandelt werden. Von
Fachärzten und Experten wird die Krankenhausreform bezüglich Finanzierungsstabilität und
Versorgungssicherheit kritisch bewertet, eine realistische Folgenabschätzung durch das Bundesgesundheitsministerium fand nicht statt. Die Bundesländer stehen nun in der Verantwortung,
das Gesetz umzusetzen und die entsprechenden Strukturen anzupassen. Welche Folgen und
Auswirkungen das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz auf die Landeshauptstadt
Dresden hat, soll frühzeitig vom Stadtrat diskutiert werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

