Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
Fraktion Bündnis 90/Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

GZ:

GB 2

Datum:

19. OEZ. 2024

Absicherung Schulsozialarbeit
mAF0036/24

Sehr geehrte Frau Stadträtin Ringler,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

vor dem Hintergrund der vorab in der Öffentlichkeit diskutierten Haushaltsansätze entsteht in
Schulen Beunruhigung hinsichtlich ihrer Versorgung mit Schulsozialarbeit. Dies ist ein wichti
ges Instrument um den Herausforderungen, denen sich Heranwachsende gerade in Folge der
Corona Pandemie aber auch der Krisen der letzten Jahre und der alterstypischen Herausforde
rungen gegenübersehen, präventiv zu begegnen.

Daher meine Frage; An welchen Schulen und in welchem Umfang wird Schulsozialarbeit aktu
ell über Landesmittel finanziert und in welchem Umfang und an welchen Schulen und sind wir
als Kommune Kostenträger? Wie viele Schulen aus dem Ranking werden derzeit nicht berück
sichtigt und wie wird der erhobene Bedarf an den betreffenden Schulen kompensiert? Welche
Veränderungen sind mit Blick auf die Haushaltsansätze der Verwaltung aktuell eingeplant?
Schulsozialarbeit wird aktuell zu 100% an allen Oberschulen finanziert. Außerdem schießt das

Land anteilig zu den anderen Diensten der Schulsozialarbeit zu. Insgesamt wird Schulsozialarbeit
mit 8.810.836,11 Euro in 2024 gefördert. Davon 5.377.759,79 Euro aus Landesmitteln. Rein kom
munal finanzierte Schulen gibt es nicht. Im nächsten Jahr wurden bereits von Landesseite ca.
500.000 Euro weniger Mittel angezeigt, die zur Verfügung stehen werden. Die Landeshauptstadt
muss mindestens 20% der Förderung der Schulen (außer Oberschulen) mitfinanzieren um die
Landesmittel voll abrufen zu können.

-2-

Derzeit sind insgesamt 86 allgemeinbildende Schulen mit Schulsozialarbeit ausgestattet. Konkret
sind das folgende Schulen: 64. Oberschule, Hans-Erlwein-Gymnasium, Julius-Ambrosius-HülßeGymnasium, Oberschule Weißig, Romain-Rolland-Gymnasium, 92. Grundschule "An der Aue",
Schule zur Lernförderung "Am Landgraben", SRH Oberschule in Kooperation mit der SRH Grund
schute, 82. Oberschule "Am Flughafen", Christliche Schule Dresden, 108. Grundschule, 139.
Grundschule, FZ Sprache - Schule am Albertpark, FZ Hörgeschädigte "Johann Friedrich Jencke",
129. Grundschule, 102. Grundschule, Dinglingerschule, 93. Grundschule, 107. Oberschule,
Bertolt-Brecht-Gymnasium, 101. Oberschule, 121. Oberschule, 128. Oberschule, 32. Oberschule,
113. Grundschule, Gymnasium Johaniistadt, 9. Oberschule, 26. Grundschule, Gymnasium Klotz
sche, 56. Oberschule, 15. Grundschule, 55. Oberschule, 35. Oberschule, 35. Grundschule,
37. Grundschule, 46. Oberschule, 117. Grundschule, 36. Oberschule, Freie Waldorfschule Dres

den, 135. Grundschule, Gymnasium Cotta, Private OS und Gymnasium des IBB gGmbH, MartinAnderson-Nexö-Gymnasium, Freie Montessorischule Huckepack, 153. Grundschule, Förderzent
rum "Am Leutewitzer Park", Marie-Curie-Gymnasium, 138. Oberschule, 16. Grundschule, Sport
oberschule Dresden, 25. Oberschule "Am Pohlandplatz", Sportgymnasium Dresden, Gymnasium

Bürgerwiese, Kreuzgymnasium, Gymnasium Dreikönigschule, 76. Oberschule, 144. Grundschule,
145. Oberschule, Universitätsoberschule, Campus Cordis, 8. Grundschule, Laborschule, 39.

Grundschule, 122. Grundschule, FÖZ A. Schweitzer, 30. Oberschule, FÖZA.S. Makarenko, Ober
schule Cossebaude, 116. Oberschule, Vitzthum Gymnasium Dresden, Oberschule Weixdorf, 88.
Oberschule "Am Pillnitzer Elbhang", Palucca Hochschule für Tanz (OS), Landesgymnasium für
Musik "Carl Maria von Weber", 19. Grundschule, 120. Grundschule, 33. Grundschule, Gymna

sium Tolkewitz, Oberschule Pieschen - Gemeinschaftsschule, Gymnasium Dresden-Bühlau, Freie

Evangelische Schule, Schule am Leubnitzbach - Schule für Erziehungshilfe, 62. Oberschule "Fried
rich Schiller", 66. Oberschule, Gymnasium Gorbitz, 14. Grundschule.

74 Schulen arbeiten ohne Schulsozialarbeit. Ein Ausgleich ist durch die restliche Infrastruktur der
Kinder- und Jugendhilfe und der schulinternen Institutionen teilweise möglich.

Die Vorlage „V2960/24 - Förderung von freien Trägern - vorläufige Zuwendungen 2025" war am
7. November 2024 in 1. Lesung im Jugendhilfeausschuss. In dieser sind die konkret betroffenen

Schulen,welche von Streichungen und Kürzungen der Schulsozialarbeit betroffen sind und die

Abwägungsgründe,dargestellt. Die letztendliche Entscheidung, wie mit dem eingeschränkten
Budget umzugehen ist, trifft der Stadtrat.
Mit freun/Hichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donh^user ^
:r/ter Bü/germeister

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

