Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

19. DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Flurstück in Dresden-Seidnitz

AF0258/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei genauerer Betrachtung des Flurstücks 96/21 der Gemarkung Seidnitz, ist mir aufgefallen,
dass sich dieses laut Themenstadtplan nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindet.
Dies erscheint insofern verwunderlich, da sich auf diesem Grundstück eine öffentlich gewid

mete Straße befindet. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Handelt es sich bei dem Eigentümer des Flurstücks um einen Eigenbetrieb oder ein Unter
nehmen mit direkter oder indirekter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja,
welches?

2. Wer ist der Baulastträger der auf dem Flurstück befindlichen Straße und des auf dem Flur
stück befindlichen öffentlichen Gehweges (mitsamt Haltestelle)?
3. Ist der benannte Gehweg öffentlich gewidmet?

4. Welches vertragliche Konstrukt liegt hier zu Grunde, dass der Gehweg öffentlich und für die
Haltestelle der DVB genutzt werden kann?"
Das von Ihnen benannte Flurstück gibt es nach einer ersten Prüfung nicht. Es wird vermutet,

dass das Flurstück 97/21 der Gemarkung Seidnitz gemeint ist. Unter dieser Annahme wird das
Straßen- und Tiefbauamt die Fragen beantworten. Mit der Antwort kann in der 2. Kalenderwo
che 2025 gerechnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

