Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000746/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Joachim Adolphi

3.765,70 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musizieren mit der Pieschener
Stadtkapelle

Eigenleistung

1.730,70 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.035,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.035,00 €

Förderort:

Oybiner Kreis c/o Gemeinnützige Kinder- und Jugendhilfegesellschaft "Roter Baum"
mbHGroßenhainer Str. 93, 01127 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Pieschener Stadtkapelle" führt seit September 2022 ehrenamtlich wöchentlich Dienstag
Abend eine öffentliche Weiterbildungs-Probe "für jedermann" unentgeltlich durch.
Wer sich eine kostenpflichtige Ausbildung nicht leisten kann, kann hier das Zusammenspielen
lernen und seine Fähigkeiten auf dem jeweiligen Instrument (geliehen oder mitgebracht) durch
individuelle Unterweisung erweitern.
Für die Überlassung des Raumes im "Roten Baum" samt Bühne, akustischer Bühnentechnik und
mehreren Instrumenten (Keyboard, Gitarren, Flöten, Schlagzeug, diverse andere RhythmusInstrumente) sowie für die erforderlichen Materialien ist die Förderung für 45 Wochen vorgesehen.
Die "Pieschener Stadtkapelle" kann zusammen mit ihren Schülern auch im Jahre 2025 in
verschiedenen gewünschten Besetzungen zu Stadtteil-Veranstaltungen eingeladen werden, um
eine musikalische Umrahmung zu bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00148/23, Musizieren im Roten Baum, 1.650,00 EUR
- V-Pi00203/24, Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle, 1.670,00 EUR

20. Dezember 2024

