Hausmitteilung

Dresden.

QiGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

19. OEZ. 2024

Standortentwicklungskonzept der Gemeinschaftsschule Campus Cordls
AF0250/24

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„im Punkt 5 zum Beschluss der Vorlage V1113/21 wurden Sie beauftragt, bis 31. Dezember
2021 ein Standortentwicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schul
konzeptes die mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der
Gemeinschaftsschule beschreibt.

In den Beschlusskontrollen vom 04. August 2023 und 18. Juni 2024 dazu erfolgte folgende Ant
wort:

Das Schulprogramm der Gemeinschaftsschule Campus Cordls, ehemals Gemeinschaftsschule
„Albertstadt", wurde durch das Landesamt für Schule und Bildung geprüft. Mit Schreiben vom
30. Mai 2022 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus erfolgte eine umfassende Bewer

tung des Schulkonzeptes durch das Landesamt für Schule und Bildung. In diesem Zusammen

hang wurde festgestellt, dass zur Sicherung der räumlichen Kapazitäten der Gemeinschafts
schule Campus Cordis das Landesamt für Schule und Bildung gemeinsam mit dem Amt für
Schulen über Kapazitätserweiterungen am Standort beraten muss. Dazu finden aktuell Gesprä
che zwischen den beteiligten Akteuren statt.
Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann haben In dem einjährigen Zeltraum konkret welche Gespräche von Landesamt für
Schule und Bildung mit dem Amt für Schulen über Kapazitätserweiterungen am Standort
stattgefunden und mit welchen Ergebnissen?"
Zu diesem Thema steht das Amt für Schulen sowohl im Rahmen der viermal Jährlich stattfinden

Turnusgespräche als auch Im Rahmen der jährlich stattfindenden Klassenblldungsgespräche je
weils im November und März mit dem Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, in

-2-

regelmäßigem Austausch. Dabei wurden u. a. die Entwicklung des Anmeldeverhaltens, die Klas
senbildung und die Möglichkeiten der Optimierung der Raumnutzung u. a. durch schulorganisa
torische Lösungen thematisiert. Gleichfalls erfolgten bilaterale Gespräche zwischen der Schullei
tung und dem Schulträger zu den genannten Themen. Aktuell werden mit dem Ziel einer ge
meinsamen Lösungsfindung mehrere Optionen geprüft und bewertet.
2. „Bis zu welchem Zeltpunkt wird das Standortentwicklungskonzept voraussichtlich vorlie
gen?"

Nach Fertigstellung der Baumaßnahme und im Anschluss an die Nutzungsaufnahme wurde im
November 2023 der erforderliche Raumbedarf gemäß dem vorliegenden Schulkonzept ermittelt.
Weiterführend werden aktuell Varianten für eine mögliche Kapazitätserweiterung geprüft. Die

Ergebnisse werden den Mitgliedern des Stadtrates im ersten Quartal 2025 vorgestellt.
3. „Bis zu welchem Zeitpunkt wird das Raumkonzept vorliegen?"

Das Raumkonzept wurde durch das Amt für Schulen in Absprache mit der Schulleitung erarbei
tet. Dieses Konzept ist Grundlage für die projektvorbereitenden Planungsleistungen (siehe Ant
wort zu Frage 4).
4. „Welche Planungsleistungen wurden bisher für den notwendigen Erweiterungsbau verge
ben und erbracht?"

Derzeit werden projektvorbereitende Planungsleistungen, u. a. skizzenhafte Variantenbetrach
tung der Kapazitätserweiterungen, durch das Amt für Schulen erbracht.
5. „Was sind die in der BK vom 09.08.2022 bezeichneten Nebenbestimmungen des SMK?"
Folgende Nebenbestimmungen wurden im Bescheid vom 10. Februar 2022 durch das Sächsische
Staatsministerium für Kultus für den Teilschulnetzplan Allgemeinbildende Schulen, Planteil Ge
meinschaftsschulen, Dresden dargestellt:

a) „Die Anmeldezahl für die Klassenstufe 5 der Gemeinschaftsschulen Universitätsschule
und Albertstadt beträgt jeweils mindestens 85. Für den Fall, dass die notwendige Zahl

von Anmeldungen für die Klassenstufe 5 sowohl im Schuljahr 2022/2023 als auch
2023/2024 nicht erreicht wird, erlischt die Genehmigung."

b) „Die im Schulnetzplan notwendige Bedarfsabschätzung für die Gemeinschaftsschulen
und die daraus abgeleiteten Auswirkungen auf die Bedarfe an Oberschul- und Gymnasial
plätzen sind im Rahmen der planmäßigen Fortschreibung des Teilschulnetzplanes Allge
meinbildende Schulen, spätestens aber zum 31. Dezember 2023 vorzulegen."
c) „Die bauliche Absicherung der notwendigen Kapazitäten des Schulbetriebes der Gemein
schaftsschulen Universitätsschule und Albertstadt auch für die Sekundarstufe 2 wird spä

testens im Jahr 2025 nachgewiesen. Für den Fall, dass dies von der LH DD nicht erfolgen
kann, werden ab dem Schuljahr 2026/2027 alle Klassenstufen ausschließlich nach den
Lehrplänen der Oberschule unterrichtet. Die Genehmigung erlischt zum 31.Dezember
2025, wenn bis zu diesem Zeitpunkt die für den Betrieb der jeweiligen Gemeinschafts
schule notwendigen bauliche Voraussetzungen nicht nachgewiesen wurden."

-3-

6. „Ab weichem Zeitpunkt reichen die räumlichen Kapazitäten (einschließlich notwendiger
Fachkabinette) nicht mehr aus, um die Gemeinschaftsschule Campus Cordis weiterhin als
vierzügige Schule fortzuführen?"
Im Schuljahr 2028/2029 wird der erste Jahrgang in der Klassenstufe 11 der Sekundarstufe Ii un-.
terrichtet. Es wird erwartet, dass dieser dreizügig geführt wird. Damit wird mit Beginn des Schul
jahres 2028/2029 die Kapazität des Schulgebäudes wesentlich überschritten und die räumlichen
Kapazitäten sind nicht mehr ausreichend.
Mit freundlichen Grüßen

DM Hilbert

