Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

19. DEZ. 2024

Ersatzneubau der Nossener Brücke - Kosten

AF0271/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneu
bau der Nossener Brücke im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2 und wie
strukturieren sich diese Kosten?"

Gemäß Kostenberechnung mit Stand August 2022 belaufen sich die voraussichtlichen finanziel

len Aufwendungen der Landeshauptstand Dresden für den Ersatzneubau der Nossener Brücke
im Rahmen des Projekts Stadtbahn 20, Teilabschnitt 1.2 auf circa 30 Millionen Euro. Die benann
ten Kosten gliedern sich wie folgt;

Planungskosten

24,0 Millionen Euro,
2,4 Millionen Euro,

Baunebenkosten

3,6 Millionen Euro.

Baukosten

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

