Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.66

Datum:

ig. DEZ.2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für die Sanierung des Tunnels unter dem Wiener Platz
AF0277/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
des Tunnels unter dem Wiener Platz?"

Die Planungsleistungen für die Erneuerung der technischen Ausrüstung des Tunnels Wiener Platz
sind beauftragt. Die Entwurfsplanung liegt seit Mitte 2024 vor und auf dieser Grundlage ist es

vorgesehen, im ersten Halbjahr 2025 einen Stadtratsbeschluss für die Fortführung der Planung
und die Vergabe der Bauleistung zu erwirken, sodass die Bauleistung 2025 ausgeschrieben wer
den kann.

Bei störungsfreien Prozessabläufen könnte frühestens ab I. Quartal 2026 an der technischen
Ausrüstung gebaut werden. Für den Bau, die Inbetriebnahme und den Probetrieb wird ein Zeit
raum von circa 2 Jahren veranschlagt. Im Vorfeld werden Bauleistungen an den Fahrbahnen und

den Umleitungsstrecken zu beobachten sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirl/Hilbert

