Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2791/24
Datum: 20. Dezember 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
03.12.2024
06.01.2025
13.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

05.02.2025
05.03.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

11.03.2025

nicht öffentlich

beratend

31.03.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Gymnasium / Dresden – Johannstadt/Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden
Einbau neuer Fachkabinette und Brandschutzmaßnahmen
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung des Vorhabens gemäß Anlage 1 Folie
12 unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung
2025/2026 (Vorlage V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.400006 Splnvestitionsprogramm.
2. Der Finanzausschuss beschließt die Einordnung der Maßnahme HI.4030292 in die Budgeteinheit B40_I_300.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 1 Folie 12
70.400003.700.067/HI.4030292
78510000
2024-2026
Siehe Anlage 1 Folie 12

Siehe Anlage 1 Folie 13

Siehe Anlage 1, Folie 13

70.400006.710.999
78510000

entfällt

...

3/6
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Begründung
Kurztext:
Den Schulstandort Pfotenhauerstraße teilen sich aktuell drei Schulen, das Gymnasium DresdenJohannstadt, das Abendgymnasium und die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“. Zum Schuljahr 2028/2029 ist die Verlagerung der Oberschule geplant; bis dahin sind die Bedarfe der drei
Schulen am Standort abzubilden. Nach Auszug der 101. Oberschule ist die Gesamtsanierung des
Gebäudes für die Nutzung durch das Gymnasium Dresden-Johannstadt vorgesehen. Hierfür
wurde eine Nutzungsstudie erstellt, die Grundlage der weiteren Planungen sein wird.
Das Gymnasium Dresden-Johannstadt wurde zum Schuljahr 2020/2021 gegründet und befindet
sich noch im Aufbau, d.h. jährlich kommt eine Jahrgangsstufe dazu, für welche Klassenräume
benötigt werden. Kontinuierlich erhöht sich auch die Stundenanzahl der naturwissenschaftlichen Fächer. Die am Standort vorhandenen sechs naturwissenschaftlichen Fachkabinette (je
zweimal Biologie, Physik und Chemie) decken ab dem Schuljahr 2026/2027 in den Fächern Biologie und Physik nicht mehr den Bedarf von Oberschule und Gymnasium. Demnach ist vorab der
Einbau von zwei Fachkabinetten und deren Vorbereitungsräumen im 2. Obergeschoss des Hauses B erforderlich. Für deren Einbau ist im Vorfeld die Neuverortung der derzeit an diesem Ort
befindlichen Räume (Fachkabinett Kunst und Geografie der Oberschule) notwendig, denn auch
diese werden dringend für die Absicherung des Unterrichts benötigt.
Da die am Standort befindlichen Unterrichtsräume nicht bis zur Verlagerung der Oberschule
auskömmlich sind, wurde auf dem Schulgrundstück für das Gymnasium Johannstadt zum Schuljahr 2023/2024 eine mobile Raumeinheit in Betrieb genommen. Das Gymnasium DresdenJohannstadt nutzt seitdem nur noch die Fachkabinette im Haupthaus, was zu einer deutlichen
Entspannung der räumlichen Situation geführt hat, es sind temporär sogar kleine Raumreserven
entstanden. Ab dem Schuljahr 2025/2026 muss das Gymnasium aufgrund des weiteren Klassenaufwuchses auch wieder Klassenräume im Haupthaus mitnutzen. Somit bleibt nur ein kleiner
zeitlicher Puffer, um in der angespannten räumlichen Situation der drei Schulen überhaupt
Baumaßnahmen durchführen zu können.

...

4/6
In Vorbereitung einer späteren Nutzung als Interims-Lehrerzimmer für das Gymnasium DresdenJohannstadt soll der Raum 232 eine Vorbereitung zum Anschluss an das Trinkwasser- bzw. Abwassernetz erhalten, um bei Bedarf eine Teeküche o.ä. kurzfristig installieren zu können. Die
geplante Maßnahme enthält zudem notwendige Brandschutzmaßnahmen zur Beseitigung von
Mängeln, die bei der wiederkehrenden Prüfung durch die Bauaufsicht bzw. durch Brandverhütungsschauen der Feuerwehr festgestellt wurden.
Allgemein / Städtebauliche Einordnung
Das Gebäude befindet sich an der Pfotenhauerstraße 42 zwischen der Pfeifferhanns- und
Arnoldstraße in 01307 Dresden - Johannstadt. Das Baugrundstück gehört zu den Flurstücken
83/7, 647a, 653a, 931/2, 98/2, 98/4, 98/5 der Gemarkung Dresden- Altstadt.
Die nördliche Johannstadt ist ein durch sein inhomogenes Erscheinungsbild geprägter Stadtteil.
Der westliche Bereich wurde in den 1970er Jahren mit 10- bis 15-geschossigen Wohnbauten in
Plattenbauweise neu bebaut. Entgegen ursprünglicher, gründerzeitlicher Blockrandbebauung
mit städtischer Prägung entstand hier ein vollkommen neuer Gebietscharakter mit sehr hoher
Wohndichte in punkt- und zeilenförmigen Wohnhäusern. Baurechtlich liegt das Objekt gemäß
§34 BauGB im Innenbereich sowie innerhalb eines rechtskräftigen Bebauungsplanes.
Baubeschreibung
Wände / Türen
Neue nichttragende Wände werden in Trockenbauweise erstellt. Wanddicke und Ausstattung
richten sich dabei nach den Anforderungen an den Schallschutz. Notwendige Verkofferungen für
Anpassungen bzw. Neuverlegung von Installationen werden in Trockenbauweise hergestellt bzw.
die Bestandskonstruktionen geöffnet und wieder geschlossen.
Die vorhandenen Wandbeschichtungen in allen beplanten Räumen werden erneuert und malermäßig instandgesetzt. Neues Mauerwerk an geschlossenen Durchbrüchen und Wandöffnungen
werden verputzt. Schadhafte Beschichtungen werden zurückgebaut. Zusätzlich werden in Klassenräumen akustisch wirksame Wandbekleidungen im oberen Drittel der Rückwände angeordnet, um die Sprachverständlichkeit im Raum zu verbessern. Neue Türen werden als Vollspantüren mit einer HPL-Beschichtung und Stahlumfassungszargen hergestellt. Form und Ausführung
orientieren sich dabei am Bestand.
Fußböden
Der Fußbodenaufbau in den neuen Physikkabinetten und deren Vorbereitungsräumen werden
erneuert und durch einen Trockenestrich ersetzt. Innerhalb dieses Fußbodenaufbaus werden die
Installationsleitungen zu den bodenversorgten Schüler- und Lehrertischen verlegt. In allen zu
bearbeitenden Räumen wird der vorhandene Linoleum-Belag durch einen neuen ersetzt. Die
Sockelleisten werden als Kehlsockelleiste in Wandfarbe hergestellt.
Unterhangdecken / Akustik
Die vorhandenen Unterhangdecken sind teilweise beschädigt und werden in allen Räumen der
Teilbaumaßnahme erneuert bzw. neu hergestellt. Eine Anpassung ist zudem erforderlich, da die
Leuchten erneuert werden sollen. Zur Ausführung kommen einfach revisionierbare, akustisch
wirksame Raster-Unterhangdecken die in Anlehnung an die Bestandsräume in den Fachkabinetten hergestellt werden. Verbleibende Deckenflächen die nicht mit einer Unterhangdecke bekleidet werden können, z.B. Anschlussbereiche an Außenfenster, werden malermäßig überarbeitet.
...

5/6
Ausstattung
Die neuen Fachkabinette Physik und deren Vorbereitungsräume erhalten eine neue vollständige
bodenversorgte Fachraumausstattung einschließlich loser Möblierung wie Stühle und Schränke.
Die Ausstattung erfolgt platzbedingt mit speziellen Schülerexperimentiertischen (z.B. Fa. Hohenloher) mit einer Länge von 2.400mm. Es werden höhenverstellbare Schülerstühle zum Einsatz
kommen. Fachkabinette werden mit interaktiven Tafeln ausgestattet.
Gestaltung I Farbkonzept |Material
Das Farbkonzept und die Gestaltung orientieren sich aufgrund der vergleichsweise kleinen Einzelmaßnahmen im Gebäude am Bestand. Es wird allerdings darauf verzichtet, die neuen Bauteile
im 2. OG in den gleichen Farbtönen herzustellen, da sowohl die verwendeten Dekore bei z.B.
HPL-Beschichtungen von Türen, als auch die Farben für den bestehenden Linoleum-Belag nicht
mehr verfügbar sind. Hier werden vorwiegend warme und neutrale Farbtöne gewählt. Einzelheiten hierzu werden im Rahmen der Bemusterungen noch konkret festgelegt und in einem gesonderten Farb- und Materialmanagement zusammengefasst. Bei der Auswahl der Baumaterialien
wird auf Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit geachtet. Es werden bevorzugt lokale und
recycelte Materialien verwendet, um die Transportwege zu minimieren und den Einsatz von Primärressourcen zu reduzieren.
Barrierefreiheit / Einschränkungen
Der bauliche Bestand bedingt tlw. Einschränkungen hinsichtlich der vollständigen barrierefreien
Erschließung aller Räume und den möglichen Raumgrößen. Diese Einschränkungen wurden mit
den späteren Nutzern abgestimmt. Sofern dies statisch möglich ist werden neue Türöffnungen
mindestens 90cm hergestellt und bestehende Türöffnungen auf mindesten 90cm lichtes Durchgangsmaß vergrößert.
Nachhaltige Beschaffung und Bewirtschaftung
Bei Beschaffung von Materialien und Ausstattung für die Räume wird auf ökologische und faire
Kriterien geachtet. Zudem ist die nachhaltige Bewirtschaftung angestrebt, welche ressourcenschonend ist und die Umweltbelastung minimiert.
Bauausführung
Die Bauausführung ist momentan von 11/2025 bis 08/ 2026 vorgesehen um die Nutzungsaufnahme zum August 2026 zu gewährleisten.
Folgemaßnahmen
Nach Auszug der 101. Oberschule wird die Gesamtsanierung des Schulstandortes angestrebt.
Dazu wird momentan eine Bedarfsplanung erstellt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten der Maßnahme inklusive Ausstattung und Baupreisindex belaufen sich auf
887.325 Euro (ohne Berücksichtigung von Projektrisiken).
Die Bereitstellung der erforderlichen Eigenmittel in Höhe von 887.325 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm A40 in den Haushaltsjahren 2026 und 2027.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Präsentation zur Beschlussvorlage [entsprechend der Folien in der Präsentation]
Folie 1
Titel
Folie 2
Lageeinordnung - gesamtes Flurstück
Folie 3
Übersicht Maßnahmen 2. Obergeschoss
Folie 4
Entwurfsplanung Fachkabinett Kunst
Folie 5
Entwurfsplanung Fachkabinette / Vorbereitung Physik
Folie 6
Entwurfsplanung Fachkabinette / Vorbereitung Physik – Auszug
Folie 7
Entwurfsplanung Fachkabinette / Vorbereitung Physik – Auszug
Folie 8
Prinzipschnitt
Folie 9
Rahmenterminplan
Folie 10
Kostenzusammenstellung - Stand Lph 3
Folie 11
Baunutzungskosten – informativ
Folie 12
Kosten- und Finanzierungsplan

Dirk Hilbert

