Hausmitteilung

III

Dresden,
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.66

Datum:

19. BEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeltplan für den Abriss der Carolabrücke
AF0287/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Abriss der
Caroiabrücke?"

•

Rückbau Zug C:

Der Bereich der Fahrrinne ist zu 75 Prozent beräumt; Fertigstellung Anfang Januar 2025.
Bereich Neustadt, Brückentelle, welche am Pfeiler angelehnt sind: Beräumung erfolgt ab An
fang Januar 2025.
•

Rückbau Zug A und B:

Wie am 11. Dezember 2024 verkündet, müssen beide Brückenzüge abgebrochen werden.
Zurzeit wird hierfür eine Terminkette erarbeitet und die Abbruchtechnologie abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

