Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

GZ:

(DGB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Lorek

Datum:

1 d. jJhZ. 2024

"Carola-Uhren"

mAF0021/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich
wie folgt:
Frage:

„Wird die Stadt Dresden eine Edition von Armbanduhren „Wiederaufbau der Carola-Brücke"
herausgeben?
Zur Erläuterung:
Der Wiederaufbau der Frauenkirche in Dresden wurde u.a. durch den Verkauf von Armband

uhren (auch „Spendenuhren" genannt) finanziert, welche ein kleines Stück Mauerwerk aus der
Ruine der Frauenkirche enthielten. Ich setze diese Uhren als allgemein bekannt voraus.
Der Dresdner Einwohner Herr Rico K., weitere Angaben zur Person sind mir bekannt, unter
breitete mir am 1.10.2024 die Idee, durch „Carola-Uhren" zum Wiederaufbau der Carola-Brü
cke beitragen.

Der Entwurf mit Design einer solchen „Carola-Uhr" liegt bei."
Zunächst finde ich es persönlich durchaus schwierig die durch Krieg und Vernichtung zerstörte
Dresdner Frauenkirche als weltweites Symbol für den Schrecken des Krieges - aber auch für den
Wiederaufbau und Versöhnung von Nationen - mit dem eingestürzten C-Zug der Carolabrücke
zu vergleichen. Insofern ist die Beantwortung der Frage eher theoretischer Natur.

Wenn Sie mit Ihrer Frage „Wird die Stadt Dresden eine Edition von Armbanduhren „Wiederauf
bau der Carola-Brücke'' herausgeben" ö\e Dresdner Stadtverwaltung meinen, so sind aktuell
keine Planungen in dieser Hinsicht angedacht.

•2-

Als Verwaltung ist es auch eher schwierig und umständlich von der Planung, Entwicklung und
Herstellung bis zum Vertrieb als kommerzieller Händler aufzutreten.

Ähnlich war es damals bei der von Ihnen genannten Edition der Frauenkirchenuhr. Die Initiato
ren der damaligen Uhr waren 1991 die Gesellschaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frau
enkirche Dresden e. V. und die Ostsächsische Sparkasse. Später die Wiederaufbau Frauenkirche
Dresden GmbH und die Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V.

Der Wiederaufbau einer zerstörten Brücke wird leider nach den Regelungen der Abgabenord
nung -im Gegensatz zum Wiederaufbau eines Kulturdenkmals wie der Frauenkirche - grund

sätzlich nicht als gemeinnützig anerkannt. Dadurch ist es auch aus rechtlicher Sicht nicht gebo
ten, um Zuwendungen in jeglicher Art von privaten Dritten zu bitten. Diese wären für den Spen
der dann auch aus steuerrechtlicher Sicht nicht abzugsfähig.
Das auch immer wieder in die Diskussion gebrachte Sponsoring ist schwierig, da dann die Lan

deshauptstadt Dresden dafür den Sponsoren eine Gegenleistung gewähren müsste. Werbungen
wiederum sind im Gesamtkontext des Stadtbildes zu sehen. Das gilt insbesondere für eine städ
tebaulich sensible Stelle wie der Elbquerung mit Blick auf den historischen Stadtkern Dresdens
und wäre daher im Hinblick auf die Genehmigungsfähigkeit, kritisch zu sehen.
Nachfrage:

„Können wir ein Stück der Brücke für diese Zwecke zurücklegen?"
Aus den oben genannten Gründen ist es daher nicht sinnvoll, ein Stück der Brücke aufzubewah
ren.

Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

