Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6.66.04

Datum:

19. DEZ, 202t

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schoilbach

Hochwasservorhaben Bautzner Straße

AF0273/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Baumaß
nahme „Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße" und
wie strukturieren sich diese Kosten?"

Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshaupt

stadt Dresden basierend auf den Zuschlag für das Vorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße
bis Stolpener Straße auf 7.808.098,60 Euro. Sie sind unterteilt in;
Planungskosten:

737.914,81 Euro

Grunderwerbskosten:

156.856,64 Euro

Baukosten:

6.913.327.15 Euro

Gesamtkosten;

7.808.098,60 Euro

Mit freundlichen Grüßen

