Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.66

Datum:

19JEI.20Zt

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeltplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF0269/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Loschwitzer Brücke?"

Folgender Zeitplan für die Sanierung des Blauen Wunder wird zurzeit umgesetzt:
•

Bauabschnitt 3 - Loschwitzer Seite:

Ausschreibung Ist erfolgt, Angebotsprüfung läuft.
Bezuschlagung erfolgt Anfang 2025.

Baubeginn erfolgt Juni 2025, Bauende voraussichtlich 1. Quartal 2029.
•

Bauabschnitt 2 - Blasewitzer Seite:

Die Vergabe für den Bauabschnitt „Blasewitzer Seite" wurde aufgehoben. Die Mitteilungen
über die Aufhebung des Vergabeverfahrens wurden am 31. Januar.2024 an die Bieter versen
det. Zurzeit werden die Rügen der Bieter zu dieser Aufhebung geprüft und bewertet. Alle Zu
arbeiten dazu sind erfolgt. Wann die Vergabekammer hierzu entscheidet, ist nicht terminiert.
Mit freundlichen Grüßen

