Hausmitteilung

Dresden.

QLGEqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

1 9. OEZ. 2024

Fuß- und Radverkehr sowie Straßenbahnen zwischen Albertplatz und Schlesischem Piatz
AF0247/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zwischen Albertplatz und Schlesischem Platz bestehen Gemeinsame Fuß- und Radwege mit
Radwegebenutzungspfiicht, auf der Nordseite in stadtauswärtiger Richtung mit nur etwa
2,70 m Breite. Aufgrund der starken Belegung mit Fußgängerinnen und Radfahrerinnen beste
hen hier in einer belebten Geschäftszone erhebliche Gefahren vor allem für Fußgänger. Auch

die Bedingungen für Radfahrer sind sehr schlecht. Nach den „Empfehlungen für Radverkehrs
anlagen ERA 2010" ist ein Gemeinsamer Fuß- und Radweg an dieser Stelle unzulässig. Die

Stadt piant nach dem Radverkehrskonzept dort Radfahrstreifen auf der Fahrbahn einzurich
ten. Ich frage den Oberbürgermeister:

1. Wieviele Radfahrer und Fußgänger, jeweils in beiden Richtungen, nutzen die Gemeinsamen
Geh- und Radwege insgesamt am Tag sowie in der Spitzenstunde?"

Insgesamt wurden bei der letzten Radverkehrszählung am 25. April 2023 in Richtung Schlesischer Platz 1.757 Radfahrende und in der Gegenrichtung Albertplatz 1.329 Radfahrende in 10
Stunden (von 7 Uhr bis 12 Uhr und von 14 Uhr bis 19 Uhr) gezählt. In der Vormittagsspitzen
stunde von 7:30 Uhr bis 12:00 Uhr wurden 210 Radfahrende in Richtung Schlesischer Platz und

183 Radfahrende in Richtung Albertplatz, in der Nachmittagsspitzenstunde von 16:45 Uhr bis
17:45 Uhr wurden 258 Radfahrende in Richtung Schlesischer Platz und 184 Radfahrende in Rich
tung Albertplatz gezählt.

Es liegen keine Zahlen zum Fußverkehr vor.

-2-

2. „Wieviele Unfälle fanden seit 2018 auf den Gemeinsamen Geh- und Radwegen unter Betei
ligung von Fußgängern und Radfahrern mit jeweils welchen Körperschäden statt?"

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge
führt.

Auf der Antonstraße wurde im Abschnitt zwischen Albertplatz und Schlesischem Platz der Kno

tenpunkt Antonstraße/Schlesischer Platz von der Polizei als Unfallhäufungsstelle gemeldet. Un
fälle zwischen Radfahrenden und zu Fuß Gehenden wurden an dieser Unfallhäufungsstelle nicht
registriert.

3. „Kraftfahrzeuge halten regelmäßig rechtswidrig auf der stadteinwärtigen Fahrspur auf
Höhe des Turnerwegs an und biegen dann rechtswidrig nach links in die Turnerstraße ein,
um die Tiefgarage des Simmel-Einkaufsmarktes zu erreichen. Dadurch entstehen Gefahren
für Straßenbahnen, den PKW-Verkehr in stadtauswärtiger Richtung sowie die Fußgänger
und Radfahrerinnen. Welche Maßnahmen will die Stadt ergreifen, um dieses verkehrsbe
hindernde gefährliche und rechtswidrige Verhalten zu unterbinden?"

Etwaige Maßnahmen betreffen die Gleisanlagen und bedürfen daher der Abstimmung mit der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

4. „Wann plant die Stadt die Einrichtung von Radfahrstreifen auf der Antonstraße entspre
chend des Radverkehrskonzepts?"

Für einen grundhaften Umbau der Antonstraße gibt es aktuell kein städtisches Projekt mit Um

setzungshorizont. Sobald die finanziellen und personellen Ressourcen der Landeshauptstadt
Dresden einen solchen grundhaften Ausbau zulassen, werden die hierfür notwendigen Planungs

leistungen in Angriff genommen. Die (bestandsnahe) Einordnung von Radfahrstreifen in die An
tonstraße als Ersatz für die gegenwärtige, auf der Planfeststellung von 2005 basierende, gemein

same Führung von Rad- und Fußverkehr ist aus verkehrstechnischer Sicht ausgeschlossen und
kommt somit als zeitnah umzusetzende rein verkehrsorganisatorische Maßnahme nicht in Be
tracht.

5. „Warum hebt die Stadt nicht als ersten Schritt die Radwegebenutzungspflicht auf?"
Auf Grund der starken Verkehrsbelastung der Antonstraße ist das Fahren des Radverkehrs im
Mischverkehr auf der Fahrbahn nicht möglich. Die Anordnung von Schutzstreifen oder Radfahr
streifen auf der Fahrbahn erfordert tiefgreifende Eingriffe in die Signalisierung der Lichtzeichen

anlage am Albertplatz, die mit erheblichen Einbußen der Leistungsfähigkeit und der Qualität für
alle Verkehrsteilnehmer verbunden sind.

6. „Wie hoch ist die Anzahl der Fahrgäste in den Linien 3,6 und 11 auf diesem Streckenab
schnitt am Tag?"

Die Linien 3,6 und 11 haben auf diesem Streckenabschnitt eine Nachfrage von 29.000 Fahrgäs
ten pro Werktag.

-3-

7. „In den Spitzenstunden werden die Straßenbahnen 3,6 und 11 vor allem in stadtauswärti
ger Richtung behindert, weil Autos auf den Gleisen stehen. Welche Verlustzeiten entstehen

der DVB in den Spitzenstunden mit welchen betriebswirtschaftlichen Auswirkungen? Wie
sind die LOS-Werte?"

im Zeitraum vom 25. November bis zum 29. November 2024 fand eine Auswertung statt. Ausge
wertet wurde die Fahrzeit ab Abfahrt an der Haltesteile Albertplatz bis zur Ankunft am Bahnhof
Neustadt. Die erhobenen Werte sind geprägt von den derzeitigen Verkehrsverhältnissen mit

dem begonnenen Adventsverkehr und der vollständigen Freihaltung des Gleisbereichs auf der
Marienbrücke seit dem 27. November 2024.

Beim Rückstau des motorisierten Individualverkehrs (MIV)stehen regelmäßig Fahrzeuge auf
grund der fehlenden Fahrstreifenmarkierung im Lichtraum der Straßenbahn. Die Folge sind Be
hinderungen, hohe Fahrzeitstreuungen und die in der Tabelle sichtbaren niedrigen Reisege
schwindigkeiten. Die Anlage eines Radfahrstreifens würde nachfolgend zu einer weiteren Ver

schlechterung führen, da dann alle Fahrzeuge auf dem Gleisbereich stehen würden. Die Verlust
zeiten an dieser Stelle und auch an anderen Stellen im Stadtgebiet stellen die DVB vor große
Herausforderungen. Ein pünktlicher und zuverlässiger Nahverkehr ist unter den unten darge
stellten Verkehrsqualitäten nicht mehr realisierbar. Bei dauerhaftem Einpegeln dieser Zustände
müsste die DVB über zusätzlichen Fahrzeugeinsatz auf den betroffenen Linien nachdenken, da

die Wendezeiten aktuell nicht immer ausreichen, um die entstandenen Verspätungen auszuglei
chen.

Zeitraum

Hauptverkehrszeit

Mittlere Fahrzeit in

Mittlere Geschwin

LOS-Stufe

Minuten

digkeit in km/h

(Level of Service)

3,1

10,0

F

1,7

18,0

C

3,1

10,2

F

früh

Tagesverkehr
Hauptverkehrszeit
am Nachmittag

8. „Die Aufstauung der Straßenbahnen In stadtauswärtiger Richtung werden offenbar durch

die Überlastung des Knotens Antonstraße / Hainstraße / Hansastraße verursacht. Welche
Maßnahmen will die Stadt unternehmen, um eine behinderungsfreie Ausfahrt der Straßen
bahnen aus dem Knoten zu gewährleisten?"

Durch die temporäre Verlängerung der Abmarkierung des Gleisbereiches auf der Marienbrücke
wird der Verkehrsablauf für die Straßenbahn spürbar verbessert. Am Knotenpunkt Schlesischer
Platz steht für in Fahrtrichtung Marienbrücke fahrende Straßenbahnen ein besonderer Bahnkör

per zur Verfügung. Damit ist eine Behinderung von Straßenbahnen während der Abfahrt prak

tisch ausgeschlossen. Seit dem Teileinsturz der Carolabrücke kommt es jedoch auch außerhalb
der Verkehrsspitzenzeiten zu Rückstau von der Marienbrücke bis zur Antonstraße, der durch die
verlängerte Abmarkierung des Gleisbereiches auf der Marienbrücke verstärkt wird. Das kann zu
Behinderungen des Straßenbahnverkehrs in der Zufahrt führen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

