Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6.66.22

Datum:

ig. DEZ.2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für die Sanierung der Neuländer Straße
AF0280/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Neuländer Straße?"

Im Entwurf des Haushaltsplans 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden sind keine finanziellen
Mittel für die Straßensanierung eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

