Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

1 9. DEZ. 202i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Erlebnisbad Elbamare

AF0251/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 25. Oktober 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0578/24 zum Gegenstand „Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad El
bamare erhalten". Bestandteil dieses Beschlusses war der Auftrag an den Oberbürgermeister,

unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen einzuleiten, um die bereits im März 2025 dro
hende Schließung des Erlebnisbades Elbamare abzuwenden (Beschlusspunkt 1). Wie Ist aktuell
der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?"

Die Abstimmungen mit dem Eigentümer wurden durch Herrn Ersten Bürgermeister Donhauser
abgeschlossen. Die Ergebnisse werden nun aufbereitet.
Im Januar 2025 werden dem Stadtrat mit der Beschlusskontrolle „A0578/24 - Für Naherholung,

Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten." die Ergebnisse zur Beratung
vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

