Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 32

Datum:

1 9. DtZ. 2024

Johannes Lichdi

Schulwegsicherheit zur 103. Grundschule Hohnsteiner Straße 8
AF0257/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

„Ordnungsamt und Polizei kontroliieren dankenswerterweise im Bereich Hohnsteiner Straße,
Prießnitzstraße und Forststraße die Zufahrt zur Schule Hohnsteiner Straße für Rettungsfahr

zeuge. Nach einer Information von Eltern sollen in letzter Zeit vermehrt falsch parkende KfZ
abgeschleppt worden sein.

Ich frage den Oberbürgermeister:

1. Wieviele Kraftfahrzeuge wurden seit 2022 festgestelit, die die Rettungszufahrt gefährde
ten?"

Es wurden keine Kraftfahrzeuge seit 2022 in der Rettungszufahrt festgestellt.

2. „Wieviele dieser Fahrzeuge wurden abgeschleppt bzw. "umgesetzt"?"
Es wurden seit 2022 im Bereich Hohnsteiner Straße keine Fahrzeuge umgesetzt.

3. „In wievielen Fällen wurden Bußgelder in jeweils welcher Höhe verhängt?"
Es wurden keine Bußgelder verhängt, da es keine Feststellungen gab.

4. „Welche weiteren Maßnahmen plant die Stadt, um die sichere Zufahrt für Rettungsfahr
zeuge zu gewährleisten?"

Hierzu gab es eine Verkehrsschau mit Vertretern der Straßenverkehrsbehörde, des Straßenbau
lastträgers sowie der Polizeidirektion Dresden, in deren Rahmen Lösungsmöglichkeiten erörtert
wurden. Im Ergebnis wurden im Kreuzungsbereich Hohnsteiner Straße/Forststraße absolute
Haltverbote verkehrsrechtlich angeordnet.

•2-

Im Rahmen dieser Verkehrsschau wurde auch die Einrichtung eines einseitigen eingeschränkten

Haltverbotes auf der Hohnsteiner Straße behandelt. Im Ergebnis wurde für die Einrichtung eines

eingeschränkten Haltverbotes keine zwingende Notwendigkeit gesehen, da die Probleme im
Kreuzungsbereich Hohnsteiner Straße/Forststraße bestehen bzw. bestanden und außerhalb der
Zeiten des „Elterntaxiverkehrs" kaum noch Fahrverkehr stattfindet.
Aus unserer Sicht hätte die Einrichtung eines eingeschränkten Haltverbotes sogar zur Folge, dass
die Verweildauer der bringenden Eltern noch zunehmen würde (das Halten zum Bringen der Kin
der wäre trotzdem erlaubt und das Fahrzeug gut abgestellt) und sich die Personenzahl vor der
Schule durch Verabschiedungsszenen noch erhöht.

Nicht ausgeschlossen werden kann auch, dass sich noch mehr Fahrzeugführer entscheiden, ihr
Kind mit dem Fahrzeug zu bringen und somit noch mehr Fahrverkehr generiert wird.
Generell kann die Missachtung bestehender Verkehrsregelungen nicht Grundlage für weitere Ver
kehrsregelungen sein.

5. Welche weiteren Maßnahmen plant die Stadt, um einen sicheren Schulweg der Schülerin
nen und Schüler zu gewährleisten?
Hierzu wurde im Rahmen eines Stadtratsbeschlusses eine verkehrliche Voruntersuchung durch

ein Ingenieursbüro durchgeführt. Im Ergebnis wurden verschiedene Vorschläge erarbeitet, welche
nunmehr auf Umsetzbarkeit geprüft werden. Eine zeitliche Einordnung kann hierzu derzeit nicht
genannt werden.
n Grüßen

Dirk Hilbert

