Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) - Sondersitzung (nur Förderung) (KT/004/2024)
am Dienstag, 17. Dezember 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Michael Hauck
Johannes Schwenk
Daniela Walter
Albrecht Wünsch

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps

bis 17:23 Uhr

Vertretung für Herrn Jens-Uwe Zastrow
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Vertretung für Frau Susanne Dagen, bis 17:22
Uhr

3/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Kunis
Frau Moschell
Herr Strauch
Frau Kremer
Herr Kothe
Herr Hoffmann
Frau Müller
Frau Thon
Frau Wendt

AL Amt 41
AL Amt 42 (Städtische Bibliotheken)
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 65
PR GB 4
BL GB 4

Gäste:
Herr Krebs
Frau Daniels
Frau Kracht
Herr Dr. Schälike
Herr Kolesnyk
Frau Zagorskaya
Frau Morgenstern
Frau Quermann
Frau Sankowska
Frau Limprecht
Herr Böhme
Frau O´Brien
Frau Waibel-Richard
Frau Amme
Herr de Paula
Herr Wolf
Herr Strauch
Frau Wagner
Frau Lehmann
Frau Maul
Frau Duwe
Frau Adler
Herr Rommel

Filmfest Dresden, DAVE e. V., Netzwerk Kultur
Kolibri e. V., Villa der Kulturen
Freie Akademie Kunst + Bau
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
dto.
dto.
Künstlerbund Dresden
Städtische Galerie Dresden
Kulturbüro Dresden
dto.
Theaterkahn
Das Erich-Kästner-Haus/Literatur
dto.
missing dots e. V., Villa Wigman für Tanz e. V.
Freiberuflicher Künstler
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
dto.
Deutsches Hygienemuseum
Zentralwerk e. V.
dto.
dto.
Künstlerbund
Künstlerbund, Kulturbeirat

4/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

Herr Kersten
Frau Till
Herr Thomas
Herr Wilde
Frau Rosenstiel
Herr Knobloch
Frau Nickel
Frau Erfurth
Herr Eckhardt
Frau Dietrich
Frau Steinert
Frau Detscher, C.
Frau Detscher, S.
Herr Matauschek
Herr Plötze

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

HSKD, HfM, Kulturbeirat
Kulturbeirat
Jazzclub Tonne e. V.
dto.
dto.
Forum für zeitgenössische Fotografie e. V.
dto.
Villa Wigman
riesa efau, Kultur Forum Dresden
dto.
Städtische Bibliotheken
TanzNetz Dresden
dto.
Stadtrat, AfD-Fraktion

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

5/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025

V0092/24
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025

V0102/24
beschließend

3

V0006/24 - Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof
hier: Bestätigung des Textentwurfes

nicht öffentlich
4

Informationen zur Entwicklung der Bibliothek Johannstadt

6/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

öffentlich

Einleitung:
Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter des Kulturbeirates, der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau Stadträtin Wacker beantragt Rederecht für Herrn Rommel, Vorsitzender des Kulturbeirates. Weiterhin beantragt sie eine Auszeit von 20 Minuten vor der Beratung der Vorlagen zur
kommunalen Kulturförderung.
Herr Stadtrat Schmidt stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 1 und 2
nach der Debatte und Auszeit dazu, weil es den Mitgliedern nicht möglich gewesen sei, im Vorfeld eine Einigung herbeizuführen.

Frau BM Klepsch stellt den Antrag auf Rederecht von Herrn Rommel zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025

V0092/24
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bezieht sich auf die Anträge der beiden Musikschulen „Goldenes Lamm“
und „Paukenschlag“, die beide institutionelle Förderung beantragt haben, und fragt nach dem
Ergebnis des Gespräches mit Herrn Dr. Klein.
Herr Dr. Klein berichtet, dass in der vergangenen Woche ein Gespräch mit den Leitungen beider
Musikschulen an seinem Tisch stattgefunden habe. Dabei sei die Notwendigkeit einer Finanzierung erörtert worden, die seitens der Kulturverwaltung nicht in Frage gestellt werde. Gleichwohl
sei in der institutionellen Förderung aufgrund des nicht vorhandenen Budgets kein Fördervorschlag unterbreitet worden. Beide Musikschulen haben einen Mindestbetrag von etwa 13 Prozent des Gesamtaufwandes zur finanziellen Absicherung der musikalischen Grundausbildung
und der Unterrichtsleistungen im Bereich der Ensemblesfächer ermittelt, rechnerisch ergebe
sich daraus eine Zuwendungssumme von ca. 30.000 Euro pro Musikschule.
Herr Rommel, Vorsitzender des Kulturbeirates, nimmt wie folgt Stellung:
„Sehr geehrte Mitglieder des Kulturausschusses,
als Vorsitzender des Kulturbeirates bedanke ich mich bei Ihnen auch im Namen meiner Kolleg:innen für unsere Berufung in den Kulturbeirat. Da sie heute anwesend sind, möchte ich ihnen
gerne auch meine Stellvertreter:innen vorstellen: Anna Till und Milko Kersten. Wir freuen uns

7/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

über die Möglichkeit, in der vor uns liegenden Legislaturperiode mit Ihnen gemeinsam über die
kulturpolitischen Themen und Fragestellungen unserer Stadt in den Austausch zu kommen und
Sie in Ihren Aufgaben als Stadträte, in Ihren Entscheidungsfindungen, mit unserem Fachwissen,
unseren Kompetenzen und unserer Erfahrung beratend zu unterstützen.
Wir wollen uns genauso mit der Entwicklung der Freien Szene befassen wie auch mit der der
kommunalen Kulturbetriebe. Wir wollen uns einbringen bei der Realisierung der diversen Ziele
und konkreten Vorhaben für die Dresdener Kultur, wie sie der Kulturentwicklungsplan vorsieht,
wie auch bei neuaufkommenden, tagesaktuellen Themen und Diskussionen.
Wir sehen uns als Ansprechpartner und Schnittstelle von Politik, künstlerischen/kulturellen Akteuren und Netzwerken der Freien Szene wie auch der kommunalen Kulturbetriebe und ebenso
der Verwaltung. Wir wollen in den kommenden fünf Jahren sowohl zuhören, beraten und vermitteln wie auch uns aktiv und mit eigenen Vorschlägen einbringen.
Zusammenfassend: Auf dem Feld der Kulturpolitik verstehen wir uns als Lobby für eine prosperierende Kunst- und Kulturstadt Dresden.
Hierbei setzen wir im Zusammenwirken mit dem Kulturausschuss auf ein offenes Aufeinanderzugehen und auf einen stetigen Austausch. Lassen Sie uns gegenseitig als Partner verstehen, die
kooperativ daran arbeiten, Dresden künstlerisch und kulturell attraktiv zu gestalten. Dies im Interesse der hier lebenden Menschen, der Künstler:innen und der in den Kulturbetrieben Arbeitenden, um unsere Stadt aufgrund einer attraktiven und diversen Kulturlandschaft als Wohnort
und Wirtschaftsstandort weiterzuentwickeln.
Wir sind vom Kulturamt, befürwortet von den spartenspezifischen regionalen und überregionalen Fachverbänden, als Mitglieder des Kulturbeirats vorgeschlagen und durch Sie als Kulturausschuss berufen worden aufgrund unserer ausgewiesenen Fachkompetenz als Kultursachverständige.
Nutzen Sie uns als Werkzeugkoffer, den sie im Rahmen ihrer Beschlussfassungen zum Kulturhaushalt und zu kulturpolitischen Fragestellungen verwenden können, um im Interesse unserer
Stadt in Ihren Abwägungsprozessen zu Entscheidungen zu kommen, die auf einer bestmöglichen
Grundlage basieren.
Ich persönlich habe, wie auch weitere Kolleg:innen des Kulturbeirates, seit Freitag viele Gespräche geführt, bilateral und in Netzwerken. Die Entscheidung des Stadtrates, die Sanierung der
robotron-Kantine abzulehnen, hat, und das ist nicht übertrieben, eine Schockwelle in der Kunstund Kultur unserer Stadt ausgelöst.
Dies nicht, weil unsere Gesprächspartner im Schwerpunkt entsetzt sind, über die Kunsthaus und
OSTRALE genommene Heimat, über eine nun fehlende Zukunftsperspektive zweier relevanter
Akteure unserer städtischen Kulturlandschaft. Nicht, weil für Dresden der Verlust einer kommunalen Kultureinrichtung und einer der bundesweit größten Kunstausstellungen zeitgenössischer
Bildender Kunst droht. Hier herrschen lediglich Unverständnis und ein Verzweifeln aufgrund der
Empfindung von mehrheitlich fehlendem kulturpolitischem Engagement im Stadtrat.
Nein, der aufgrund des Stadtratsbeschlusses vom Freitag entstandene Schaden ist keiner, der
sich auf zwei Akteure unserer Kulturlandschaft beschränkt, dieser Schaden betrifft die Kunst und
Kultur unserer Stadt in einer weitaus größeren Dimension.
Voller Scham die Worte, wenn es um die Familie Arnold geht. Von Überheblichkeit und Respektlosigkeit wird gesprochen, von einem Imageschaden, weit über die Grenzen der Stadt hinaus. Für
die Dresdner Gesellschaft zum Fremdschämen.

8/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

Der Kunst und Kulturstandort Dresden steht bei der Fördermittelakquise in landes- und bundesweiter Konkurrenz zu anderen Städten, die um dieselben Fördertöpfe werben. Der mit dem Beschluss vom Freitag einhergehende Verzicht auf 4 Millionen Euro Bundes-Fördermittel, für die die
robotron-Kantine unter hunderten von anderen Projekten ausgewählt wurde, droht nachhaltig
negative Folgen für zukünftige Förderanträge, übrigens nicht nur, aber insbesondere im Kulturbereich, zu haben. So lauten auch die Überschriften in der Presse nicht: „Stadtrat beerdigt Zukunft von Kunsthaus und OSTRALE“, sondern „Stadt Dresden lässt robotron-Kantine verfallen“
Kulturpolitisch, in Zeiten der Kürzungen, die verbunden sind mit der Notwendigkeit für Kultur,
sich stärker über Drittmittel, auch über unternehmerisches und privates Geld, Mäzenatentum, zu
finanzieren, wird der Umgang mit der Arnold-Spende wie auch mit den Fördermitteln als ein Untergraben und Torpedieren von Bemühungen unserer Kultureinrichtungen und Projektträgern
verstanden, sich diesen Herausforderungen erfolgreich zu stellen. Der Stadtrat kürzt nicht nur die
Gelder, sondern sabotiert gleichzeitig das Anzapfen alternativer Finanzierungsquellen. Das ist die
Botschaft, die Kultur und Stadtgesellschaft aus dem Beschluss vom Freitag herausgelesen hat,
verbunden mit der Frage:
Welche glaubwürdigen Vorschläge, Konzepte und Unterstützungsangebote haben die Parteien,
die für den Stadtratsbeschluss verantwortlich sind, eigentlich nun für die Kulturlandschaft in unserer Stadt, wenn es aufgrund klammer öffentlicher Kassen um alternative Finanzierungsformen
geht?
Der Kollateralschaden des Freitagsbeschlusses betrifft also die gesamte Kulturlandschaft unserer
Stadt.
Das Entsetzen, welches uns gegenüber geäußert wurde, rührt zudem aus einer empfundenen
Respektlosigkeit und Verantwortungslosigkeit denen gegenüber, die im Rahmen des Prozesses
zur Entwicklung der robotron-Kantine den kommunalen politischen Entscheidungsträgern und
ihren Gremienbeschlüssen vertraut haben.
Den vielen Menschen in der Kunst- und Kulturwelt gegenüber, denen in der Verwaltung gegenüber, die auch im Auftrag des Stadtrates gearbeitet haben, den Unterstützern und Ermöglichern
gegenüber, die sich, nicht selten in Vorleistung gehend, ebenfalls durch Stadtratsbeschlüsse motiviert, über die Maßen engagiert haben, um zumindest eines der Leuchtturmprojekte, welches
aus den Bemühungen der Kulturhauptstadtbewerbung im Interesse der Stadtgesellschaft hervorgegangen ist, umzusetzen.
Wieviel Energie und Leidenschaft können wir zukünftig seitens der Stadtgesellschaft erwarten,
wenn auf Stadtratsbeschlüsse kein Verlass ist? Wenn Parteien im Stadtrat nicht bereit sind, die
Verantwortung ihre Beschlüsse zu tragen?
Welche Folgen hat das z.B. für eine mögliche BUGA in Dresden? Welches Niveau von Engagement bräuchten wir auf vielen Ebenen, um die BUGA zu einem erfolgreichen Projekt zu entwickeln und umzusetzen und wer steht dafür bereit, wenn Stadtratsbeschlüsse eine Haltbarkeit von
wenigen Monaten haben bzw. sich der Stadtrat mehrheitlich nicht zu seinen, aus diesen resultierenden offensichtlichen Verpflichtungen bekennt?
Als Kulturbeirat ist es auch unsere Aufgabe, ihnen die Folgen ihrer Entscheidungen vor Augen zu
führen. Ich habe ihnen Eingangs geschildert, wie wir unsere Aufgabe verstehen: Wir sind von
ihnen berufen, um sie mit unserer Fachkompetenz in ihren Entscheidungen zu unterstützen.
Wir verbinden diese Aufgabe tatsächlich auch mit einer Erwartungshaltung an sie: Nämlich, dass
sie uns in wichtige kulturpolitische Fragestellungen, in denen sie die Aufgabe haben, Entscheidungen zu treffen, einbinden. Wir verstehen uns nicht als „Abnickgremium“, welches Politik als

9/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

Feigenblatt vor sich hertragen kann. Unsere Berufung muss Sinn machen und das tut sie nur,
wenn unsere Kompetenz abgerufen wird.
Die Existenz eines Dresdner Kulturbeirates ist Bestandteil unserer festgeschriebenen demokratischen Verfasstheit. Und wir erwarten vor diesem Hintergrund, dass sie uns anhören, insbesondere dann, bevor sie oder der gesamte Stadtrat Entscheidungen treffen, die von einer kulturpolitischen Dimension ist, die prägend für die Zukunft der Stadt ist.
Nicht wenige von ihnen sind neu im Stadtrat und wir sind ein neuer Kulturbeirat. Wir müssen uns
also auch noch besser kennenlernen und das wünschen wir uns; auf jeden Fall sind wir für die
kommenden 5 Jahre fest miteinander verbunden und deswegen ist es uns wichtig, dass sie verstehen, wie wir unsere Aufgabe sehen und dass sie wissen, dass wir auch aktiv agieren wollen.
Dass wir für sie da sind, sie unterstützen, damit sie Entscheidungen treffen können mit einer größeren Sicherheit. Wir hoffen und setzen dabei darauf, dass sie nicht absichtlich auf diese Unterstützung verzichten wollen.
Ich habe ihnen nun ausführlich, nicht beschönigend und nicht übertreibend, die Folgen der Entscheidung vom Freitag skizziert. Auch die Auswirkungen die Zusammenarbeit zwischen dem Kulturbeirat und dem Kulturausschuss überhaupt. Die Situation verlangt aus unserer Sicht nach
Handlung. Lassen sie uns gemeinsam versuchen, aus dieser Situation herauszukommen, das Beste daraus zu machen. Lassen sie als Mitglieder des Kulturausschusses nicht viele Bürgerinnen und
Bürger der Stadt in ihrem Gefühl zurück, im Stich gelassen worden zu sein. Jetzt ist, wenn man
die Entwicklung nicht so belassen möchte, Diplomatie, Geschick und auch Kompromissfähigkeit
gefragt. Wenn sie politisches Interesse daran haben, den Karren aus dem Dreck zu ziehen, dann
ziehen wir gerne mit, denn wir sind motiviert.
Wir können ab heute die Zusammenarbeit beginnen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit!“

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die schriftlichen Fragen auch schriftlich beantwortet und
an die Mitglieder zugeleitet worden seien. Weiterhin weist sie darauf hin, dass Befangenheit vor
der Beratung und Beschlussfassung angezeigt werden müsse.

Frau Stadträtin Wacker erklärt § 20 SächsGemO ihre Befangenheit zum Bereich Soziokultur.
Frau BM Klepsch stellt den Antrag auf Auszeit zur Abstimmung.
Abstimmung:

6 JA, 5 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Auszeit

Nach der Auszeit spricht Herr Stadtrat Schmidt stellvertretend für die anderen Mitglieder, dass
heute keine Entscheidung zur kommunalen Kulturförderung getroffen werde. Ziel sei, zur nächsten Sitzung am 7. Januar 2025 einen gemeinsamen interfraktionellen Lösungsvorschlag vorzulegen, dafür treffen sich die kulturpolitischen Sprecher der Fraktionen am 2. Januar 2025.

10/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

In Anbetracht der Anwesenheit der vielen Vertreter der freien Träger fragt Frau BM Klepsch
nach dem Hintergrund der Nicht-Einigung am heutigen Tag, die Vorlage sei bereits seit vier Wochen bekannt.
Herr Stadtrat Schmidt begründet, wie in jedem Jahr gehen die Vorlagen, die die Entwürfe zur
kommunalen Kulturförderung mit den Vorschlägen der Verwaltung, vorberaten durch die Facharbeitsgruppen (FAG) und den Kulturbeirat, nicht einfach so durch den Stadtrat. Es gebe unterschiedliche Ansichten zu einzelnen Positionen, darüber müssen sich die Mitglieder verständigen,
allen sollte bewusst sein, dass keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung stehen werden.
Frau BM Klepsch resümiert, dass die entsprechenden Änderungsanträge dann rechtzeitig vor
der nächsten Sitzung sowohl den Mitgliedern als auch der Verwaltung zur Verfügung gestellt
werden.
Frau Stadträtin Wacker erklärt, die Prozesse um den herausfordernden Spar-Haushalt seien
sehr zeitintensiv, sodass auch die Vorlagen zur kommunalen Kulturförderung sehr lange diskutiert worden seien. Dabei seien vier Wochen nicht ausreichend gewesen. Die Entscheidung heute zu vertagen, sei richtig, obwohl ihr die Situation der freien Träger durchaus bewusst sei. Sie
werde sich deshalb auch bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Hecker bringt sein Bedauern zum Ausdruck, dass heute kein Beschluss gefasst
werde.
Frau Stadträtin Dänhardt weist darauf hin, dass sich vor allem die neuen Stadträte zunächst in
alles einarbeiten müssen, was viel Zeit erfordere. Die Mitglieder müssen nun sehr grundsätzliche Entscheidungen für sehr viele Menschen treffen, aufgrund dieser Verantwortung sei eine
gründliche Auseinandersetzung erforderlich, um möglichst alle Gesprächsangebote wahrnehmen zu können. Sie möchte eine Entscheidung treffen, die mehr Hintergrund habe, dies sei in
vier Wochen und nur im Ehrenamt schwer zu schaffen. Ursprünglich hätte auch der Haushaltsplan viel eher eingebracht werden sollen, da gebe es auch mehrere Wochen Verzug, das setze
den Stadtrat unter enormen Zeitdruck.
Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025

Debatte siehe TOP 1

V0102/24
beschließend

11/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Weitere auftretende Fragen können noch bis zum 19. Dezember 2024 per Email an den Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus gerichtet werden.

3

V0006/24 - Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt
Heidefriedhof
hier: Bestätigung des Textentwurfes

Herr Dr. Klein schildert das bisherige Vorgehen und verweist auf das Schreiben an die Mitglieder
mit dem Textentwurf der Verwaltung, den Änderungsanregungen aus dem Beirat für Erinnerungskulturen und dem daraus entstandenen neuen Vorschlag (fett gedruckt). Dieser Vorschlag
könnte die Diskussionsgrundlage heute sein. Der Verwaltung sei sehr an einer zeitnahen Entscheidung darüber gelegen, weil sich das Projekt bereits in der Beauftragung befinde aufgrund
des gefassten Beschlusses.
Herr Stadtrat Aschenbach regt an, das Wort „nivellieren“ zu ersetzen.
Frau BM Klepsch schlägt vor, statt „nivellieren“ das Wort „verharmlosen“ zu verwenden. Diesem Vorschlag stimmt Herr Stadtrat Aschenbach zu und beantragt die entsprechende Änderung.
Herr Stadtrat Schmidt merkt an, dass er als Mitglied des Beirates für Erinnerungskulturen keine
Einladung bzw. Informationen erhalten habe. Er bittet um Überprüfung des entsprechenden
Verteilers.
Er beantragt, die Rückmeldung 2 als endgültigen Text zu verwenden, weil es sich hierbei nur um
eine kurze sachliche Erklärung handle:
„Rückmeldung 2:
[Beschränkung auf eine sachliche kurze Erklärung des Bestehenden]
Das denkmalgeschützte Rondell bildet das Zentrum des 1965 eingeweihten „Ehrenhains für die
Kämpfer gegen den Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“. Es verbindet das Gedenken
und die Grabanlagen der Angehörigen des Widerstandskampfes mit den Massengräbern der
Opfer der Dresdner Luftangriffe aus der Nacht vom 13. auf den 14. Februar 1945.
Zudem umschließen 14 Stelen den einstigen Kundgebungsplatz und benennen Orte des Zweiten
Weltkrieges, wie die Namen von Konzentrationslagern und Orte, die Ziele deutscher Bombardierungen oder Massaker wurden.“

12/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

Herr Stadtrat Aschenbach appelliert, dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Schmidt nicht zu folgen,
denn der Sinn bestehe in der Kontextualisierung gerade eines bestimmten Punktes, der in der
Kritik stehe, und ausgerechnet diesen Aspekt nicht auf den Splitter zu schreiben, sei absurd.
Herr Stadtrat Schmidt erinnert, es gebe zwei Texte, zum einen den, der auf den Splitter komme
und zum anderen werde am QR-Code auch ein Text hinterlegt. Mit der Rückmeldung 2 liege
somit eine kurze sachliche Erklärung vor.
Frau Stadträtin Martius stimmt Herrn Stadtrat Aschenbach zu, der präferierte Text sei nicht
sehr viel länger als die Rückmeldung 2. Unklar sei zudem, wie viele Personen dem QR-Code folgen werden, deshalb sollte die Rolle Dresdens auf dem Splitter mit aufgeführt werden.
Herr Stadtrat Hauck berichtet aus Erfahrungen mit anderen Erinnerungsstätten, dass ein QRCode nur sehr selten genutzt werde, wenn kein entscheidender Hinweis gegeben werde, dass
weitere Informationen unter dem QR-Code liegen.
Frau BM Klepsch dankt für den Hinweis, dies decke sich mit den Erfahrungen, die die Kollegen
aus der Münchener Kulturverwaltung übermittelt haben.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt zunächst den Antrag von Herrn
Stadtrat Schmidt, den Text der Rückmeldung 2 als Grundlage für den Beschluss zu verwenden.
Abstimmung:

5 JA, 6 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

Frau BM Klepsch stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Aschenbach, das Wort „nivellieren“
durch „verharmlosen“ zu ersetzen, zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt den so geänderten Text zur Abstimmung:

„Dieses Rondell bildet das Zentrum des 1965 eingeweihten „Ehrenhains für die Kämpfer gegen
den Faschismus und die Verfolgten des Naziregimes“ und steht unter Denkmalschutz. Die zu
DDR-Zeiten errichtete Gedenkanlage verbindet die Grabanlagen der Angehörigen des Widerstandskampfes mit den Massengräbern der Luftkriegstoten vom Februar 1945 in einer Art und
Weise, die geeignet ist, die Rolle Dresdens innerhalb des NS-Terrorregimes zu verharmlosen.

13/13
ö NS KT/004/2024 17. Dezember 2024

14 Stelen umschließen den einstigen Kundgebungsplatz und benennen Orte des Zweiten
Weltkrieges: Auf der einen Seite Namen von Konzentrationslagern, auf der anderen Seite Orte, die Ziele deutscher Bombardierungen oder Massaker wurden. Dresden wird in dieser Aufzählung als Opfer des Krieges dargestellt und die Zerstörung der Stadt mit nationalsozialistischen Kriegsverbrechen gleichgesetzt.“
Abstimmung:

6 JA, 0 NEIN, 6 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ein weiterer Tagesordnungspunkt wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Ulla Wacker
Stadträtin

Mario Schmidt
Stadtrat

