Anlage 2 zu A0040/24: Synopse

§ 4 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden lautete bisher:

§4
Steuersätze
Die Spielgerätesteuer beträgt
1. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 1 12 v. H. der Bemessungsgrundlage,
2. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede Spieleinrichtung je
angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:
a) bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33 i
Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999
(BGBl. I S. 202), welche zuletzt geändert wurde durch Art. 12 des Gesetzes vom 30. Juli
2004 (BGBl. I S. 2014, 2024): 60,00 Euro und
b) bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 30,00 EUR.

§ 4 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden soll neu lauten:

§4
Steuersätze
Die Spielgerätesteuer beträgt
1. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 1 20 v. H. der Bemessungsgrundlage,
für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden oder die eine
Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand haben, je technisch
selbständiger Spieleinrichtung 40 v. H. der Bemessungsgrundlage,
2. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede Spieleinrichtung je
angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:
a) bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33
i Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999
(BGBl. I S. 202),
welche zuletzt geändert wurde durch Art. 12 des Gesetzes vom 30. Juli 2004
(BGBl. I S. 2014, 2024) in der jeweils gültigen Fassung: 70,00 Euro,
b) bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 35,00 Euro und
c) für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden oder die
eine Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand haben, unabhängig
vom Aufstellort, je technisch selbständiger Spieleinrichtung 300 Euro.

Alle anderen Satzungsregelungen bleiben unverändert.

