Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0095/24
Datum: 20. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
17.12.2024
06.01.2025
16.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

27.01.2025
06.02.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Durchführung und Sicherstellung der Finanzierung des internationalen Leichtathletik-Meetings
„Goldenes Oval„
Beschlussvorschlag:
(1) Der Ausschuss für Sport beschließt die Durchführung des Internationalen LeichtathletikMeetings „Goldenes Oval“ für die Jahre 2025 bis 2026.
(2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung notwendigen Verträge mit dem Veranstalter (DLV/DLM) abzuschließen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

Bildung, Jugend und Sport
2025: 10.100.42.1.0.02 Sportgroßveranstaltungen
43180000
2025: 400.000,00 EUR
2026: 400.000,00 EUR

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Kostenart:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.42.1.0.02 Sportgroßveranstaltungen
2025: 400.000,00 EUR
2026: 400.000,00 EUR
43180000

...

3/4

Klimacheck:
entfällt
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden wieder zu einem bedeutenden nationalen und internationalen
Leichtathletik-Standort zu entwickeln, war einer der entscheidenden Gründe für den 58 Millionen Euro umfassenden Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu einer modernen und multifunktionalen Sport- und Veranstaltungsstätte für den Leistungs- und Breitensport.
Diesem Ziel folgend, führte die Landeshauptstadt Dresden in den letzten zwei Jahren intensive
Gespräche mit den Verantwortlichen des Deutschen Leichtathletik-Verbandes (DLV) und deren
Vermarktungstochter Deutsche Leichtathletik Marketing GmbH (DLM) sowie der TOP Sportevents GmbH und dem Dresdner SC (DSC).
Im Ergebnis liegt der Landeshauptstadt Dresden ein Angebot seitens DLV / DLM vor, mit dem
„Goldenen Oval“ ein TV-relevantes internationales Leichtathletik-Meeting mit Strahlkraft zu
etablieren.
Gleichzeitig umfassen die Gespräche mit dem DLV eine umfangreiche strategische Kooperation
für die Entwicklung des Leichtathletik-Standortes Dresden, insbesondere zu den Themen:
-

Einbindung in das DLV-Bundesstützpunktsystem (Leistungszentrum)
weitere Meetings, wie die Deutschen Meisterschaften und eine internationale DLV Nachwuchsgala sowie internationale Meisterschaften im Junioren- und Masters-Bereich

Das Ergebnis der Gespräche ist als Konzeption unter dem Titel „Dresden als Zentrum der Leichtathletik“ als Anlage 1 beigefügt.
Im Rahmen dieses Gesamtkonzeptes befürworten sowohl der Sächsische Leichtathletikverband
als auch der Dresdner SC als erfolgreichster Dresdner Verein in der Sportart Leichtathletik die
Durchführung des Goldenen Ovals unter der Leitung von DLV/DLM. Der Wunsch zur Einbindung
der lokalen Leichtathletikszene in Dresden in die Organisation dieses Meetings, insbesondere
des DSC sowie der Laufszene Events GmbH, wurde von DLV/DLM mehrfach geäußert und es
wurden entsprechende Gesprächsangebote unterbreitet. Ein endgültiges Ergebnis dieser noch
laufenden Gespräche liegt zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor.
Veranstalter des Goldenen Oval ist die DLM. Ihr obliegt das finanzielle Risiko für das Meeting
sowie die Planung und Organisation des Meetings. Das Goldene Oval wird eines der drei TopEvents der deutschen Leichtathletik mit großer medialer Reichweite. Seitens der TV-Sender ARD
und ZDF liegt auf Grundlage der Rahmenvereinbarungen mit dem DLV die Bereitschaft zu einer
umfangreichen Berichterstattung zu diesem Veranstaltungsformat vor. Aktuell ist dafür ein Zeitfenster im Nachmittagsprogramm der ARD am 1. Juni 2025 vorgesehen.
Um für das Goldene Oval die nationale Leichtathletik-Spitze sowie internationale Stars nach
Dresden zu locken, stehen innerhalb des Gesamtbudgets von ca. 700.000 Euro allein 250.000 bis
300.000 Euro Athletenbudget zur Verfügung. Angemeldet ist das Meeting beim Weltverband
aktuell als Silber-Label-Meeting.
...

4/4
Neben der Entwicklung des Leichtathletikstandortes Dresden verspricht sich die Landeshauptstadt Dresden durch die enorme mediale Reichweites des Meetings Werbeeffekte für den Tourismus sowie einen positiven Imagetransfer als lebenswerte, moderne, lebendige und vor allem
weltoffene Stadt, die attraktiv für (nationale und internationale) Fachkräfte und damit auch als
Wirtschaftsstandort ist.
Im Vorprogramm des „Goldenen Oval“ ist die Einbeziehung weiterer regionaler Vereine und
Schulen im Rahmen von Nachwuchswettkämpfen geplant.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist mit Haushaltsmitteln von bis zu 400.000 Euro (brutto) zu planen. Die Finanzierung der Veranstaltung erfolgt seitens der LHD mit einem Betrag
von 357.000 Euro (300.000 Euro netto). Da die Vertragsverhandlungen mit DLV/DLM noch
nicht abgeschlossen sind, wird vorsichtshalber für notwendige Maßnahmen zur Bereitstellung
der Stadioninfrastruktur, die nicht durch den Eigenbetrieb Sportstätten als Betreiber des Stadions abgedeckt werden können, ein Betrag von 43.000 Euro eingeplant. Fest steht, dass der
kostenintensive Ausbau mit mobilen Tribünen nicht vom Veranstalter gefordert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Konzeption „Dresden als Zentrum der Leichtathletik“
Kosten- und Finanzierungsplan

