Anlage 1 zu A0040/24: Satzungsentwurf
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2005,
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung vom 23.
Juni 2011 (Amtsblatt Nr. 22/11 vom 6. Juni 2011)
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner
Sitzung am
[einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende
Änderungssatzung zur Satzung über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 Änderung der Spielautomatensteuersatzung
(1) § 4 wird wie folgt geändert:

§ 4 Steuersätze
Die Spielgerätesteuer beträgt
1. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 1 20 v. H. der Bemessungsgrundlage,
für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden
oder die eine Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand
haben, je technisch selbständiger Spieleinrichtung 40 v. H. der
Bemessungsgrundlage,
2. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede
Spieleinrichtung je angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:
a) bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33
i Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar
1999 (BGBl. I S. 202), welche zuletzt geändert wurde durch Art. 12 des Gesetzes
vom 30. Juli 2004 (BGBl. I S. 2014, 2024) in der jeweils gültigen
Fassung: 70,00 Euro, und
b) bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 35,00 Euro EUR
und
c) für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden
oder die eine Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand
haben, unabhängig vom Aufstellort, je technisch selbständiger Spieleinrichtung
300 Euro.

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

