Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-008/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000976/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
16.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

sankt pieschen

72.616,80 €

Eigenmittel

4.185,20 €

Drittmittel

7.000,00 €

Eigenleistung

3.076,80 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest "Sankt Pieschen" 2025 30.05. - 01.06.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

42.354,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

42.354,80 €

Förderort:

Gebiet um Rathaus Pieschen, Oschatzer Straße mit Torgauer undKonkordienstraße unter
Einbeziehung der Pieschner Melodie (Rosa-Steinhart-Straße), Bürgerstraße 50 HH, Areal um die
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2013 führt der Verein Sankt Pieschen e. V. die lange Festtradition im Stadtteil fort. Es ist ein
Fest für und vor allem mit den Akteuren des Stadtteils Pieschen und den Bürgerinnen und
Bürgern. Über die vergangenen Jahre ist es gelungen das Gewerbetreibende, Künstlerinnen und
Künstler, Vereine, soziale und kulturelle
Einrichtungen sowie Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtbezirkes Pieschen das Fest als
Plattform für eigene Aktivitäten zu nutzen und damit zu bereichern.
Das sympathische Erscheinungsbild unseres Stadtteils , zu dem nicht unerheblich auch die
Pieschener selbst beitragen, wollen wir einer breiten Besucherschaft präsentieren. Es ist uns
wichtig Menschen zusammen zu bringen, das sie die Vielfalt unseres Viertels wahrnehmen und
gemeinsam friedlich feiern. Dafür treiben wir einen erheblichen Aufwand. Im Vorfeld stimmen wir
alle Akteurinnen und Akteure darauf ein, offene und zugewandte Gastgeber zu sein. Das Verbot
von Glasflaschen und der Einsatz eines Sicherheitsdienstes sollen dazu beitragen mit den
Besuchern ein friedvolles Stadtteilfest feiern zu können. Die Erfahrungen mit diesen Maßnahmen
aus den letzten Stadtteilfesten bestärken uns darin daran festzuhalten.
Die Organisation des Festes bringt es mit sich, dass Netzwerke entstehen bzw. gestärkt werden.
Die Akteure entwickeln für das Fest eigene Projekte und Initiativen, wie zum Beispiel den Pieschen
Lauf. Hausgemeinschaften tun sich zusammen und organisieren eigene Kulturprogramme. Das zu
stärken und auszubauen ist auch unser Ziel.
Für das Fest erbringen wir die gesamte Organisation. Dazu gehören sämtliche
Ordnungsmaßnahmen, Beantragungen bei den Ämtern, der GEMA, das Betreiben des Marktes, die
Hauptbühne auf dem Konkordienplatz mit Programm und Technik, die Hofmusik, die Koordination
der Beiträge der Akteure, Vereine, Einwohnerinnen und Einwohner, die gesamte Werbung und
Öffentlichkeitsarbeit. Wir legen bei der Programmgestaltung Wert darauf Pieschener
Eigengewächse zu präsentieren, sowohl bei den musikalischen Beiträgen als auch bei den
darstellenden und bildenden Künstlern. Neben Gewohntem bieten wir auch Neues und
Unerwartetes, immer interessiert daran eine große Vielfalt zu zeigen für jedes Alter. Dafür haben
wir in Dresden und im Stadtteil verlässliche Partner gewonnen, wie das Ostpol und im Bereich
Kinder und Familien den Stoffwechsel e. V.. Pieschen ist mittlerweile auch ein Wohn- und
Lebensort für Menschen
mit unterschiedlichem Migrationshintergrund. Diese sind selbstverständlich auch Teil unseres
20. Dezember 2024

Festes. Es ist uns wichtig, den gesellschaftlich relevanten Organisationen im Stadtteil zum Fest
auch eine Plattform zu geben. Für diese Organisationen erheben wir keine Standgebühren und
ermöglichen ihnen so eine Teilnahme am Fest.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote für
einzelne Beauftragungen wurden vom Antragsteller abgefordert.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi0007/19, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019, 6.000,00 EUR;
- V-Pi00169/23, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2023, 28.021,00 EUR
- V-Pi00216/24, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2024, 31.900,00 EUR

20. Dezember 2024

