Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie

schaften

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

H DEZ. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Besch!usskontrolie zu V-Neu00231/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2024)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im Gebiet des Bebau
ungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt für.die Benennung der neu entstehenden öffentli
chen Verkehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemali
ger Gleisbogen Hansastraße den Namen „Dr. Yosef Burg'' vor.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren."

Der Dresdner Stadtrat hat am 12. September 2024 für die Neubenennung der Straße im Gebiet
des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
den Straßennamen Josef-Burg-Straße beschlossen. Dies wurde durch eine Allgemeinverfügung
im Dresdner Amtsblatt in der elektronischen Ausgabe Nr. el7-10-2024 vom 14. Oktober 2024
veröffentlicht und ist damit rechtskräftig.
Das Stadtbezirksamt Neustadt wurde informiert. Die Straßenbeschilderung erfolgt durch den Er
schließungsträger.

-2-

Für den Vornamen existieren zwei Schreibweisen, Josef bzw. Yosef. Es wurde die Schreibweise

mit J beschlossen, da diese in den vorliegenden amtlichen Dokumenten verwendet wurde.
Auf die Verwendung des Titels wird entsprechend Pkt. 1.4, Abs. 7 der Richtlinie für Straßenbe
nennung und Hausnummernvergabe verzichtet. Nähere Informationen zur Person enthält das
Zusatzschild.

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^ Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

z. Mz: Al 15
GS 15
11.3

Digital signiert von SchroeMa
DN: cn=SchroeMa, ou=GB_DOB
Grund: Ich stimme dem Dokument
zu
Datum: 2024.12.18 11:36:47
+01'00'

