Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

1 8. DEZ. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00080/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/032/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbe
zirk"."

Die in der Anlage zu V-Alt00080/21 geplanten Straßenbauarbeiten laufende Nummer 3 bis 12
{Berliner Straße, Laurinstraße, Schützenplatz, Grüne Straße, Fiedlerstraße, Hähnelstraße, Bertheltstraße und Arnoldstraße) wurden fertiggestellt.
Die Maßnahmen Gehweginstandsetzung der Vorwerkstraße östlich von Friedrichstraße bis Ho-

henthalplatz, sowie die geplanten Arbeiten der Öffentlichen Beleuchtung, Erdkabelauswechse
lung im Gehweg, der Seidnitzer Straße von Blochmannstraße bis zur Güntzstraße, konnten nicht
abgearbeitet werden. Diese Baumaßnahmen verschieben sich auf Grund fehlender Finanzmittel
auf das Jahr 2026.
Nächste Beschlüsskontrolle: 30. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen

Ii

3hyy#Kül

StephawKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

z. MZ: Al 15
GS 15
11.3

Digital signiert von SchroeMa
DN: cn=SchroeMa, ou=GB_DOB
Grund: Ich stimme dem Dokument
zu
Datum: 2024.12.20 09:31:15
+01'00'

