Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00017/24
Datum: 20.12.2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

15.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafé
für Wohnungslose in Zschachwitz von Januar bis März 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 2.071,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus-

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
2.071,00 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" in Dresden-Zschachwitz das
Obdachlosen Nachtcafe. Auch in den Monaten Januar bis März 2025 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, einen Schlafplatz und Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfern wird als sehr wertvoll empfunden. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.
Um den Betrieb des Nachtcafes aufrecht zu erhalten, benötigt es vieler ehrenamtlicher Helfer in
drei Schichten pro Nacht. Da viele der bisherigen Helfer aus Altersgründen nicht mehr mitmachen
...

3/3
können, ist dringend externe Unterstützung erforderlich. Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten. In den vergangenen Jahren konnte dafür, dank der Förderung durch
den Stadtbezirksbeirat Leuben, eine Reinigungsfirma beauftragt werden. Die Unterstützung dieser Leistung wird hiermit erneut beantragt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 37 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann aufgrund der Unaufschiebbarkeit (Unterstützung von Wohnungslosen in den Wintermonaten Januar bis März) umgesetzt werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt V-Leu00017/24
Anlage 2 – Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 – Finanzierungsplan

