Hausmitteilung

Dresden.

l^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

U DEZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V-Alt00087/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/034/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt, hier: Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener
Platz und beschließt hierfür 18.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt

bezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu steilen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt zusätzlich 4.500 Euro für das Aufstellen von
3 Mülleimern an den Pflanzkübeln.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Maßnahme ist abgeschlossen und wurde durch den Auftraggeber abgenommen. Der Be
schluss ist in allen Teilen erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

J/-

Stepi^ Kühn

Beige/rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

z. Mz: Al 15
GS 15
11.3

Digital signiert von SchroeMa
DN: cn=SchroeMa, ou=GB_DOB
Grund: Ich stimme dem
Dokument zu
Datum: 2024.12.18 11:31:35
+01'00'

