Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

18. DEZ. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00121/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/045/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk'' mit folgender Ergänzung zur lfd. Nr. 8: Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

vor der Sanierung der Querspange Lloslusstraße/Stübelallee zu prüfen, welche Maßnahmen
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Unfallvermeldung Infraee kommen.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Bezüglich der Erdkabelauswechselungen der Öffentlichen Beleuchtung im Baubereich der Ja
kobsgasse, Liliengasse (drei Abschnitte), Seilergasse und Am See, laufenden Nummern 1bis 6,
kann eine Fertigstellung der Leistungen mitgeteilt werden.

Für die Vorwerkstraße, Gehweginstandsetzung östlich von Friedrichstraße bis Hohenthalplatz,
laufende Nummer 7, fehlen Planungszuarbeiten sowie finanzielle Mittel. Diese Baumaßnahme
verschiebt sich bezüglich der Bauausführung in das Jahr 2026.

Weitere in der Anlage zu V-Alt00121/23 priorisierten Straßenbauarbeiten laufenden Nummern
8,10,11 und 12 (Stübelallee, Laurinstraße, Arnoldstraße zwei Abschnitte) wurden fertiggestellt.
Bei der Bauausführung der Sanierung der Querspange Lipsiusstraße/Stübelallee (laufende Num
mer 8) sind folgende bauliche Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit getroffen wur
den: Der Austausch der Oberflächenbefestigung des Schlacke-Großpflasters zu einer Asphalt
deckschicht hat die Ebenflächigkeit und Griffigkeit der Fahrbahn erhöht. Die Anordnung von Ver
kehrszeichen als auch von Fahrbahnmarkierung und Haltelinien trägt unmittelbar zur Verkehrs
verbesserung und übersichtlicher Situationseinschätzung bei. Die Ertüchtigung der vier Straßen
abläufe gewährleistet nun, dass Regenwasser schadlos von der Fahrbahnoberfläche abgeleitet

-2-

werden kann. Die Ertüchtigung der einseitigen Gehbahn hat den Komfort für den Fußwegnut
zenden erhöht, die verlegten Oberflächenbefestigungen sind eben und gut überrollbar für Kin
derwagen, Roilatoren und Rollstühle. Abgesenkte Bordsteine sind barrierefrei querbar, optische
Aufmerksamkeitsfelder zeigen dem Fußwegnutzenden die Richtung an.
Die geplante Maßnahme der St. Petersburger Straße, laufende Nummer 9, konnte auf Grund der
Im November, Dezember 2024 stattfindenden Baumpflanzungen durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft noch nicht begonnen werden. Die partiell fehlenden Oberflächenbefesti
gungen der Gehbahn im Bereich ab Sidonienstraße bis Georgplatz werden, vorbehaltlich der im
Ergebnishaushalt/Doppelhaushalt 2025/2026 freigegeben Finanzmittel, im Jahr 2025 zur Bau
ausführung eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephai>Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

z. MZ: Al 15
GS 15
11.3

Digital signiert von SchroeMa
DN: cn=SchroeMa, ou=GB_DOB
Grund: Ich stimme dem
Dokument zu
Datum: 2024.12.20 09:32:51
+01'00'

