Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2584/23
Datum: 20. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
10.12.2024
06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.01.2025
27.01.2025
29.01.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider
Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „BertoltBrecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider
Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen“ für ein vierzügiges Gymnasium.

2.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen, Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2025/2026
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 Folie 25.

...

2/12
3.

Der Beschluss gilt vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln aus dem
Stadtbudget 2025/26.

4.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2029/2030 und der Finanzplanung sind
ab 2029 anteilig und ab 2030 jährliche Betriebskosten in Höhe von 387.465 EUR, jährliche
Instandsetzungskosten in Höhe von 387.465 EUR und Abschreibungen entsprechend Anlage
1 Folie 26 zu veranschlagen.

5.

Die Maßnahme HI.4030025_GYM_BB_OS_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage V0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt
"70.400006 SP_lnvestitionsprogramm A40.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

V0776/21

„Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“
Sitzung am 22.07.2021, SR/028/2021, Beschlusspunkt 6: Pilotprojekte für klimaneutrale Errichtung und Betreibung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB 2
70.400003.700.061 /HI.4030025
7851000 / 78310000 / 0710000 / 68110000
2024 – 2029
Siehe Anlage 1 Folie 25
Siehe Anlage 1 Folie 25

Siehe Anlage 1 Folie 26

Teilergebnishaushalt GB 2

Siehe Anlage 1 Folie 23 und 26

Siehe Anlage 1 Folie 25

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

4/12

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen.
Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen
Veränderungen sollten aufgrund der Lage des Plangebiets innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone
bauliche Veränderungen unbedingt der Verbesserung
der mikroklimatischen Situation dienen. Minderungsmaßnahmen sind erforderlich.
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes
auszugehen.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäude-höhe zum Freihalten von durchlüftungsoffenen
Bereichen/Durchlüftungsbahnen.
Extensive Begrünung auf mindestens 50-70 % der geplanten Gebäude.
Extensive Begrünung auf >70 % der geplanten Gebäude.
Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des
Stadtraumes zu reduzieren.
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung
und Aufheizeffekte.
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/ Gehwegen.
Möglichst vollständiger Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers und Nutzung zur Bewässerung.
Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers.
Anlegen von Springbrunnen, Wasserspielen o. ä.

Begründung
Kurztext:
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung sollen am Standort Lortzingstraße 1 die Ersatzneubauten beider Schulgebäude für das vierzügig zu führende Bertolt-Brecht-Gymnasium
errichtet werden. Die Planung umfasst den Rückbau der Bestandsschulgebäude, den Ersatzneubau beider Schulgebäude sowie die Neugestaltung der Außenanlagen.
Die beiden Ersatzneubauten des Bertolt-Brecht-Gymnasiums sind eines von 3 kommunalen Pilotprojekten für klimaneutrale Errichtung und Betreibung.
Schulnetzplanerischer Bedarf
Das Bertolt-Brecht-Gymnasium ist ein vierzügiges Gymnasium und befindet sich im Stadtbezirk
Altstadt. Schulnetzplanerisch wird die Schule trotz innerstädtischer Lage in der Planungsregion
Linkselbisch Ost (Stadtbezirke Blasewitz, Leuben, Prohlis) geführt, weil sich regelmäßig ein Großteil der Schülerinnen und Schüler aus kommunalen Grundschulen dieser Region anmelden.
...

5/12
Trotz vierzügigem Raumprogramm werden aktuell vier Jahrgänge fünfzügig geführt, zusätzlich
hat die Schule eine Vorbereitungsklasse (VKA) aufgenommen. Die Abweichung von der planmäßigen Zügigkeit ist notwendig, um stadtweit allen Schülerinnen und Schülern mit Wunsch zur
gymnasialen Ausbildung einen Schulplatz zur Verfügung stellen zu können.
Am Bertolt-Brecht-Gymnasium kann als einzigem kommunalen Dresdner Gymnasium auch das
„International Baccalaureate“ erworben werden. Diese Besonderheit hat im Raumprogramm
Beachtung gefunden.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung (V2174/23) war für das Bertolt-Brecht-Gymnasium
mit der geplanten Errichtung eines Ersatzneubaus die Erhöhung der Zügigkeit auf fünf vorgesehen.
Bereits in der Erarbeitung der Fortschreibung der Schulnetzplanung zeichnete sich eine geänderte Bedarfslage für die Planungsregion Linkselbisch Ost ab, welche mit der neuen Bevölkerungsprognose im Oktober 2023 bestätigt wurde. Es ist von sinkenden Schülerzahlen und damit
von perspektivischen Kapazitätsüberhängen auszugehen.
Zusätzlich wurden in der Planungsregion zum Schuljahr 2023/2024 durch Einrichtung eines neuen dreizügigen Gymnasiums der Freien Evangelischen Schule (Stadtbezirk Blasewitz) weitere
Kapazitäten geschaffen, sodass nunmehr im Prognoseverlauf ab 2029/2030 von deutlichen Kapazitätsüberhängen in der Planungsregion auszugehen ist.
In unmittelbarer Nähe zum Bertolt-Brecht-Gymnasium wurde zum Schuljahr 2020/2021 zudem
das Gymnasium Johannstadt auf der Pfotenhauerstraße gegründet. Diese Schule befindet sich
noch im Aufbau und teilt sich aktuell einen Schulstandort mit der 101. Oberschule. Aufgrund der
gemeinsamen Nutzung des Schulstandortes musste die Kapazität des Gymnasiums Johannstadt
bis zur vorgesehenen Verlagerung der 101. Oberschule zur Cockerwiese auf drei Züge reduziert
werden.
Da an Gymnasien für die Etablierung eines breiten Kursangebotes in der gymnasialen Oberstufe
eine Vierzügigkeit Voraussetzung ist, soll das Gymnasium Johannstadt nach Auszug der Oberschule wie vorgesehen vierzügig geführt werden. Damit werden sich die Kapazitäten im näheren
Umfeld des Bertolt-Brecht-Gymnasiums zum Zeitpunkt des Schülerrückgangs zusätzlich erhöhen.
Der Erhöhung der Zügigkeit des Gymnasiums Johannstadt soll Vorrang gegeben werden.
Um kein anderes Gymnasium im Bestand bzw. seiner Entwicklung zu gefährden, wurde daher
während des Planungsprozesses die Entscheidung getroffen, die Kapazität des Bertolt-BrechtGymnasiums auf vier Züge zu reduzieren.
Änderungen an der Vorlage zur Fortschreibung der Schulnetzplanung waren zu diesem Zeitpunkt nicht mehr möglich, da sich die Vorlage bereits in der Gremienbefassung befand.
Das Raumprogramm eines vierzügigen Gymnasiums entsprechend Schulbauleitlinie lässt im Bedarfsfall eine befristete fünfzügige Klassenbildung einzelner Jahrgänge zu. Durch den Wegfall
eines Geschosses an einem Gebäude und die Reduzierung der Anzahl von Fachkabinetten können die Baukosten signifikant gesenkt werden.
Für die im kurzfristigen Zeitraum (bis 2028/2029) stadtweit bestehenden Kapazitätsengpässe
der Gymnasien ist eine fünfzügige Klassenbildung am Bertolt-Brecht-Gymnasium keine Option,
...

6/12
da der als Auslagerungsstandort vorgesehene Schulstandort Terrassenufer ohnehin nur eine
maximal vierzügige Klassenbildung zulässt. Zum Zeitpunkt der geplanten Fertigstellung des
Bertolt-Brecht-Gymnasiums werden auch gesamtstädtisch Kapazitätsüberhänge prognostiziert.
Allgemein / Lage
Der Schulstandort Bertolt-Brecht-Gymnasium in Dresden befindet sich im ehemaligen Stadtteilzentrum der Dresdner Johannstadt zwischen Dürerstraße, Holbeinstraße und Lortzingstraße auf
dem Flurstück 143/9 Gemarkung Altstadt II und erstreckt sich mit seinen Sportfreiflächen über
die Thomaestraße hinweg. Die beiden bestehenden Schulgebäude, die den nördlichen und östlichen Grundstücksteil besetzen, wurden im Jahr 2015 durch die im westlichen Grundstücksteil
neu gebaute Sporthalle ergänzt. Der umfangreiche Freiraum mit zum Teil wertvollem und geschütztem Baumbestand dominiert den Ort und prägt seinen Charakter als innerstädtischer
Schulcampus.
Die unmittelbare, straßenbegleitende Umgebungsbebauung sind Wohngebäude aus den 1950er
und 1980er Jahren. Außerdem befinden sich auf den benachbarten Grundstücken als solitäre
Gebäude im Südwesten die Kindertagestätte Holbeinstraße sowie im Nordosten der Kinder- und
Jugendärztliche Dienst des Amtes für Gesundheit und Prävention.
Entwurfsgrundlagen / Städtebau
Maßgeblich für die städtebauliche Einordnung der Neubauten sind die Erhaltung des Campuscharakters sowie die maximale Erhaltung des Baumbestandes und damit die Minimierung des
Eingriffs in die Freianlagen.
Auch unter dem Aspekt des nachhaltigen Bauens werden die Gruben, die durch den Abbruch
der Bestandsgebäude als Baufeld und Baugrenze für die Neubauten genutzt. Darauf entwickeln
sich zwei dreigeschossige Neubauten, die sich mit Ihrer Traufhöhe am Maßstab der unmittelbaren Umgebung orientieren.
Durch die Verbindung der beiden Häuser mit einer einfachen Dachkonstruktion wird eine lineare Anbindung zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße geschaffen, die Bezug nimmt auf den
historischen Stadtgrundriss der Johannstadt.
Dem ausdrücklichen Wunsch der Schule, den Hauptzugang von der Holbeinstraße aus zu stärken
wird entsprochen. Gleichzeitig wird das heterogene Einzugsgebiet berücksichtig, in dem von
allen Seiten der Schule ein Zugang möglich ist.
Die Vorbereitung zur Schulhoföffnung wurde im Rahmen der Planung berücksichtigt und ermöglicht diese grundsätzlich.
Verkehrliche Erschließung (öffentlicher und Individualverkehr)
Der Schulstandort verfügt über ein gut ausgebautes Fußweg- und Straßennetz. Die Anbindung
an den ÖPNV ist günstig, da man von den umgebenden Haltestellen in ca. 4-8 Minuten Gehzeit
die Schule erreichen kann.
Die Umgestaltung der Verkehrserschließung des Schulgeländes berücksichtigt die eindeutige
Trennung der fußläufigen Schülerströme vom Fahrverkehr. Das bedeutet, dass man über die
künftigen Hauptzugänge von der Holbein- und Dürerstraße über einen in Nord-Süd-Richtung
durchlaufenden Weg zu den beiden Gebäudeeingängen und auf den zentralen Platz gelangt.
Die nach Stellplatzsatzung für den Schulstandort ermittelten notwendigen PKW-Stellplätze befinden sich, von der Holbeinstraße mit neuer Zufahrt versehen, separat am Grundstückrand. Die
...

7/12
Wirtschaftszufahrt zur im Haus 02 befindlichen Ausgabeküche erfolgt über die bisherige Einfahrt
Dürerstraße.
Dem großen Bedarf an 360 Fahrradstellplätzen werden die an allen Zugangsmöglichkeiten angeordneten dezentralen Fahrradabstellplätze gerecht. Der Hauptbereich befindet sich am Zugang Lortzingstraße.
Gemäß den Anforderungen aus dem Gesetz zum Aufbau einer gebäudeintegrierten Lade- und
Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität (Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz GEIG) wird für die geplante Anzahl der Stellplätze 1 Ladepunkt errichtet und 4 weitere Stellplätze werden mit Leitungsinfrastruktur vorgerüstet.
Baubeschreibung Schulgebäude
Grundlage für die Planung der Schulgebäude ist das Raumprogramm für ein vierzügiges Gymnasium vom 18.10.2023.
Die überwiegende Anzahl der Klassen- und Kursräume befinden sich im Haus 01 zur Holbeinstraße. Dazu kommen die Flächen für die Verwaltung, die zentrale Aula als Versammlungsstätte
sowie die Räume des Fachbereiches Musik und die Räume des Bereiches Beratung und Sozialarbeit.
Im Haus 02 in Richtung Dürerstraße werden die Fachbereiche Biologie, Chemie, Physik, Informatik, Technik und Computer sowie Kunst angeordnet. Die Mensa und die dazugehörigen Flächen
der Küche befinden sich ebenfalls im Haus 02.
Beide Häuser werden teilunterkellert, um die erforderlichen Flächen für Gebäudetechnik zu
realisieren.
Die Gebäudestrukturen der Häuser 01 und 02 sind ähnlich. Beide Gebäude haben 3 Obergeschosse. Haus 01 hat Abmessungen von ca. 62 m Länge und ca. 36 m Breite, Haus 02 hat geringere Gebäudemaße. Die Höhe beider Gebäude beträgt ca. 14,50 m ab Oberkante Gelände. Die
Hauptzugänge erfolgen jeweils von den Stirnseiten. Die Gebäude kommen wegen ihrer Raumanordnung mit zwei Treppenräumen, die sich diagonal zueinander an den Gebäudeecken befinden, aus. Die Lehr- oder Personalräume sind im Wesentlichen umlaufend an der Außenwand
angeordnet.
Im Gebäudekern Haus 01 wird vom Foyer aus die zentral gelegene Aula und die Bibliothek erschlossen. Darüber befindet sich der 2-geschossige Innenhof, zu dem sich die Sammlungs- und
Vorbereitungsräume und der Sanitärkern orientieren.
Im Gebäudekern des Erdgeschosses Haus 02 befinden sich die Küchenräume, die Mensa orientiert sich zum zentralen Pausenhof und wird mit Sitzflächen in den Freiraum erweitert. Über der
Küche befindet sich der Lichthof Haus 02.
Durch die Einordnung von fassadenseitigen Sitznischen erhalten die Flurzonen beider Innenhöfe
mit hohe Aufenthaltsqualität. An den Innenwänden der Flure werden Nischen für Spinde eingeordnet.

...

8/12
Barrierefreiheit
Die Vorgaben der DIN 18040/1 und der ASR V3a.2 werden umgesetzt.
Alle Flure vor Aufenthaltsräumen halten die Mindestbreit von 1,50 m ein. Alle Türen von Aufenthaltsräumen erhalten eine Mindestdurchgangsbreite von 90 cm. Begegnungsflächen werden
innerhalb der ca. 2,30 m breiten Flure alle 15 m angeboten. Für seh- und hörgeschädigte Nutzer
sind entsprechende Hilfen (Stufenkennzeichnungen, Glaskennzeichnungen, Handlaufmarkierungen, ggf. Hörschleifen) eingeplant.
Türen werden grundsätzlich schwellenlos und deutlich wahrnehmbar ausgebildet. Alle Räume
sind innerhalb des einfachen und logischen Erschließungskonzeptes leicht auffindbar.
Beide Häuser erhalten je einen barrierefreien Aufzug. Die Aula ist ebenfalls barrierefrei erschlossen.
Die Gebäude werden über die Hauptachsen der Freianlagen barrierefrei erschlossen. Das Gefälle der Wege- und Platzflächen liegt unterhalb von 3%. Hauptwegeverbindungen werden mit
einem taktilen Leitsystem ausgestattet, welches vor allem durch angemessene Kontrastwerte
und taktile Linienführungen dargestellt wird.
Die notwendigen PKW-Stellplätze für Behinderte befinden sich am PKW-Stellplatz des Schulgebäudes 01 und im Bereich der vorhandenen Sporthalle.
Gestaltung, Materialität und Konstruktion
Mit Blick auf die Zielstellung der CO2-Neutralität in Errichtung, Betrieb und Unterhalt sowie
Rückbau kommt der Konstruktion eine besondere Bedeutung zu.
Alle erdberührten Gebäudeteile werden in massiver Bauweise aus Stahlbeton errichtet. Gleiches
gilt für die vier Treppenhauskern- und Aufzugsschachtkonstruktionen der beiden Gebäude.
Die übrigen tragenden Wände und Decken werden in Holzmassivbauweise errichtet. Damit können die Treibhausgas-Emissionen in der Errichtung um bis zu 80% reduziert werden.
Nichttragende Wände werden entsprechend ihren Brand- und Schallschutzanforderungen als
mineralisch gedämmte Leichtbauwände in unterschiedlichen Materialien errichtet. Dabei wird
der Einsatz von zementgebundenen Materialien auf ein Mindestmaß beschränkt. Wo bauordnungsrechtlich möglich werden Holzkonstruktionen verwendet.
Böden werden mit Holz belegt und auf mineralisch gedämmten, losen Schüttungen ausgeführt.
Decken werden für raumakustische Funktionalität und Behaglichkeit abgehängt. Der Anteil an
transparenten Wandflächen wird auf die Bereiche Aula, Mensa und Bibliothek konzentriert.
Die Innenhöfe der beiden Gebäude werden im Sinne eines Naturdaches mit Kräutern und kleineren Strauchplanzungen als nicht dauerhaft begehbar, intensiv begrünt ausgebildet.
Alle Dächer werden extensiv begrünt und mit Photovoltaikanlagen belegt.
Die als Passivhausfassaden konzipierten Gebäudehüllen, mit vorgegrauter, geschlossener Holzlattung, setzen den Grundsatz des einfachen und nachhaltigen Bauens konsequent fort. Beide
Häuser werden in Ihrer Erscheinung gleichbehandelt, um die Zusammengehörigkeit der Gebäude sichtbar zu machen und darüber hinaus durch ein Vordach miteinander verbunden. Mit umlaufend sichtbaren Linien werden die dreigeschossigen Baukörper in verschieden hohe Schichten geteilt und durch liegende Fensterformate sowie Fensterbänder gegliedert.

...

9/12
Der Beschluss V3196/19 – Dresden baut grün wurde im Entwurf berücksichtigt. Alle geeigneten
Dachflächen werden als Gründächer ausgeführt. Auf eine Fassadenbegrünung wurde aufgrund
verschiedener standortbedingter Faktoren (spez. Gebäudeanordnung, bereits vorhandenes,
umfangreiches Großgrün) verzichtet.
Energetische Zielstellung und Nachhaltigkeit
Das Bauvorhaben ist Pilotprojekt zur Umsetzung des „Leitfaden für nachhaltiges Planen und
Bauen in kommunalen Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden“ (Stand 05.12.2022 mit
Toolversion vom 03.02.2023). Damit verfolgt das Projekt einen ganzheitlichen Ansatz bei der
Errichtung nachhaltiger Gebäude und betrachtet für die Errichtung, den Betrieb und Unterhalt
sowie die Rückbaubarkeit die Aspekte CO2-Bilanz über den gesamten Lebenszyklus, die Lebenszykluskosten, den Thermischen Komfort und die Nutzerbehaglichkeit, die Baukultur sowie die
Verwendung nachhaltiger Materialien. Der Zielwert für die Treibhausgasbilanz beträgt 0kg CO2Äqv./m²a. Gegenüber einer konventioneller STB- Bauweise (Nullvariante) liegen die Errichtungskosten für ein 4-zügiges Gymnasium um etwa 3.7 Mio. Euro höher. Für ein vergleichbares
5-zügiges Objekt betragen die Mehrkosten etwa 5.5 Mio. Euro (siehe Folie 22 der Anlage1). Der
theoretischen Kostendifferenz müssen zum derzeitigen Planungszeitpunkt Mehrkosten für wiederholte Planungsleistungen und weiterer Zeitverzug in Verbindung mit Baupreissteigerungen
entgegengesetzt werden.

Dazu wurden im Rahmen der Vorplanung grundsätzlich unterscheidbare Varianten in Konstruktion und Energiekonzeption gegenübergestellt. Im Ergebnis der Betrachtung wurde ein Energieund Emissionskonzept entwickelt, in dem die Reduzierung des Treibhausgas-Potenzials in der
Errichtungsphase minimiert wird, der Energiebedarf auf das Mindestmaß beschränkt wird und
das Potenzial der Energieerzeugung am Standort maximal ausgenutzt wird.
Der Wärmeenergiebedarf wird zu 100% über die städtische Fernwärme gedeckt, die (als Abwärme) CO2-neutral zertifiziert ist. Der erforderliche elektrische Energiebedarf wird über
Ökostrom des städtischen Versorgers bezogen und ergänzt durch eine Photovoltaik-Anlage auf
allen Dachflächen. Zusätzlich wird das Dach der bestehenden Sporthalle für die Errichtung von
PV-Flächen beansprucht. Aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten eine Eigenanlage umgesetzt.
...

10/12
Beide Schulgebäude erhalten eine flächendeckende Lüftungsanlage, die sowohl den thermischen Komfort absichert als auch die Einhaltung der CO2-Konzentration in der Raumluft von
Klassenräumen reguliert. Mit einem konsequenten Passivhauskonzept der Gebäudehülle können interne Wärmequellen optimal genutzt und auf eine Heizungsanlage mit statischen Heizkörpern nahezu gänzlich verzichtet werden.
Die CO2-Neutralität wird für die beiden Gebäude nach spätestens 50 Jahren erreicht.
Innerhalb des Schulgrundstücks, zur Dürerstraße orientiert, befindet sich als weiterer Gebäudebestand die ehemalige Blockstation Dürerplatz. Die Grundsubstanz des eingeschossigen Gebäudes mit Walmdach stammt aus den späten 1930er Jahren und diente neben der technischen
auch der öffentlichen Nutzbarkeit. Das Gebäude wurde nach der Kriegszerstörung in den 1950er
Jahren in seiner Gestaltung stark vereinfacht wiedererrichtet. Projektziel ist die Revitalisierung
des Gebäudebestands als Nutzungsbereiche für die Gartentechnik der Hausmeister und für die
Arbeitsgruppen der Schule (AG Bienen) sowie die Einbindung in die neuen Außenanlagen.
Ziel des Gestaltungskonzeptes der Außenanlagen ist es, den Nachhaltigkeitsgedanken des Pilotprojektes klimaneutrale Schule visuell nach außen zu tragen. Hierzu gehört die klare Ausrichtung
der Planung am üppigen Baumbestand des Planungsgebietes, sowie dessen Unterstützung
durch eine wahrnehmbare, wassersensible Planung nach dem Schwammstadtprinzip und nachhaltige Materialwahl.
Gestalterisch bettet sich die Architektur in ein üppiges Geflecht aus Wiesen-, Rasen- und Gehölzflächen ein. Pflanzungen werden erhalten oder klima- und standortgerecht ausgewählt und
Wiesen mit heimischem Saatgut ausgebracht. Auf die Vermeidung von Neuversiegelung der
Flächen wird besonderer Wert gelegt.
So werden zum Beispiel Teile der vorhandenen quadratischen Betonplatten aus dem Umfeld der
Sporthalle vor den Abbrucharbeiten aufgenommen und zum Zeitpunkt der Landschaftsbauarbeiten wieder eingebaut.
Die gestalterische Einbindung der ehemaligen Blockstation ist in der Form geplant, dass der
Freisitz der Blockstation durch eine hölzerne Rampe erschlossen wird, die auf ein Holzpodest
führt und gleichzeitig eine räumliche Barriere zwischen Anlieferung und Grünem Klassenzimmer
aufbaut.
Fahrradbügel werden zu großen Teilen aus dem Bestand nachgenutzt. Vorhandene ökologisch
wertvolle Strukturen sind zu erhalten, insbesondere Altbaumbestände und die Strauchflächen in
unterschiedlichen Sukzessionsstadien sind aus ökologischer Sicht relevant. Große Teile des Bestandes werden respektvoll in die Planung integriert.
Bauausführung
Der Auszug der Schule ist im Zeitraum der Sommerferien des Schuljahres 2023/2024 vom
20. Juni 2024 bis zum 2. August 2024 erfolgt. Dafür ist der Schulstandort Terrassenufer als Auslagerungsstandort vorgesehen. Der Rückbau beider Schulgebäude wird vsl. ab November 2025
beginnen. Im Vorfeld sind ab 2025 Baumfällungen, Sicherungsmaßnahmen und die Herstellung
von Baustraßen und Baustelleneinrichtungen erforderlich.

...

11/12
Der Baubeginn für die Errichtung beider Schulgebäude erfolgt ab Februar 2026 und wird voraussichtlich bis November2028 abgeschlossen sein. Eine Nutzungsaufnahme ist im Anschluss an die
Ausstattung ab Januar2029 möglich.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die veranschlagten Gesamtkosten inklusive Ausstattung auf Grundlage der Kostenberechnung
belaufen sich entsprechend Anlage 1 Folie 22 auf 54.292.400 EUR. Darin enthalten sind Kosten
für
- das Teilobjekt 1 (Haus 01) in Höhe von rund 26,2 Mio. EUR
- das Teilobjekt 2 (Haus 02) in Höhe von rund 20 Mio. EUR
- die Freianlagen inklusive Medientiefbau in Höhe von rund 7,5 Mio. EUR
- die Photovoltaikanlage in Höhe von 307.500 EUR
- die Ertüchtigung der Blockstation in Höhe von 341.400 EUR.
Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung in Höhe von ca. 7,3 Mio. EUR belaufen sich
die Kosten für das Vorhaben inklusive Ausstattung auf rund 61,6 Mio. EUR.
Entsprechend der Anlage 1 Folie 23 sind nach Abschluss der Baumaßnahmen jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 775.252 EUR zu erwarten. Darin enthalten sind jährliche Betriebskosten in Höhe von rund 387.500 EUR und jährliche Instandhaltungskosten in Höhe von rund
388.000 EUR. Entsprechend der haushälterischen Bestimmungen sind weiterhin Abschreibungen gemäß Anlage 1 Folie 26 im Haushalt zu veranschlagen.
Für das Vorhaben sollen auf Grundlage des Förderprogramms Stadtbudget 2025/2026 Fördermittel in Höhe von 37,4 Mio. EUR beantragt werden. Ohne einen positiven Fördermittelbescheid
kann das Bauvorhaben nicht durchgeführt werden, da die erforderlichen Eigenmittel dann nicht
bereitgestellt werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Präsentation zur Beschlussvorlage (Entsprechend der Folien in der Präsentation)
Folie 1
Folie 2
Folie 3
Folie 4
Folie 5
Folie 6
Folie 7
Folie 8
Folie 9
Folie 10
Folie 11
Folie 12
Folie 13

Deckblatt Bauprojekt
Luftbild (Bestand)
Lageplan Freianlagen
Grundriss Haus 01 Kellergeschoss
Grundriss Haus 01 Erdgeschoss
Grundriss Haus 01 1.Obergeschoss
Grundriss Haus 01 2.Obergeschoss
Haus 01 Dachaufsicht
Schnitte Haus 01
Grundrisse Haus 02 Kellergeschoss
Grundriss Haus 02 Erdgeschoss
Grundriss Haus 02 1. Obergeschoss
Grundriss Haus 02 2. Obergeschoss
...

12/12
Folie 14
Folie 15
Folie 16
Folie 17
Folie 18
Folie 19
Folie 20
Folie 21
Folie 22
Folie 23
Folie 24
Folie 25
Folie 26

Dirk Hilbert

Haus 02 Dachaufsicht
Schnitte Haus 02
Farbkonzept Innenräume
Fassadenschnitt
Ansichten
Visualisierung
Visualisierung
Kostenberechnung
Kostenvergleich Zügigkeit/ klimaneutrale / konventionelle Bauweise
Rahmenterminplan
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

