Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

11, DEZ. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu \/-Alt00219/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2024)
Vorschlag für drei neu zu benennende Straßen im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 389 C Dres
den-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Plan
straße A den Namen „An der Cockerwiese" vor.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden
Plantraße B den Namen „Frledrich-Kracht-Straße" vor.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden
Plantraße C den Namen „Lotte-Goslar-Straße" vor.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist über den Beschluss des Stadtrates zu Informieren."

Die Mitglieder der Arbeitsgruppe Straßennamen wurden in der Beratung am 28. November 2024
über diesen Beschluss informiert. Das Amt für Geodäten und Kataster wird in Abstimmung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt zu gegebener Zeit eine Vorlage zur Straßenbenennung erarbeiten.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird über den Stadtratsbeschluss informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

z. Mz: Al 15

//
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

eph^y Ki
StepiiB/
Kühn

Bau, Verkehr und Liegenschaften

GS 15
11.3

Digital signiert von SchroeMa
DN: cn=SchroeMa, ou=GB_DOB
Grund: Ich stimme dem Dokument
zu
Datum: 2024.12.18 11:46:19
+01'00'

