Hausmitteilung

Dresden.
Y)lG2aQV'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative
DIE LINKE. für Deutschland
Fraktion

GZ:

(OB) 6.66

Datum:

Z0.ÜEZ,202i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Sicherung der Dresdner Brücken und eventuelle Ausweichrouten
AF0265/24

Sehr geehrter Herr Promnitz ,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Montag, 18. November 2024, informierte Baubürgermeister Kühn über Maßnahmen zur

Sicherung und Überwachung der Dresdner Brücken, insbesondere der Nossener Brücke sowie
der Brücke Budapester Straße. Beide Brücken sind dringend sanierungsbedürftig.
Sollten die nun eingeleiteten Prüfungen Einschränkungen der Stand- und Verkehrssicherheit
der Brücken ergeben und diese voll für den Verkehr gesperrt werden müssen, welche Ver

kehrskonzepte, Planungen und Ausweichrouten liegen für einen solchen Fall vor?"
Die Nossener Brücke soll ab 2026 neu gebaut werden. Voraussetzung ist die Unterstützung
durch Fördermittel seitens des Freistaates Sachsen. In Vorbereitung der geplanten Baumaßnah
men wurden bereits Umleitungsstrecken ertüchtigt. Um die Belastung zu verringern, wurden

eine Verringerung der Fahrstreifen von vier auf zwei und eine Überwachung der Geschwindig
keitsreduzierung umgesetzt.

Die Brücke Budapester Straße wird derzeit intensiver überwacht und untersucht. Zudem erfolgte
auch dort eine Verringerung der Fahrstreifenanzahl, um die Belastung zu reduzieren.
Für den Fall einer Sperrung oderTonnagebeschränkung werden derzeit Konzepte erstellt.
Mit freundlicheo^rüßen

Dirk Hil

er

Bürgermeister

