Hausmitteilung

Dresc en.
]3i.e2c GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung

An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB?) 67.4

Datum:

jj

j,

Nachpflanzung Platane Bautzner Straße

AF-Neu00002/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21.10.2024 beantwor
tete ich wie folgt:
^Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Wann erfolgt die Nachpflanzung der vom Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe am
07.10.2024 bei einem Unfall umgefahrenen Platane an der Bautzner Straße / Kleine
Bautzner Straße (zwischen Rothenburger Str. und Alaunstraße)?"
Es gibt noch keinen Termin für eine Nachpflanzung des Baumes. Die Pflanzung wird zurzeit vor
bereitet.

2. „Wer übernimmt die Kosten?"

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG prüft zurzeit die Übernahme der Kosten.
3. „Mit welchen Kosten wird gerechnet?"
Die Landeshauptstadt Dresden rechnet mit Wiederherstellungskosten im höheren vierstelligen

Bereich für die Baumpflanzung, Pflanzflächen und Ausstattung.
Mit freundlichen Grüßen

z. Mz: Al 15
17.12.2024

GS 15
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

11.3

Digital signiert von SchroeMa
DN: cn=SchroeMa, ou=GB_DOB
Grund: Ich stimme dem Dokument
zu
Datum: 2024.12.18 11:24:16
+01'00'

