Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLczqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7 67.24

Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

2 0. DEZ. 202t

Märkte und Feste plastikfrei
AF0285/24

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

„aktuell wird die Vorlage V2824/24 „Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei • Ände
rung städtischer Satzungen" in den Ausschüssen beraten. Die Satzungsänderungen sehen vor,
bei der Ausgabe von Speisen und Getränken durch die Stadt grundsätzlich auf Mehrwegsys
teme zu setzen und dies nur in Ausnahmefällen zu unterlassen. Bei der Beratung wurde der

Einwand erhoben, dass solch ein Vorhaben durch bereits existierende oder noch in der Zu

kunft folgende gesetzliche Regelungen auf EU-Ebene nicht nötig wäre und einen unnötigen
Mehraufwand darstelle.

Dazu bitten wir sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viel Müll entsteht in Dresden jährlich durch Einwegverpackungen für Essen und Ge
tränke auf Märkten und Festen In Dresden?"

Eine zentrale Statistik hierzu liegt nicht vor. Generell sind die Veranstalter von Märkten und Fes

ten für die Abfallentsorgung auf privatrechtlicher Basis selbst zuständig. Ob bei den Veranstal
tern eine getrennte Auswertung des Einwegverpackungsabfalls vorliegt, ist nicht bekannt. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unterstützt bei einigen Veranstaltungen (zum Beispiel
Stadtfest, Weihnachtsmarkt) hinsichtlich der Sicherstellung der Stadtsauberkeit im näheren Um

feld durch Erhöhung der Leerungszahlen der Papierkörbe beziehungsweise Stellung von zusätzli
chen Papierkörben als Müllgroßbehälter sowie durch Erhöhung der Reinigungsleistungen. In
welcher Menge Einwegverpackungen in die Papierkorbabfälle oder in den Straßenkehricht ein
getragen werden, ist nicht bekannt. Eine Auswertung der jährlichen Abfallbilanzen für Papier
korbabfälle und Straßenkehricht für diese Fragestellung liefert keine belastbaren Aussagen, da
Papierkorbabfälle und Straßenkehricht aus unterschiedlichen Abfällen zusammengesetzt sind.
Zudem wäre selbst bei Kenntnis der Zusammensetzung der Abfälle nicht bezifferbar, ob die Ein

wegverpackungen von Märkten und Festen stammen, oder aus anderen Herkunftsbereichen.

-2-

2. „Welche Regelungen auf EU-Ebene der letzten 5 Jahre haben Auswirkungen auf die Menge
der Einwegverpackungen für Essen und Getränke auf Märkten und Festen in Dresden ge
habt?"

Die EU-Richtlinie 2019/904 über die Verringerung der Auswirkungen bestimmter KunststoffPro
dukte auf die Umwelt(auch „Einwegkunststoffrichtlinie") gab den Anstoß, den Verbrauch von

Produkten aus Einwegkunststoff zu reduzieren. Die Richtlinie wurde durch den Bund unter ande
rem durch die Einwegkunststoffverbotsverordnung, die Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung und das Verpackungsgesetz umgesetzt. Besondere Wirkung auf die Verringerung von Ein
wegkunststoffen auf Märkten und Festen geht von der Einwegkunststoffverbotsverordnung aus,
welche das Inverkehrbringen unter anderem folgender Materialien verbietet: Besteck, Teller,
Trinkhalme, Rührstäbchen aus Kunststoff sowie Lebensmittelbehälter und Becher aus expandier

tem Polystyrol. Jedoch werden die Einwegprodukte regelmäßig nicht durch Mehrweg,sondern
alternative Einwegmaterialien ersetzt, beispielsweise Pappe, Holz oder Bagasse.

Die derzeit noch geltende EU-Richtlinie 94/62/EG über Verpackungen und Verpackungsabfälle
(„EU-Verpackungsrichtlinie") verpflichtet die Mitgliedsstaaten global, Maßnahmen zur Abfallver
meidung festzulegen. Konkreter wird die im Entwurf vorliegende EU-Verpackungsverordnung,
welche verpflichtende Mehrwegquoten in verschiedenen Bereichen vorsieht, sowie die Mitglied
staaten zur Verringerung des Aufkommens an Verpackungsabfällen verpflichtet.
Eine weitere globale Verpflichtung zur Abfallvermeidung basiert auf der EU-Richtlinie 2008/98/EG
über Abfälle („EU-Abfallrahmenrichtlinie"- hier werden Abfallvermeidung sowie Wieder- bezie
hungsweise Weiterverwendung in einer fünfstufigen Abfallhierarchie an oberster Stelle genannt).

Es wird jedoch eingeschätzt, dass die beiden letztgenannten EU-Richtlinien keine wesentliche
Wirkung hinsichtlich der Verringerung der Menge an Einwegverpackungen entfalten konnten.
3. „Welche Auswirkungen konnten bisher für diese EU-Regelungen bezüglich der Abfall
menge gemessen werden?"
Unter Beachtung der Ausführungen zu Frage 1 sind aufgrund fehlender statistischer Daten die
Auswirkungen nicht messbar. Subjektiv Ist ein Trend zum verstärkten Einsatz von Mehrweg bei
Getränken und zum Ersatz von Einwegkunststoffen (Teller, Besteck) durch alternative Materia

lien (Pappteller, Holzspieße und so weiter) in den letzten fünf Jahren zu beobachten.
4. „Welchen Mehrwert hat die Vorlage aus Sicht der Verwaltung gegenüber aktuellen und

bereits absehbaren Regelungen auf EU- oder nationaler Ebene, was die Einsparung von
Verpackungsmüll betrifft?"

Die gesetzlichen Regelungen auf EU- und Bundesebene betreffen entweder das Verbot einzelner
Einwegkomponenten (Einwegkunststoffverbotsverordnung), die Pflicht, Kunden und Kundinnen
Mehrweg anbieten zu müssen (Verpackungsgesetz) oder die Einführung finanzieller Abgaben auf
Einwegverpackungsprodukte, um Kommunen bei der Finanzierung ihrer Aufgaben im Rahmen
der Stadtsauberkeit zu unterstützen (Einwegkunststofffonds).

Sowohl die Novellierung des Verpackungsgesetzes als auch die Einführung des Einwegkunststoff
fonds haben Jedoch nur sehr eingeschränkt Einfluss auf Märkte und Veranstaltungen.

-3-

Durch das Verpackungsgesetz wurde nur eine Angebots- und keine Nutzungspflicht für Mehrweg
eingeführt,für die es zusätzliche Erleichterungen für kleine Betriebe gibt (in Summer weniger als
fünf Vollzeit Mitarbeiter oder 80 Quadratmeter Verkaufsfläche). Entsprechend sind zahlreiche

Standbetreiber auf Märkten und Veranstaltungen nicht betroffen. Im Rahmen des Einwegkunststofffonds werden zwar zusätzliche Abgaben auf Einwegkunststoffprodukte erhoben,jedoch
sind diese durch den Inverkehrbringer zu entrichten, Händler und Veranstalter sind entspre
chend nicht direkt betroffen und die finanzielle Mehrbelastung eher gering. So schätzt auch der

Gesetzgeber eine mögliche Lenkungswirkung als eher gering ein. Ziel des Gesetzes ist die finanzi
elle Unterstützung der Kommunen im Rahmen der Aufwendungen zur Stadtsauberkeit.
Eine Regelung, die auch in der Praxis Auswirkungen auf den Einsatz von Einwegkunststoffen bei

Märkten und Veranstaltungen hat, ist die Einwegkunststoffverordnung. Wie in Frage 2 ausge
führt, beinhaltet diese ein Verbot von Besteck, Tellern, Trinkhalmen, Rührstäbchen aus Kunst

stoffen sowie Lebensmittelbehälter, Getränkebechern und -behältern aus geschäumtem expan
diertem Polystyrol (auch bekannt als Styropor) und generell von Produkten aus oxo-abbaubarem

Kunststoff. Im Ergebnis bleiben jedoch EInwegkunststoffbecher sowie Einwegprodukte aus Ma
terialien wie Pappe, Holz, Bagasse erlaubt. Hier bietet die Vorlage V2824/24 aus Sicht der Ver
waltung insbesondere den Mehrwert, dass diese Einwegprodukte im Rahmen der wirtschaftli
chen und organisatorischen Verhältnismäßigkeit zu ersetzen sind und Einwegabfälle tatsächlich
vermiedenen werden können.

Darüber hinaus ist Im Allgemeinen festzustellen, dass durch die Vermeidung von Abfällen durch
den Einsatz von Mehrwegprodukten auch Kosten bei der Reinigung und der Entsorgung von Ab
fällen eingespart werden können.
Mit freundlichen

Dirk Hil

ißen

Jan/DomaCteer

Erstef BürgermeiRt»''

