Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0040/24
Datum: 21.12.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die dem Antrag als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersatzung)“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung rechtsförmlich bekannt zu machen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

27.01.2025
04.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Steuersätze der Spielautomatensteuer sind seit ihrer Einführung im Jahr 2005 unverändert.
Nach fast 20 Jahren sollen diese Sätze an die allgemeine Preisentwicklung angepasst werden.
Die in der Satzungsänderung geforderten Erhöhungen von 30 € auf 35€ bzw. von 60 € auf 70 €
liegen sogar niedriger als die Preissteigerung in dem Zeitraum.
Die anderen sächsischen Großstädte wie Leipzig und Chemnitz haben dies längst umgesetzt, die
neuen Steuersätze orientieren sich nun an den dortigen Größenordnungen.
Der neue Passus, der hohe Steuersätze, für Geräte mit gewaltverherrlichenden Spielen vorsieht,
war bisher noch nicht in der Dresdner Spielautomatensatzung enthalten, ist aber ebenfalls in
den anderen sächsischen Großstädten und auch bundesweit, beispielsweise in Berlin, Hamburg
oder Stuttgart vorgesehen.
Geräte mit gewaltverherrlichenden Spielen sollten nicht an frei zugänglichen Orten wie Gaststätten verfügbar sein bzw. durch hohe Spieleinsätze von exzessivem Gebrauch abschrecken.
Die rechtsförmlich korrekte Bekanntmachung der Satzung obliegt dem Oberbürgermeister.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungsentwurf zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersatzung) der Landeshauptstadt Dresden vom 24.
November 2005

Anlage 2

Synopse

Seite 2 von 2

