Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-003/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001647/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

disput - Forum für kritische
Gesellschaftstheorie und Bildung e.V.

7.189,70 €

Eigenmittel

720,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung und Aufbau von öffentlicher
Bibliothek und Stadtteilladen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.469,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.469,70 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als disput e.V. wollen wir in den angemieteten Räumlichkeiten der Leipziger Straße 84 die
disputhek, eine Bibliothek mit dem Schwerpunkt auf Gesellschaftstheorie, eröffnen. Damit soll ein
Raum des demokratischen Lesens und Lernens, zum Austausch und Zusammenkommen für die
Nachbarschaft unseres Stadtteils geschaffen werden. Aktuell haben wir eine umfangreiche
Sammlung an Büchern (ca. 9000 Stück) aus übernommenen Gelehrtenbibliotheken. Bücherregale
wurden uns dabei überlassen. Die Nachbarschaftsbibliothek sowie die darin stattfindenden
Veranstaltungen werden von den Vereinsmitgliedern ehrenamtlich organisiert. Somit fehlt zur
Eröffnung nur noch das weitere Mobiliar sowie Materialien zur Katalogisierung der Bücher. Dieses
würden wir gerne über den Stadtbezirksbeirat fördern lassen.
Das Anliegen des Vereins ist es, auf Grundlage der Bibliothek Forschung und Bildung über
Gesellschaft und Geschichte für eine breite Öffentlichkeit zugänglich zu machen und Interessierte
zu unterstützen, sich selbstorganisiert in diesen Bereichen (weiter) zu bilden. Dadurch soll die
demokratische Mündigkeit und Bürgerbeteiligung der Anwohnenden in Pieschen gefördert werden.
Ein wichtiger Fokus liegt auf der Kritik antidemokratischer, autoritärer Tendenzen sowie
menschenfeindlicher Ideologien. Um als Nachbarschaftsort zur kritischen Auseinandersetzung
einzuladen, soll die Bibliothek mehrmals die Woche durch Ehrenamtliche geöffnet sein und die
Ausleihe im Idealfall kostenfrei angeboten werden. Zusätzlich sollen Lese- und Arbeitsplätze und
kostenlose Veranstaltungen (Vorträge, Lesungen, Workshop, Lesekreise) eine Grundlage dazu
ermöglichen. Dadurch soll das kulturelle Angebot in Pieschen erweitert werden. Zugleich sollen
durch einen niedrigschwelligen Einstieg in ehrenamtliche Bibliotheksarbeit und offene
Austauschmöglichkeiten demokratische Selbstwirksamkeitserfahrungen von Jugendlichen und
Erwachsenen gefördert, Motivation und Interesse, sich am gesellschaftspolitischen Leben zu
beteiligen, geschaffen, sowie Meinungsbildungsprozesse angestoßen werden. Der familiäre Raum
bietet die Möglichkeit, auf Interessen und Bedürfnisse der Nachbarschaft einzugehen und in einem
Austausch mit allen Nutzenden Veranstaltungen gemeinsam zu gestalten.
Der Förderungsgegenstand beinhaltet die Grundausstattung der Bibliothek sowie Mittel zur
Katalogisierung, die nötig sind, um den Ausleih- und Veranstaltungsbetrieb zu eröffnen. Dazu
gehören technische Geräte (Drucker und Buchscanner), welche öffentlich zugänglich sein sollen;
Einrichtungsgegenstände (Sitzmöbel, Lampen, Tritthocker für das Lesen vor Ort); Bürotische,
Stühle, Leselampen für die Lese- und Arbeitsplätze und Klappstühle, die für die öffentlichen
02. Januar 2025

Veranstaltungen aufgestellt werden können und eine Teeküche zur öffentlichen Nutzung während
des Bibliotheksbetriebs. Für die Katalogisierung der Bücher sind Barcodescanner, Barcodes,
Signatur-Folienetiketten sowie ein Beschriftungsgerät notwendig. Die Katalogisierung soll in
ehrenamtlicher Arbeit der Mitglieder des Vereins geschehen. Zur Einrichtung der dafür
notwendigen Software sowie Schulung der Ehrenamtlichen soll je ein Experte/eine Expertin
gebucht werden. Bei der Angebotsauswahl der Posten haben wir auf wirtschaftliche Nachhaltigkeit
und Kosteneffizienz geachtet und wählen die Angebote, die sowohl funktional als auch kurz- und
langfristig mit den geringsten Kosten verbunden sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Gegenstände liegen
vor. Das Angebot wird den Interessierten kostenfrei zur Verfügung gestellt. Der Antragsteller
wurde bisher noch nicht durch den SBR Pieschen unterstützt.

02. Januar 2025

