Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(Gß 6) 61.6

Susanne Krause

Datum:

2 0. OEZ. im

Erhalt 10-Minuten Grundtakt von Bus und Bahn in Dresden

mAF0025/24

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24./25. Oktober 2024 beantwortete
ich wie folgt:
„Dresden plant wesentliche und wichtige Erweiterung des Straßenbahnsystems, u. a. auch zur
Erschließung des Industriestandortes im Dresdner Norden mit der Linie 8. Neben solchen wich

tigen Neubauvorhaben muss aber auch der Grundbetrieb des ÖPNV mit seiner hohen ökologi
schen und sozialen Bedeutung trotz der offenen Finanzierungsfragen auf Bundes- und Landes
ebene gesichert werden. Deshalb bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Inwieweit ist der sozialpolitisch und ökologisch wichtige 10 min - Grundtakt von Bus und Bahn
in Dresden in den kommenden Jahren finanziell gesichert?
Unter welchen Voraussetzungen können Ausdünnungen des Taktes ausgeschlossen werden?"
Der Grundtakt für Busse und Straßenbahnen ist Bestandteil des öffentlichen Dienstleistungsauf
trages (ÖDA) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Dresdner Verkehrsbetrieben AG

(DVB AG). Dieser wird hinsichtlich des aktuellen Fahrplanangebotes (z. B. Änderungen durch
Baumaßnahmen) jährlich fortgeschrieben. Eine Änderung des Grundtaktes erfordert einen
Stadtratsbeschluss.

Die Finanzierung der im öDA verankerten Leistungen erfolgt über Umsatzerlöse der DVB AG
(Fahrgasteinnahmen), Zuschüsse der Technischen Werke Dresden (TWD) sowie über finanzielle
Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Zusätzlich erhalten die DVB AG
gesetzlich verankerte Ausgleichsmittel, die jedoch nicht die tatsächlich entstehenden Kosten bei
den Verkehrsunternehmen decken.

-2-

Die Sicherung der entsprechenden Haushaltsmittel innerhalb der LHD erfolgt im Rahmen der
Haushaltplanung (aktuell für die Jahre 2025/2026). Die derzeitige angespannte finanzielle Situa
tion wird durch aktuelle Rahmenbedingungen für die TWD verschärft. Eine Ausdünnung des
Grundtaktes kann ausgeschlossen werden, wenn die Finanzierung dieses von den Kundinnen

und Kunden des Öffentlichen Personennahverkehrs(ÖPNV)sehr positiv bewerteten Angebotes
gesichert werden kann.
Nachfrage Frau Stadträtin Krause:

„Wie sichert Herr Oberbürgermeister Hilbert als Aufsichtsratsvorsitzender der Technischen
Werke Dresden fortan die Absicherung des 10-Minuten-Grundtaktes?"
Der durch die TWD finanzierbare Verlustausgleich für die DVB ist aufgrund der derzeitigen Rah

menbedingungen auf 55 Mio. Euro pro Jahr begrenzt. Für die Finanzierung des ÖPNV sind Zu
schüsse im städtischen Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagt, die vorbehaltlich der Zustim
mung des Stadtrates, zur Finanzierung des Verkehrsangebotes der DVB zur Verfügung stehen.
Darüber hinaus sind Mittel des Freistaates Sachsen bzw. des Bundes zur Finanzierung der Ver

kehrsleistungen im ÖPNV erforderlich (bis zu 20 Mio. Euro jährlich). Wenn die Bundes- bzw. Lan
desmittel ausbleiben, erfordert dies zwingend und zeitnah eine Kompensation auf der Grundlage
einer Prioritätendiskussion im Stadtrat. Nur so kann der angezeigt leistbare Ergebnisausgleich
der TWD gehalten werden.

Mit freundlichen Grüßen

y/

Kenntnisnahme

jph^ Kühn
Ki
Stepi^

Hübe

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

jrbürgermeister

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

