Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0395/11
Datum: 10. November 2011

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2011 eine Machbarkeitsstudie für die Errichtung einer Tiefgarage im Bereich der westlichen inneren Neustadt, vorzugsweise am Palaisplatz vorzulegen.
2. Für die Bewertung des Projektes sollen ähnliche Rahmenbedingungen wie für die Tiefgarage am Altmarkt zu Grunde gelegt werden:
- für die beanspruchte Fläche gewährt die Landeshauptstadt Dresden ein dingliches Unterbaurecht,
- Errichtung, Betreibung und Unterhaltung sollen privat, ohne städtische Zuschüsse erfolgen.
3. Sollte die Studie zu dem Ergebnis kommen, dass eine Realisierung machbar und für einen privaten Betreiber betriebswirtschaftlich darstellbar ist, soll die Ausschreibung eines
Ideenwettbewerbes für Planung, Ausführung und Betreibung einer solchen Tiefgarage
unmittelbar im Anschluss an die Veröffentlichung der Studie erfolgen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

Seite 2 von 3

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beschließend
beschließend

Begründung:
Der westliche Teil der Inneren Neustadt ist vorrangig von dichter Wohnbebauung geprägt, im
Bereich zwischen Goldenem Reiter, Königstraße und Hauptstraße auch von kleinen Boutiquen, Galerien, Läden und Gastronomie bis hin zu großflächigem Einzelhandel entlang der
Hauptstraße. Zudem befinden sich zwischen Neustädter Elbufer und Albertplatz öffentliche
Einrichtungen und Behörden, Hotels, Museen und Orte von touristischem Belang. Regelmäßig finden in dem Gebiet große Veranstaltungen mit hohem Besucheraufkommen statt. Erinnert sei hier nur an den Neustädter Advent, die Filmnächte am Elbufer, das Barockviertelfest,
das Weinfest, das Hauptstraßenfest, den Palaissommer und die Public ViewingVeranstaltungen am Königsufer.
Die Bebauung des Stadtteils ist eher kleinteilig. Insbesondere im Umfeld der Königstraße
konnte die historische Vorkriegsbebauung weitgehend erhalten werden und wurde bzw. wird
teilweise aufwendig saniert und ergänzt. Die kleinteilige Gassenstruktur der Quartiere hat
allerdings zur Folge, dass dem ruhenden Verkehr nur sehr wenig Parkraum zur Verfügung
steht und der Bedarf, beispielsweise durch die vielen gastronomischen Einrichtungen an der
Königstraße zu bestimmten Tageszeiten kaum gedeckt werden kann. Bereits im Parkraumkonzept Innenstadt von 1997 wurde seinerzeit auf die Notwendigkeit der Schaffung zusätzlicher Stellplätze hingewiesen. Bis auf das immer noch um Akzeptanz ringende „automatische
Parkhaus“ mit 192 Stellplätzen an der Neustädter Markthalle ist seither nicht viel geschehen.
Wie es gehen kann, sieht man in der Altstadt. Besonders die zuletzt realisierte Tiefgarage
am Altmarkt hat zu einer spürbaren Entlastung der Parkraumsituation in der Innenstadt geführt und zeigt, dass derartige Projekte auch ohne öffentliche Zuschüsse und Investitionen
möglich sind.
Die Stadt sollte deshalb prüfen, ob ein ähnliches Projekt nicht auch im Bereich der inneren
Neustadt, vorzugsweise am zentral gelegenen Palaisplatz realisiert werden könnte. Damit
würde sich nicht nur die Stellplatzsituation für die Bewohner der angrenzenden Quartiere
verbessern; dies könnte vor allem auch zu einer Belebung des örtlichen Einzelhandels und
der gastronomischen Einrichtungen beitragen. Eine Tiefgarage würde zudem positive Effekte
für das Neustädter Elbufer und dort gelegene Einrichtungen wie das Japanische Palais als
auch für Veranstaltungen am Königsufer, am Goldenen Reiter und im gesamten Quartier
bringen und damit den Neustädter Teil der Innenstadt spürbar stärken.
Darüber hinaus könnten die bei einer späteren Bebauung im Bereich zwischen Hauptstraße
und Sarassanistraße wegfallenden Parkflächen zumindest teilweise kompensiert werden.
Bereits im Parkraumkonzept Innenstadt wird für diesen Fall ein zusätzliches Parkraumkontingent von 600 Stellplätzen angegeben.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

