Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1234/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Neustadt, Leipziger Vorstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SBMarkt am Alten Leipziger Bahnhof.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0222/09
V0215/09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Globus SB-Warenhaus Holding GmbH & Co. KG hat mit Schreiben vom
29. April 2010 (Anlage 3) die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB
beantragt. Das Unternehmen Globus plant am Standort des Alten Leipziger Bahnhofs die
Errichtung eines SB-Warenhauses mit Shopzone und Dienstleistungseinrichtungen sowie
gastronomische Einrichtungen. Aufgrund der geplanten Größenordnung des Einzelhandelsbetriebes mit max.12 000 m² Verkaufsfläche und der damit einhergehenden Anzahl von
Stellplätzen, der Verkehrserschließung, der Umnutzung/Rückbau/Umbau unter Denkmalschutz stehender Gebäude etc. ist die Zulässigkeit des Vorhabens an ein Planverfahren in
Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gemäß § 12 Abs. 1 BauGB gebunden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Jahr 2010 einen Aufstellungsbeschluss
für den Bebauungsplan Nr. 357 gefasst. Ziel ist die Entwicklung der beschlossenen Masterplanung einzuleiten.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist die gesamte Fläche als Verkehrsfläche Bahnanlagen dargestellt. Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan sind ca. 1,3 ha gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion, ca. 4,6 ha Gemeinbedarfsfläche Kultur, ca. 3 ha

...

3/7
Grün- und Freifläche Parkanlage mit eingelagerter Gemeinbedarfsausstattung Sport sowie
eine Vernetzung von Grünflächen dargestellt. Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan
ist aufgrund der Gesetzlichkeiten eine Darstellung von Verkehrsfläche Bahnanlagen erforderlich. Voraussetzung für eine rechtskräftige Planung ist die Freistellung der Bahnflächen
durch das Eisenbahnbundesamt (EBA) auf der Basis eines Entbehrlichkeitsgutachtens der
DB SIMM, die bisher nicht erfolgte. Folgernd daraus kann die Stadt zwar den Bereich überplanen, allerdings kann die Planung nicht vor einer Freistellung rechtskräftig werden. Lediglich bahnaffine Nutzungen sind mit Zustimmung des EBA möglich (Anlage 5). Für das Vorhaben müsste ein Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren durchgeführt werden.
Handelsflächenentwicklung im gesamtstädtischen Abgleich
Wesentliche Ansatzpunkte für die Bewertung des Planvorhabens aus Sicht der Einzelhandels- und Zentrensituation ist die Lage, die Verkaufsflächengröße und die spezielle Betriebsform SB-Warenhaus. Dabei ist festzustellen, dass das Vorhaben zentren- und nahversorgungsrelevanten Einzelhandel gemäß Dresdner Sortimentsliste beinhaltet, mit max. 12 000
m² Verkaufsfläche großflächig im Sinne des § 11 BauNVO ist und sich außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche befindet. Damit widerspricht die vorliegende Planungsabsicht vom
Grundsatz den gesamtstädtischen Zielstellungen der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung
gemäß INSEK/Zentrenkonzept 2007.
Als Selbstbedienungswarenhaus (SB-Warenhaus) umfasst das Vorhaben mit durchschnittlich 50 000 Artikeln ein umfassendes (durchweg zentrenrelevantes) Sortiment mit einem
Schwerpunkt bei Lebensmitteln, welche ganz oder überwiegend in Selbstbedienung ohne
kostenintensiven Kundendienst mit hoher Werbeaktivität in Dauerniedrigpreispolitik oder
Sonderangebotspreispolitik angeboten werden. Damit fungiert es als ein starker Frequenzbringer und Kern eines sich ggf. neu etablierenden Einzelhandelsstandortes mit gesamtstädtischer Bedeutung. Zur Beurteilung des Vorhabens hinsichtlich seiner absatzwirtschaftlichen
Folgewirkungen hat der Vorhabenträger ein Verträglichkeitsgutachten in Auftrag gegeben
(BBE Handelsberatung GmbH Verträglichkeitsgutachten vom 27. April 2010). Danach
schätzt der Gutachter das Vorhaben als verträglich ein.
Parallel dazu hat die Verwaltung durch ein eigenes Büro die städtebauliche Verträglichkeit
überprüfen (Junker und Kruse, 2011) lassen. Nach deren Ermittlungen sind durch die Ansiedlung eines SB-Warenhauses negative städtebauliche Auswirkungen im Sinne des § 11
BauNVO zu erwarten.
Die geplante Verkaufsflächendimension von 12 000 m², davon ca. 6 700 m² in der Branche
Nahrungs- und Genussmittel, entspricht insgesamt 75 Prozent des heutigen Verkaufsflächenbestandes im Ortsteilzentrum Äußere Neustadt bzw. einem Verkaufsflächenzuwachs
von mehr als einem Drittel der Lebensmittelflächen im gesamten Ortsamtsbereich Neustadt.
Im Ortsamtsbereich Neustadt werden Umsatzumverteilungen von bis zu 20 Prozent im Lebensmittelangebot vermutet (vergleiche Junker und Kruse 2011, Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt). Hinzu kommt, dass der Vorhabenstandort abgesetzt in der Leipziger Vorstadt ohne räumlichen Bezug bzw. potenziellen
Synergien zum Ortsteilzentrum Äußere Neustadt liegt. Die durch das Unternehmen Globus
vorgelegte Verträglichkeitsuntersuchung konnte aufgrund methodischer und inhaltlicher Fehlinterpretationen die städtebaulichen Belange der gesamtstädtischen Unverträglichkeit nicht
ausräumen.
Standortbeschreibung/örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Neustadt, im Stadtteil Leipziger Vorstadt.
Es liegt unmittelbar zwischen den Bahngleisen, der Eisenbahnstraße und der Leipziger Straße. Für das Gebiet besteht ein Masterplan zur weiteren Entwicklung, der am 3. Februar 2010
gebilligt wurde.

...

4/7
Die Fläche ist durch bestehende Bebauung - teilweise leer stehend oder minder genutzt gekennzeichnet. Der Teilbereich Bahngelände verfügt über einen hohen Besatz an denkmalgeschützten bzw. schützenswerten Gebäuden. Im Laufe der Zeit wurde die denkmalgeschützte Bebauung durch nicht fachgerechte Sicherung und Leerstand sehr ruinös. Der teilweise barackenhafte Charakter der übrig gebliebenen Bebauung und die seit Jahren wachsende Spontanvegetation lassen das Gesamtareal städtebaulich ungeordnet erscheinen.
Aus gesamtstädtischer Sicht bedarf der Planbereich der Neuordnung und Anreicherung mit
Nutzungen verschiedener Art, verbunden mit dem Abbau stadtgestalterischer Mängel zur
Wiederbelebung von Stadtstruktur und Stadtbild durch Neubau, Umbau und Rückbau, der
Aufwertung der verkehrlichen Infrastruktur und der Schaffung und Vernetzung von Grünstrukturen.
Aufgrund der Nähe zur Elbuferlage und dem Stadtzentrum sowie den guten Erschließungsbedingungen sollte das Gebiet zu einem Mischgebiet mit Büros, Wohnen, kultureller Nutzung
und nichtstörendem Gewerbe entwickelt werden. Dabei sollten die Belange der ansässigen
Gewerbebetriebe, des Denkmalschutzes und der Umstrukturierung der Bahnflächen sowie
die Sicherung der gebietsinternen Erschließung berücksichtigt werden. Das Gebiet südlich
der Bahnlinie ist in seiner Lage und den städtebaulichen Anknüpfungspunkten zu den angrenzenden Stadtgebieten als wichtiger Baustein zu beurteilen.
Die vom Vorhabenträger geplante Flächenentwicklung widerspricht einigen städtebaulichen
Zielen, die in der durch die Stadträte gebilligten Masterplanung für die Leipziger Vorstadt
formuliert sind, wie
• Städtebauliche Aufwertung und Entwicklung des in Teilen untergenutzten Areals.
• Auftakt der Leipziger Vorstadt zur Innenstadt nach der städtebaulichen Zäsur des
Bahndamms; repräsentative Raum- und Platzbildung unter Herausstellung der wesentlichen, kulturhistorisch bedeutenden Denkmalsubstanz.
• Großzügiger Ausgangspunkt für eine Grün- und Wegeverbindung zur Anbindung der
anschließenden Stadtteile und verbesserter Anbindung in Richtung Neustädter
Bahnhof und Elbe.

Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt. Im Rahmen der Offenlage des Entwurfes werden dazu die Behörden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Verkehrserschließung
Der Standort ist infolge der - durch die Bahnanlagen bedingten - rückwärtigen und relativ
isolierten Lage nur über die Leipziger Straße und Eisenbahnstraße an das umliegende Straßenhauptnetz angebunden. An den Verknüpfungen der Eisenbahnstraße mit der Leipziger
Straße und Hansastraße ist nur das Rechtsabbiegen möglich. Eine Konzentration größerer
Verkehrsmengen wird im Bereich der Brückendurchfahrt von der Eisenbahnstraße zur Antonstraße erwartet, da nur hier nach links ausgebogen und das östliche und (nur über große
Umwege) das nördliche Stadtgebiet erreicht werden kann.
Hinsichtlich der Leistungsfähigkeit des Straßennetzes und der Knotenpunkte muss noch eine
verkehrstechnische Untersuchung durchgeführt und die entsprechende Bewertung vorgenommen werden.
Die Standortanbindung an das ÖPNV-Netz und den Bahnhof Dresden-Neustadt ist günstig.
Die im nördlichen Bereich des Vorhabens beabsichtigte Einordnung eines P+R-Platzes wird

...

5/7
wegen der verhältnismäßig großen Entfernung zur S-Bahn und zu den Straßenbahnhaltestellen möglicherweise Akzeptanzprobleme bewirken. Die räumliche Lage der Parkierungsanlagen insgesamt hat keine Auswirkungen in Bezug auf eine Entlastung der Parkraumdefizitgebiete der Äußeren Neustadt, wird aber die angespannte Parkplatzsituation bei Kulturveranstaltungen im Alten Schlachthof kompensieren können.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt (vgl. hierzu auch
Anlage 4 zur Vorlage):
•
•
•
•
•
•

Errichtung eines SB-Warenhauses mit Shopzone und einer Verkaufsfläche mit max.
12 000 m²
Shopzone mit kleineren Verkaufsshops, Dienstleistungseinrichtungen und gastronomische Einrichtungen
Stellplatzanlage mit ca. 1 000 Stellplätzen
Einordnung eines kleinen List-Museums im Empfangsgebäude des Alten Leipziger
Bahnhofe
Errichtung einer Kindertagesstätte
Öffnung bzw. Nutzbarmachung der Bahnbögen in Richtung Neustädter Bahnhof/Hansastraße.

Konsequenzen der Umsetzung der Planungsziele
• Freistellung der Bahnflächen durch das Eisenbahnbundesamt
• Änderung des Flächennutzungsplans und der gesamtstädtischen Planungsziele
• Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt.
• Vorprägung auf den westlich angrenzenden Flächen bzw. dem Hafenareal zu einem
gewerblich-handelsorientierten Standort.
• Überbauung von denkmalgeschützten Gebäuden.
• Beeinträchtigung der städtischen Zentrenkonzeption.
Fazit
Bei der Vorlage handelt es sich um einen Aufstellungsbeschluss zur Eröffnung eines Bauleitplanverfahrens nach BauGB. Im Zuge dieses Verfahrens sind öffentlich-rechtliche Belange zu ermitteln und zu berücksichtigen. Der beiliegende Planungsstand ist eine erste planerische Überlegung, die im Verfahren entsprechend der vorgetragenen Belange und Anregungen fortgeschrieben werden muss.
Die Masterplanung soll durch die Integration des Einzelprojektes Globus weiterentwickelt
werden. Unabhängig von den befürchteten städtebaulich Konsequenzen durch die Ansiedlung des Vorhabens wird dennoch die Aufstellung des Verfahrens angestrebt. Im Verlauf des
Verfahrens sollen die Rahmenbedingungen und Auswirkungen der Ansiedlung erfasst, bewertet und einer Konfliktbewältigung zugeführt werden.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange
thematisiert.

...

6/7

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 3

Antrag auf Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Anlage 4

Varianten aus:Rahmenkonzeption
Kretschmar + Dr. Borchers, Freie Architekten

Anlage 5

Schreiben des Eisenbahnbundesamtes

Anlage 6

Verträglichkeitsgutachten (BBE-Handelsberatung 2010)

Anlage 7

Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das Ortsteilzentrum Äußere
Neustadt, Junker und Kruse, 2011

Helma Orosz

