Anlage 1 – Projektbeschreibung disputhek des disput e.V.
Der Verein disput – Forum für kritische Gesellschaftstheorie und Bildung e.V. ist ein
ehrenamtlich geführter gemeinnütziger Verein, der sich zum Ziel gesetzt hat
gesellschaftstheoretische Forschung und Bildung für eine breite Öffentlichkeit
zugänglich zu machen und die weitere Auseinandersetzung damit zu fördern.
Sinnbildlich steht dafür, dass mit der disputhek die bisher privaten
Gelehrtenbibliotheken öffentlich zugänglich gemacht und ihre Inhalte in öffentlichen
Veranstaltungen diskutiert werden.
Hintergrund ist die Überzeugung, dass Wissen und Verstehen von politischen,
historischen und gesellschaftlichen Strukturen dazu beitragen, die eigene
Lebensumwelt mündig zu gestalten. Dies kann jedoch nicht in alleiniger Beschäftigung
geschehen, sondern bedarf öffentlicher Räume, in denen Anwohnende sich begegnen,
verschiedene Perspektiven kennenlernen und miteinander austauschen können. Mit
der disputhek wollen wir einen solchen öffentlichen Raum der Bildung und Vernetzung
in Pieschen schaffen. Dadurch sollen auch demokratische Werte gefördert werden.
Mit dem breiten Angebot an Literatur und Veranstaltungen zu Geschichte und
Gesellschaft soll ein vielschichtiges Programm allen Interessierten einen Zugang zu
kritischer Auseinandersetzung ermöglichen. Mit dem Ziel kostenlose Ausleihe und
mehrere Öffnungszeiten in der Woche anbieten zu können, sollen auch weitere
Ehrenamtliche und Vereinsmitglieder gewonnen werden, welche die disputhek
mitgestalten. Eine erfolgreiche Bibliotheksarbeit basiert nicht nur auf dem
Vorhandensein von Büchern und Lesematerialien, sondern auch auf der Schaffung
einer lebendigen Atmosphäre, in der zum Beispiel bei einem Kaffee oder Tee
miteinander konstruktiv gestritten und diskutiert werden kann. Dafür bedarf es auch
raumgestalterische Möglichkeiten, wie Gruppentische, Arbeitsplätze oder einer
Teeküche, aber auch das tatsächliche Zugänglichmachen des Bestands der Bibliothek
durch die Katalogisierung. Auch die vielfältige Aufbereitung des Materials, sei es durch
Workshop, Vortrag oder Lesung, soll Interessierte dazu bemächtigen, in den Dialog mit
sich, ihren Mitmenschen und ihrer Lebensrealität zu treten.

1

Allgemeine Ziele als
Nachbarschaftsbibliothek disputhek
1. Gesellschaftstheoretische Bildung und Forschung
• Niedrigschwelliger und außerakademischer Zugang zu
gesellschaftstheoretischer Literatur
• Anlaufstelle für politische und gesellschaftstheoretische Bildung
• Einführungen und weitergehende themenspezifische Vertiefungen durch
Veranstaltungen wie Vorträge, Lesungen, Seminare, Workshops, Lesekreise
etc.
2. Stadtbezirksnähe
• Schaffung eines leicht zugänglichen kulturellen und bildenden Angebots in
Pieschen
• Öffentlicher Treffpunkt für die Nachbarschaft
• Raum für nachbarschaftlichen Austausch über aktuelle gesellschaftliche
und politische Themen (in dem sich auch mal bei einem Kaffee/Tee
konstruktiv miteinander gestritten werden kann)
• Relativ kleiner Raum, in dem Anwohnende sich leicht mit ihren Interessen
und Bedürfnissen einbringen und mitgestalten können
3. Kulturelle Teilhabe, Bürgerbeteiligung und Demokratieförderung
• Veranstaltungen und offener Raum zum kulturellen und politischen
Austausch, dadurch Förderung von Meinungsbildung und mündiger Teilhabe
• Niedrigschwellige Möglichkeit zur Einbringung in die ehrenamtliche
Bibliotheksarbeit und Organisation von eigenen Veranstaltungen
• Förderung von demokratischen Werten
4. Ausgleich
• Bereitstellung von kostenlosen Bildungsangeboten
• Kostenlos zugänglicher Nutzungs- und Ausleihbetrieb der Bibliothek
• Kostenloser Zugang zu ruhigen Arbeits- und Leseplätzen in der Nähe
• Möglichkeit zur Digitalisierung des Bestands sowie Büchern zur privaten
Nutzung
• Bereitstellung eines leistungsfähigen Druckers und Buchsscanners
(kostenlos bzw. Drucken gegen geringen Unkostenbeitrag)

2

