Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

• 2. JAN. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach ,

Dresdner Stadtfest 2024

AF0274/24

Sehr geehrter Herr Schoilbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 16.08.2024 bis 18.08.2024 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2024

durchgeführt. Wann wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils Zahlungen in wel
cher Höhe an die Dresdner Stadtfest GmbH im Zusammenhang mit dem Dresdner Stadtfest
2024 geleistet?"

Am 16. Februar 2024 erfolgte die turnusmäßige Bezuschussung des Dresdner Stadtfestes ent
sprechend Konzessionsvertrag vom 27. Oktober 2022 in Höhe von 50.000,00 Euro brutto.
Am 7. Oktober 2024 erfolgte die Entgeltzahlung in Höhe von 104.720,00 Euro brutto mittels
Durchführungsvereinbarung zum Konzessionsvertrag zur Finanzierung der Sicherung der öffentli
chen Veranstaltungsflächen des Stadtfestes. Hintergrund dieser Zahlung sind die seit 2016 auf
getretenen Anschläge mit terroristischem Hintergrund sowie die damit einhergehenden gestie

genen Sicherheitsanforderungen (Terrorschutzmaßnahmen).
Wie bereits in meiner Antwort auf die Anfrage AF3215/19 „Sicherheitsmaßnahmen bei kommu
nalen Großveranstaltungen wie Weihnachtsmärkten, BRN, Stadtfest usw." näher erläutert, oblie
gen mangels anderweitiger rechtlicher Regelungen die Aufgaben im Bereich der Terrorabwehr
den Ortspolizeibehörden, also den Gemeinden. Dies ergibt sich aus § 2 Absatz 1 i. V. m. § 6 Ab
satz 1 und § 1 Absatz 1 Nummer 4 Polizeibehördengesetz.

-2-

Zusammenfassend wurden an die Dresdner Stadtfest GmbH folgende Zahlungen im Zusammen
hang mit dem Dresden Stadtfest 2024 geleistet:
Betrag (Brutto)
50.000,00 Euro

Bezuschussung zum Dresdner Stadtfest

104.720,00 Euro

Zufahrtsschutzmaßnahmen

18.077,55 Euro

Kooperationsvereinbarung CANALETTO -Job Park

Mit freundlichen Grüßen

it Jf-

Dirk l^lftert

Zahlungsgrund

