Landeshauptstadt Dresden

- Stadtbezirksamt Prohlis

|

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00018/24

Datum:

2. Januar 2025

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaus-

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

20.01.2025

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.01.2025
03.02.2025

schuss

| öffentlich
|öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musaik - Grenzenlos musizieren e.
V. "Die Elbe - Im Fluss der Musik"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe

von 9.500,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt
des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssatzung

2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
9.500 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/5
Begründung:
Musaik - Grenzenlos musizieren e. V. wollen nach einem ereignisreichen Jahr 2024 wieder zurück
im „heimischen“ Stadtbezirk Prohlis ankommen. Der kulturell feste Bestandteil im Stadtbezirk
plant für das Jahr 2025 ein neues Stück zum Thema „Die Elbe - Im Fluss der Musik“. Neben dem
musikalischen Beitrag sollen diese durch soziale und künstlerische Aktivitäten ergänzt werden.
Thematisch sollen Bereiche der Musik, Kunst, Umweltbildung und regionale Identität verknüpft
werden.

In Kooperation mit dem Umweltzentrum Dresden e. V. wird ein Workshop mit den Nachwuchsmusikerinnen und -musikern veranstaltet, zum Thema „Upcycling“. „Altes“ Papier soll wiederverwendet werden, um für das Konzert im Rahmen der obligatorischen Ausstellung passende Kunstwerke zu entwerfen. Mit der Jugendkunstschule Dresden wird das Musaik-Orchester das Bühnenbild für die Abschlusspräsentation entwerfen. Das Bühnenbild soll sich dem Titel des Projekts, der
Elbe, widmen und den Flusslauf mit Wahrzeichen darstellen. Mit dem Ausländerrat Dresden e.V.

wird es Instrumentenbauworkshops geben. Die Kinder dürfen dabei aus gesammelten Recyclingmaterialien selbst gebaute Instrumente entwerfen und natürlich auch spielen. Als langjähriger
Kooperationspartner ist auch wieder die Sächsische Staatskapelle Dresden mit dabei und unter-

stützt die Kinder im musikalischen Bereich. Das Konzert wird u. a. Werke von Antonin Dvoräk,
Georg Friedrich Händel und Richard Wagner enthalten. Das große Abschlusskonzert i in der Turnhalle der 121. Oberschule wird am 16. April 2025 stattfinden.
Die Gesamtkosten des Projekts setzen sich wie folgt zusammen:

- ° Druck- und Werbekosten, 2.000 doppelseitige Flyer und 20 Plakate

Gesamtkosten:
150 Euro

-

vier Ehrenamtliche, an vier Montagen a zehn Stunden (12,82 Euro Mindestlohn)

Gesamtkosten:
2.051,20 Euro

-

Honorar für Grafikerstellung (Flyer und Plakate)

Gesamtkosten:
600 Euro.

-

Honorar für Öffentlichkeitsarbeit/ Presse

Gesamtkosten:
2.560 Euro

-

Honorare für zehn Musikpädagoginnen und Musikpädagogen

Gesamtkosten:
2.200 Euro

-

Honorar für Fotodokumentation (vier Tage a 200 Euro)

,

Gesamtkosten:

800 Euro
-

Honorare für Durchführung der Ferienprojektwoche (acht Pauschalen a
100 Euro und je zwei Halbtage; acht Pauschalen a 200 Euro und je drei
Ganztage)

Gesamtkosten:
6.400 Euro

-

Honorare für Ferienprojekt Workshops(
Tag für zwei Tage)

drei Personen ä 200 Euro pro

Gesamtkosten:
1.200 Euro

-

Miet- und Leihgebühren für Technik (Licht und Ton) zum Abschlusskon-

Gesamtkosten:

zert

800 Euro

Mietkosten Proberäume

Gesamtkosten:
450 Euro

-

Catering
für Probentage (drei Euro pro Person, 100 Personen insgesamt,

Gesamtkosten:

drei Tage)

900 Euro

- GEMA-Gebühr für Konzert

Gesamtkosten:

4/5
60 Euro

-

Material für Workshops in Ferienprojektwoche

Gesamtkosten:
600 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
300 Euro

” Für das Projekt insgesamt fallend daher Kosten in Höhe von 19.071,20 Euro an. Der Verein bringt
über Eigenmittel 1.520 Euro mit ein und Eigenleistungen (vier Ehrenamtliche, die 160 Stunden in
das Projekt investieren, Stundensatz 12,82 Euro) in Höhe von 2.051,20 Euro. Zusätzlich erhält das

Projekt eine zweckgebundene Spende in Höhe von 6.000 Euro der „con moto foundation“, die
sich für den Bereich der frühkindlichen musikalischen Bildung einsetzt. Damit bleibt eine Finanzierungslücke von 9.500 Euro für die Musaik e. V. den Stadtbezirksbeirat um Unterstützung bittet.
Musaik — Grenzenlos musizieren e. V. ist mittlerweile stadtbekannt. Insbesondere im Stadtbezirk
Prohlis bietet der Verein Kindern eine Möglichkeit, welche sie in der Regel finanziell nicht haben,
sich kreativ auszuleben und Instrumente zu lernen. Bei den verschiedenen Projekten geht es jedoch nie ausschließlich um die musikalische Erziehung alleine, sondern auch um weitere Themen,

die den Kindern positive Werte und vor allem Selbstbewusstsein vermitteln sollen. Beim Projekt
„Die Elbe — Im Fluss der Musik“ wird dieses Mal ein großer Wert auf das Thema
gelegt.
Grundlage für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

Nachhaltigkeit

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
|
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der
Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Die Maßnahme steht

5/5

im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich, da das Projekt im Februar 2025 beginnen soll und im April 2025 abgeschlossen sein soll.

o

L

Sk.

Namen
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

