Hausmitteilung

Dresc en.
Qie^c eu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle Mitglieder

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

f1. DEZ. 2024

Neue Einbahnstraße und Straßenmarklerungen/Wegfall von Parkmögilchkeiten „Am Heide
rand Kreuzung Bautzner Landstraße''
AF-LO00003/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November 2024 be
antworte ich wie folgt:

„Wurde bei der Einrichtung der Einbahnstraße die ausreichende Zuwegung im Wohngebiet ge
prüft? Da es vor allem zum Krankenhaus Weißer Hirsch drei Zufahrten gibt, aber nur eine Aus
fahrt, kommt es zeitweise zum Rückstau auf die BS, wodurch eine erhöhte Unfallgefahr be
steht."

Die Einrichtung der Einbahnstraße am Knoten Am Heiderand/Bautzner Landstraße war notwen

dig, da durch auf die Bautzner Landstraße ausfahrende, rechts abbiegende Fahrzeuge wiederholt
Rotlichtverstöße an der dortigen Fußgänger-LZA auftraten. Weiterhin war so die Umsetzung der
Maßnahme 514 des Fußverkehrskonzepts möglich.
Eine Verkehrszählung vom 24. Mai 2024 weist eine Verkehrsstärke von 410 aus der Straße Am
Heiderand ausfahrenden Kfz in 24 Stunden aus. In der Spitzenstunde fuhren 29 Kfz aus. Diese ge
ringen Verkehrsstärken lassen sich auch zusätzlich über die Alojs-Andricki-Straße abwickeln.

„Durch den Wegfall von Parkmöglichkeiten entstehen anliegenden Geschäften Einnahmeaus
fälle, werden diese langfristig entschädigt oder gibt es Ausgleichsmöglichkeiten?"
Die Einschränkung der Parkmöglichkeiten war aus Gründen der Verkehrssicherheit für den Fuß
verkehr zur Freihaltung der erforderlichen Sichtfelder unumgänglich. Ein Anrecht auf Stellflächen
im öffentlichen Verkehrsraum oder die Beibehaltung vorhandener Verkehrsregelungen besteht
nicht. Entschädigungen sind nicht vorgesehen.

-2-

„Durch die Fahrbahnbegrenzung auf Höhe der Friedhofs Einfahrt ist es für größere Fahrzeuge
oder mit Anhänger sehr schwierig zu rangieren/sich sicher fortzubewegen. Gibt es dafür Ab
hilfe?"

Die Sperrflächen wurden anhand der Schleppkurven eines Müllfahrzeugs dimensioniert. Eine
Nutzung des öffentlichen Straßenraums ist den Anforderungen des Nebennetzes entsprechend
möglich.

Mit freundlichen Grüßen

JL

Stephi
BeigeprGneter
»IgeerGneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

