Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

0 4. DEZ. 2024

Klima, Recht und Ordnung
den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00140/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/041/2023)
Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der anteiligen Baukosten
für den Loschwitzer Park und beschließt hierfür 40.000,00 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt ferner, 40.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 zur Verfügung zu
stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Umwidmung der verbliebenen Restmittel
in Höhe von 598,44 Euro aus der Rekonstruktion des Rathausparkes Pillnitz, Lo-00046/20,
zugunsten des Loschwitzer Parks.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
5.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft hat die vom Stadtbezirk mit diesem Beschluss zur
Verfügung gestellten Mittel in Höhe von insgesamt 80.598,44 Euro erhalten. Die Planung zur Re
konstruktion der Freianlage Loschwitzer Park verzögerte sich angesichts der fehlenden oder zu
klärenden Verfügbarkeit der Mittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Das notwendige Budget zur Umsetzung der Gesamtmaßnahme in Höhe von 320.000 Euro Bau
kosten laut Kostenberechnung kann aktuell nicht aufgebracht werden. Darum soll zunächst ein
erster Bauabschnitt mit einem Bauvolumen von 235.000 Euro umgesetzt werden.

-2-

Dieser enthält die Sanierung der Parkwege, die Erweiterung der Spielfläche, die Ergänzung von
Pflanzflächen sowie die Herstellung des Jugendbereiches mit Tischtennisplatten und von weite
ren Banksitzplätzen im Park. Nicht enthalten sind der Neubau des Pavillons im Jugendbereich so
wie die geplanten neuen Spielgeräte (Doppelschaukel, Spielhütten, Karussell, Stehwippe und
drei drehbare Liegesessel). Die Frage der Finanzierung eines zweiten Bauabschnitts mit diesen
Elementen ist aktuell ungeklärt.
Die Ptanungsunterlagen des ersten Bauabschnitts bis Leistungsphase 6 nach HOAI (Vorbereitung
der Vergabe) liegen seit Oktober 2024 vollständig vor. Eine zeitnahe Ausschreibung und Umset
zung der Maßnahme ist jedoch erneut nicht möglich, da aufgrund der aktuellen Haushaltssitua
tion 150.000 Euro des Projektbudgets in das Jahr 2026 verschoben wurden. Eine Ausschreibung
ist somit frühestens im Herbst 2025 bei Zusicherung der Mittel und ein Baubeginn ab Frühjahr
2026 möglich. Sollten die Finanzmittel angesichts einer anhaltenden angespannten Haushaltssi
tuation im Herbst 2025 nicht zugesichert werden, ist mit einer weiteren Verzögerung auf aktuell
unbestimmte Zeit zu rechnen.

nächste Beschlusskontroile: März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

