Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)51

Datum:

2 3. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0460/23 (Sitzungsnummer: JHA/048/2023)
Förderung des Jugend-Öko-Hauses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Betreibung des Jugend-Öko-Hauses vom 1. Mai 2023 bis 31. August 2023 durch den Christliches Jugenddorfwerk Deutsch
lands gemeinnütziger e. V. (GD)."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Jugendhilfeausschuss stellt dafür aus nicht verbrauchten Finanzmitteln des Jahresab
schlusses 2022 im Bereich Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe 46.117,42 Euro für

Personalkosten (2 VzÄ) und 17.943,12 Euro für Sachkosten zur Verfügung."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Mitfreun

then Grüßen

Kenntnisnahme:

Donha/user

irfeter Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

