Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ;

(GB 6) 66

Datum:

18. DEZ. 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00142/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Gehbahnerneuerung am Dorngraben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Gehbahnerneuerung Am Dorngraben vom
südöstlichen Teil des Flurstücks 64, über den nordöstlichen Teil, bis hin zur Tornaer Straße und
beschließt 100.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."

Die Gehbahnerneuerung als auch eine Sanierung der Öffentlichen Beleuchtung Am Dorngraben
konnte 2024 fertiggestellt werden.
Wie bereits bekannt, wurden im Vorfeld der Gehbahnerneuerung Am Dorngraben eine Kanaler
neuerung, des Schmutz- und Regenwasserkanals, durch die Stadtentwässerung Dresden vollzo
gen. In diesem Zug erfolgte eine grundhafte Fahrbahnsanierung. Die öffentliche Straßenver
kehrsfläche Am Dorngraben ist somit vollumfänglich saniert.

Mit freundlichen Grüßen

MStephy)fl<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

