Hausmitteilung

Dresden.

II J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

{GB6)66

Datum:

18. DEZ. 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00143/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbei

rat Prohlis, hier: Sanierung des Öffentlichen Weges 38

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Sanierung des Öffentlichen Weges
38 und beschließt 16.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.''

Die Sanierung des Öffentlichen Weges 38 wurde 2024 fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen

]]■■
Steph^Kühn
Beigqjordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

