Hausmitteilung

Dresden.

QIGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)65.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

ß 3. JAfi 2S25

Zustand des ehemaligen Gebäudes der Staatsoperette Dresden In Leuben
AF0282/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Über welchen Informationsstand verfügt die Stadtverwaltung zum aktuellen Zustand des
ehemaligen Gebäudes der Staatsoperette Dresden auf der Pirnaer Landstraße 131 im Stadtteil
Leuben?"

Das Areal besteht aus einem umfangreichen Gebäudekomplex, dessen Objekte sich Im Zustand
stark unterscheiden. Die Stadtverwaltung hat im Jahr 2018 eine baustrategische Voruntersu
chung zu allen Gebäuden auf dem Gelände des Grundstücks Pirnaer Landstraße 131 erstellen
lassen, im Rahmen derer der Bauzustand der einzelnen Gebäude und die grundsätzliche Mög
lichkeit zur Instandsetzung und Nachnutzung ermittelt wurde. Die Gebäude sind von den Medien
getrennt.

Aufgrund des langen Leerstandes wurde das gesamte Gelände inzwischen öfter Ziel von Vandalismus. Das Gebäude der ehemaligen Staatsoperette weist ebenfalls diese Schäden auf. Das Ge
lände wird aktuell von einer privaten Hausverwaltung im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
betreut.

Ergänzend ist hinzuzufügen, dass aufgrund akuter baulicher Maßnahmen an kommunalen Ge
bäuden und des eingeschränkten städtischen Haushaltes die ehemalige Staatsoperette derzeit
kein Objekt ist, welches eine Priorisierung erfährt.
Mit freundlichen Grüß,

1/ fVOEva Jähnigen
Zweite ßüvgermeisteWn
Dirk Hilbert

