Hausmitteilung

Dresden.
]3re2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

D 3, MN. 2025

Zeitplan für die Sanierung des Rathauses Cotta
AF0292/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für die
Sanierung des Rathauses Cotta (Lübecker Straße 121 in 01157 Dresden)?"
Die Arbeiten werden mit Freigabe des Haushaltes fortgesetzt. Geplant ist die Weiterführung der

Bauleistungen im zweiten Quartal 2025. Die Gewerke Parkettarbeiten, Bodenbelagsarbeiten,
Maler-und Tapezierarbeiten, Fliesenlegerarbeiten, Tischlerarbeiten und die Freianlage sind noch
auszuschreiben. Das geplante Bauende ist im Juli 2026.
Mit freundlichen Grüßen

(\ i/.
Z\vJi3 Durjc (isisterin
Dirk Hilbert

