Hausmitteilung

Dresden.
QIGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: ß 3,

2025

Kosten des Ersatzneubaus der Brücke Königsbrücker Straße
AF0272/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneu
bau der Brücke Königsbrücker Straße (zwischen Hermann-Mende-Straße und Magazinstraße}
und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Das Finanzvolumen für den Ersatzneubau der Brücke Königsbrücker Straße (zwischen Hermann-

Mende-Straße und Magazinstraße) beläuft sich nach gegenwärtigem Informationsstand auf
voraussichtlich 17,2 Millionen Euro. Dieser voraussichtliche Finanzbedarf strukturiert sich in

1,3 Millionen Euro Planungskosten und 15,9 Millionen Euro Baukosten und Baunebenkosten.
—

Mit freundlichen Grüßen

' -1/-

( _

Eva J;^.nir;en
Zweite üürc^.iT.j.ste'in

Dirk Hilbert

