Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2qQU'

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(DGB) 15

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Datum: ® 3Umsetzung Masterplan Prohlis
AF0267/24

Sehr geehrte Frau Mühle,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Z]ur Umsetzung des Masterpians Prohlis bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden
Fragen.

1.

In weichem Zeitraum soll der Masterpian Prohlis nach jetzigem Stand mit welchem Mittelan
satz umgesetzt werden?"

Mit der Vorlage V2195/23 „Masterplan Prohlis 2030+" wurde ich beauftragt, für die Umsetzung der
Maßnahmen des integrierten Stadtteiientwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaltsmittel im
jeweiligen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen und insbe
sondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
einzuplanen.

Insofern ist die Umsetzung der Vorhaben, die im Masterplan Prohlis 2030+ aufgeführt sind, von der
gesamtstädtischen Priorisierung und der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln abhängig.
Die schrittweise Umsetzung des Konzepts hat bereits begonnen und erfolgt fortlaufend. Wie in der
letzten Beschlusskontrolle zur Vorlage V219S/23 ausgeführt, wurden unter anderem der Ankauf von
Wohneinheiten und Grundstücken (Vorlage V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen und Grundstü
cken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG") mit Be
sitz-Nutzen-Lastenübergang zum 31. März 2024 herbeigeführt, darunter:
• Wohneinheiten in Prohlis durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG; sowie
• Lübbenauer Straße, Flurstück 353,

• Gamigstraße, Flurstück 381 für perspektivische Entwicklung der Fläche zur Renaturierung/öffentÜcher Spielplatz Geberbach,
• Albert-Wolf-Platz, Flurstück 275/1 für perspektivische Entwicklung im Kontext der Maßnahme
„Eingangstor Prohlis/Gesundheits- und Beratungszentrum".

-2-

Im aktuellen Haushaltsentwurf 2025/2026 sind Mittel veranschlagt unter anderem
• zur Fortschreibung und Verstetigung der kommunalen Bildungsstrategie, und zwar insgesamt
10 Millionen Euro für das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung"für 22
Kitas und 4 Horte in der Stadt,

• zur Entwicklung der Wohninnenhöfe sowie Gestaltung der innenhöfe mit Retentionsmöglichkeiten/Regenwassernutzung im Rahmen des Pilotprojekts in der Spreewalder Straße 50(Flurstück
227, Prohlis). Für 2024 standen 60.000 Euro und für 2025 stehen 130.000 Euro zur Verfügung.
Dabei handelt es sich um die Gesamtkosten mit Förderanteil (in Höhe von 66 Prozent). 2024 ent

spricht der Eigenmittelanteil 20.000 Euro und für 2025 liegt der Eigenmittelanteii bei rund 86.700
Euro.

Zudem soll der Neubau des BSZ Elektrotechnik über die STESAD GmbH im Kontext des mit dem Frei

staat Sachsen geschlossenen Letter of Intet (Loi) mit einem Investitionsvolumen in Höhe von rund
127,5 Millionen Euro über die nächsten Jahre mit einer avisierten Inbetriebnahme zum Schuljahres
beginn 2028/2029 realisiert werden.
2. „Wird weiterhin beabsichtigt, das bestehende Quartiersmanagement über den Masterplan
Prohlis abzusichern und wenn ja, in welchem Umfang und ab wann?"

Der Masterplan Prohlis 2030+ ist ein integriertes Stadtteilentwicklungskonzept, welches die
Fortsetzung des Quartiersmanagements in Prohlis als prioritär ansieht.

Jedoch ergeben sich Herausforderungen bei der Finanzierung. Die Gesamtkosten für das im Master
plan Prohlis 2030+ aufgeführte „Quartiers- und Sozialmanagement mit nachbarschaftsmobilisierenden Angeboten" belaufen sich bis 2033 auf insgesamt circa 1,5 Millionen Euro, wobei die Finanzie
rung aktuell nur bis 2025 über Städtebaufördermittel gesichert ist.
Ab dem 1. Januar 2026 stehen im Amt für Stadtplanung und Mobilität keine finanziellen Mittel zur
Verfügung, da die aktuelle Fördergebietskulisse „Sozialer Zusammenhalt"zum 31. Dezember 2025
endet. Mit dem Beschiuss zum Masterplan im Jahr 2023 wurden keine zusätzlichen Finanzmittel ein
gestellt.

Es wird angestrebt, ein neues Fördergebiet zu beantragen. Die Beantragung ist jedoch aus förder
rechtlichen Gründen erst ab 2027 möglich. Sollte der Antrag bewilligt werden, wäre eine weitere Fi
nanzierung des Quartiersmanagements frühestens ab 2028 möglich.

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität könnte erst nach Zusage der Förderung eine Kofinanzierung
ermöglichen. Die Zuständigkeit für die Finanzierung des Quartiersmanagements liegt außerhalb der
Stadterneuerung im Rahmen der Fördergebietsbetreuung nicht im Amt für Stadtplanung und Mobili
tät.

Durch die aktuellen Finanzierungsherausforderungen besteht eine Finanzierungslücke derzeit für
2026 und 2027. Daher wurden bereits seit 2023 in einem umfassenden Prüf- und Beteiligungsverfah
ren alternative Finanzierungsmöglichkeiten geprüft bzw. abgefragt. Bisher konnten jedoch keine fi
nanziellen Mittel zur Finanzierung des Quartiersmanagements zwischen 2026 und 2028 in der Stadt

verwaltung oder durch Zuwendungen Dritter nachgewiesen werden.

-3-

3. „Wird weiterhin beabsichtigt, das von der Schließung bedrohte Kinder- und Jugendhaus
Mareicke auf der Vetschauer Straße als Teil des Masterplans offen zu halten?"

Mit der Vorlage V2195/23 „Masterplan Prohlis 2030+" wurde beschlossen, ein Integriertes Kinder
und Familienzentrum am Standort des bisherigen Kinder- und Familientreffs Mareicke zu schaffen.

Aufgrund der aktuellen Haushaltslage konnte die erforderliche bauliche Instandsetzung des
Gebäudes in der Vetschauer Straße nicht in den Haushaltsentwurf 2025/2025 eingeordnet werden.
Ohne bauliche Maßnahmen Ist die weitere Zulässigkeit der Nutzung des Gebäudes ungewiss.
Aufgrund der Standortunsicherheit und in der Abwägung von weiteren Aspekten wird mit der Vorlage
V2960/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen" des

Jugendamts die Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Familientreff Mareicke" mit
2,0 Vollzeitäquivalenten vorgeschlagen.
Eine Umsetzung des Vorhabens am Standort Vetschauer Straße scheint aus den oben genannten
Gründen derzeit nicht möglich.

Aufgrund der derzeit bestehenden Rahmenbedingungen (unter anderem sinkende Geburtenzahlen
sowie fehlende Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln für investive und nicht-investive Vorhaben)
bedarf es zunächst einer verwaltungsinternen Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport zum weiteren Vorgehen bezüglich des Vorhabens eines integrierten Kinder- und
Familienzentrums und dessen perspektivische Umsetzungsmöglichkeiten im Stadtteil Prohlis.
4.

„Wird weiterhin beabsichtigt, die noch bestehende Suchtpräventionsarbeit über den Master

plan Prohlis ab dem Jahr 2026 abzusichern und wenn ja, in welchem Umfang?"
Der Masterplan Prohlis 2030+ ist ein integriertes Stadtteilentwicklungskonzept, welches die Fort
setzung der Streetwork Suchtprävention in Prohlis als priorltär ansieht.
Als Konzeptpapier kann der Masterplan Prohlis 2030+ das Angebot vom Suchtzentrum Leipzig gGmbH

(Safe DD)finanziell nicht absichern. Dies muss über den jeweiligen fachlich zuständigen Geschäfts
bereich erfolgen.

Mit der Vorlage V0137/24 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe
vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016,

in dem Haushaltsjahr 2025" des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wurde
vorgeschlagen, aufgrund fehlender Finanzmittel, das Angebot von SafeDD einzustellen. Hierzu wurde

im Stadtrat am 12. Dezember 2024 ein Änderungsantrag zur Ersetzung des Beschlussvorschlags der
Vorlage V0137/24 angenommen, der die Fortführung der Förderung der Suchtpräventionsarbeit im
Rahmen des Haushaltsbeschlusses 2025/2026 vorsieht.
Mit freundlichen

i.l/.
Eva Jähni

Zweüe Eu.'os.'iitijiüiin
Dirk Hilbert

