Hausmitteilung

Dresden.
QiegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion DIE UNKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.52

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 3, JAÜ. 2025

Stadtratsbeschluss zum Gegenstand „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grund
stück der Staatsoperette In Leuben" vom 14. Februar 2019
AF0284/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 14. Februar 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0226/16 zum Gegenstand „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der

Staatsoperette in Leuben". Bestandteil dieses Beschlusses (Satz 1} war der Auftrag an den
Oberbürgermeister, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben unverzüglich eine Kon
zeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Wie ist aktuell
der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?"
Hinsichtlich der Umsetzung des Auftrages A0226/16 darf Ich auf die regelmäßigen Beschlusskon
trollen verweisen. Die letzte erfolgte im Juli 2024. Darin hieß es:
„Im Anschluss an die im Jahr 2022 erarbeitete und vorgestellte Machbarkeitsstudie sowie die

Bürgerbeteiligung (siehe Beschlusskontrolle vom 27. Dezember 2022} ist derzeit eine Beschluss
vorlage für den Stadtrat mit den Ergebnissen der Studie in Erarbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2025"

Ergänzend ist hinzuzufügen, dass aufgrund akuter baulicher Maßnahmen an kommunalen Ge
bäuden und des eingeschränkten städtischen Haushaltes, die ehemalige Staatsoperette derzeit
kein Objekt ist, welches eine Priorisierung erfährt.
Mit freundlichen Grüjipn

i/. fi/iK.

Eva Jälinigen n
Zweite ßüräermiisterif(/
Dirk Hilbert

/

