Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

{OB} 13

Datum:

ö 3. JAH. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Vergabe von Aufträgen für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am
20. September 2024
AF0289/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
—

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(A)m 20. September 2024 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch. Welche Aufträge wurden durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher Auftrags
summe im Zusammenhang mit dieser Partyveranstaltung vergeben?"

Bei der @nachtschicht_18-Party stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade
18 Jahre alt geworden sind. Sie sollen bewusst wahrnehmen, dass auch sie Bürger dieser Stadt sind.
Das Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die idee. Ge
meinsam mit der Aus- und Fortbildung präsentieren wir die Stadtverwaltung als attraktiven Arbeitgeber. Auch die Stadtratsfraktionen haben sich vor Ort an einer Stadtratsbar beteiligt. Im InfotainmentBereich wurde zudem für die Plattform www.ehrensache.ietzt. den KulturPass sowie das Kulturbüro,
den Stadtjugendring Dresden und die (apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkom
petenz geworben.

Teilgenommen haben an der (a)nachtschicht_18-Party am 20. September 2024 etwa 3.300 junge
Menschen.

Folgende Aufträge wurden für diese Veranstaltung vergeben:
Veranstaltungskonzeption und Umsetzung

20.230,00 Euro

Künstlerpaket

27.370,00 Euro

Technik, Möbel, Eventmodule

41.531,00 Euro

-2-

Sicherheit

30.940,00 Euro

Gema

2.909,03 Euro

Save-the-Date

1.463,94 Euro

Ticketversand

1.994,23 Euro

Kombi-Ticket ÖPNV
Kontrolibänder

595,00 Euro
1.426,26 Euro

Artist-/Crew-Auswelse

116,83 Euro

Getränkegutscheine

27,77 Euro

eingelöste Getränkegutscheine
Helferverpflegung

7.804,02 Euro
587,00 Euro

Reinigung

3.383,12 Euro

Restmüllbehälter, Kehrmaschine

1.077,71 Euro

Mit freundlichen Grüßen

/. 1/
Evs Jälmiafen
Z.veiife Bürgermeislcrin
Dirk Hilbert

