Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

3. Dezember 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00187/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/052/2024)
Finanzierung von neuen Medien und Makerboxen für die Städtische Bibliothek Gruna für das
Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von neuen Medien und
Makerboxen für die Städtische Bibliothek Gruna für das Jahr 2024 und beschließt 8.260 Euro

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024

dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Die Stadtteilbibliothek Gruna hat die bewilligten Fördermittel über 8.260 Euro vollständig für die

beantragten Mediengruppen ausgegeben. Dafür konnten 7 MINT-Makerboxen mit Zubehör und
Guthaben für Nintendo Switchspiele sowie 339 Bücher gekauft werden.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Kunst

