Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

18. DEZ. 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00145/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis, hier: Ausbau des Gehweges an der Tornaer Str.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Prohlis befürwortet die Maßnahme Ausbau des Gehweges an der Tornaer
Str. und beschließt 75.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.''

Für den Ausbau des Gehweges an der Tornaer Straße ist es unvermeidbar, Planungsleistungen
zu tätigen. Die Schwierigkeit für den Bau eines Gehweges an der Tornaer Straße besteht in der
Querprofillage der Gehbahn in Höhe der Hausnummern 62 und 64. Hier besteht ein etwa 1,50 m
hoher Geländeauftrag, welcher durch ein Trinkwasserschieberkreuz manifestiert wird. Plane
risch zu berücksichtigen ist die Aufrechterhaltung der Zugänge und Zufahrten zu den Grundstü

cken als auch die planerische Gestaltung einer Stützwandkonstruktion oder L-Stein-Verlegung
bezüglich des bestehenden Höhenversatzes zwischen Fahrbahn- und Grundstücksniveau.

Während der Baumaßnahme der Stadtentwässerung Dresden GmbH war es dem Straßen- und
Tiefbauamt aufgrund der oben genannten Schwierigkeiten und der ausstehenden Planungsleis
tungen nicht möglich, den Bau des Gehweges mit umzusetzen. Lediglich die Fahrbahn im Baube
reich der Stadtentwässerung wurde instandgesetzt. Mit einer Planung für den Gehwegbau
wurde bisher aufgrund fehlender Planungskapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt nicht begon
nen.

