Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 9. DEZ. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00005/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2024)
Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der
Kretschmerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Sicherung und Ergän
zung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße und beschließt hier
für 55.917 Euro Haushaltsmittel aus dem Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen."
Die Stesad GmbH ist mit der weiteren Planung und Umsetzung der Maßnahme beauftragt. Bis
Ende Dezember 2024 wird die Ausführungsplanung erstellt, im Januar 2025 sollen die Ausschrei
bungen veröffentlicht werden.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird im Rahmen der Beschlusskontrolle informiert.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mitfreun

Jaiibonhauj

ErWer Bürge

en Grüßen

30. April 2025

