Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0299/25
Datum: 03.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsteigepunkt Haltestelle Industriegelände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden plant am Haltepunkt Industriegelände einen Park+Ride-Platz einzurichten. Gleichzeitig soll die Straßenbahnlinie 8 verlängert werden und damit die Anbindung
der Industrieansiedlungen westlich der Autobahn im Dresdner Norden an das Schienennetz erfolgen. Die Haltestelle Industriegelände ist aus dem Industriegebiet kommend die erste Möglichkeit zum Umsteigen aus der Linie 8 in die S- und Regional-Bahn, z.B. in Richtung Kamenz und
Bischofswerda und damit ein zentraler Knotenpunkt für den Pendelverkehr im ÖPNV.
Ich bitte Sie hierzu um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wo soll der neue P+R-Platz (einschließlich Lade-Infrastruktur) an der Haltestelle Industriegelände errichtet werden? Welche Zugänge sind zum Bahnsteig und der StraßenbahnHaltestelle vorgesehen? Welche Planungsphase wurde erreicht (bitte mit Planzeichnung)?
2. Wird gleichzeitig ein vollwertiger Mobipunkt mit Bike+Ride eingerichtet, wo konkret wird er
entstehen, welche Zufahrten sind geplant und wie viele und welche Art Fahrradstellplätze
werden eingerichtet (bitte mit Planzeichnung)?

3. Wie wird die barrierefreie Erreichbarkeit des Haltepunktes Industriegelände hinsichtlich
welcher Verkehrsträger geplant, welche Rampen, Aufzüge und taktilen Leitsysteme sind
vorgesehen?
4. Inwiefern wurde die DB in die Planungen einbezogen und welche Umbaumaßnahmen nimmt
die DB in welchem Zeitplan vor?
5. Wann wird die Fußgängerbrücke zwischen Straßenbahn und DB-Haltepunkt saniert und wird
diese künftig wieder über die Königsbrücker Straße führen, wird die Ampel-Anlage erhalten
bleiben?
6. Wie wird das Vorhaben seitens der verschiedenen Vorhabenträger finanziert? Welche Fördermittel sind seitens Bund, Freistaat und Landeshauptstadt beantragt, bewilligt oder noch
nötig? Welche Eigenmittel sind im nächsten Doppelhaushalt eingeplant und was konkret soll
damit bis wann umgesetzt werden?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

