Dresc en.
J^LGSC GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

{OB)61.62

Herr Zedel

33S1

(03 51)488 32 37

E-Mail

Datum

Mzedell@dresden.de

0 3 j.AN. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0006/24
Verlängerung der S-Bahn-Linie 2(Flughafen), statt Ausbau der Straßenbahn-Linie 8

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte Ich Ihnen wie folgt:
„Wäre es nicht vorteilhafter, die S-Bahn Linie 2 Flughafen zu verlängern, anstatt die Straßen
bahnlinie 8 auszubauen?"

Im Rahmen der geplanten Verbesserung der ÖPNV-Erschließung im Dresdner Norden wurden
sowohl die Verlängerung der S-Bahn S2 als auch der Straßenbahnlinie 8 geprüft.
Im Ergebnis ist die verkehrliche Wirkung einer Straßenbahnverlängerung deutlich höher als die
einer S-Bahn bis zum Airportpark. Das Fahrgastpotenzial einer S-Bahn-Verlängerung ist etwa nur
halb so groß wie das der Straßenbahnverlängerung. Weiterhin würde eine S-Bahn hier im „Kopf
bahnhof" ohne weitere Durchbindung an das Bestandsnetz enden. Damit ergeben sich zu we
nige Fahrgastpotenziale für eine S-Bahn, insbesondere weil eine direkte Anbindung des Airport
parks an die Lausitz (insbesondere Görlitz, Bautzen, Zittau, Kamenz) aufgrund der fehlenden Ver
bindungskurve vom Flughafen in Richtung Langebrück weiterhin nicht möglich wäre. Aus Rich
tung Osten bliebe auch bei Verlängerung der S-Bahn ein Umstieg in Klotzsche erforderlich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0S00DE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; 0EUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@)dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüssein oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Hinzu kommen die technischen Rahmenbedingungen: Der derzeitige Endpunkt der S2 am Flug
hafen erfordert zwangsläufig eine Fortführung der Strecke im Tunnel, insbesondere um die Au
tobahn A4 queren zu können. Der damit einhergehende sehr hohe Kosten- und Zeitaufwand für

Planung und Genehmigung hat ebenfalls zum Ausschluss dieser Maßnahme geführt.
Dennoch setze ich gemeinsam mit dem Verkehrsverbund Oberelbe auf eine verbesserte Anbin-

dung des Dresdner Nordens per S-Bahn. Ziel ist die Errichtung einer neuen S-Bahn „S7plus", wel
che aus Tharandt und Freital kommend unter Auslassung des Dresdner Hauptbahnhofes über
den neuen Haltepunkt Nossener Brücke, Bahnhof Dresden-Mitte und Bahnhof Dresden-Klotz

sche weiter nach Ottendorf oder Kamenz verkehrt. Eine Umsetzung ist hier 2035 denkbar, wenn
die technischen Voraussetzungen dafür geschaffen sind.
Mit freundlichen Grüßen

/• I/Eva Jäh
Z'.vcile Eütner.
Dirk Hilbert

Sienn

