Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1329/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2012
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2012 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.308.100 EUR.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt mit den in der beiliegenden Anlage
gekennzeichneten Kulturinstituten Verhandlungen über den Abschluss mehrjähriger
institutioneller Förderungen nach Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden vom 27. Mai 2008 aufzunehmen und entsprechende Vereinbarungen zu ihrer
Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur vorzulegen.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0791-K-022-10 vom 7. Dezember 2010 – institutionelle Förderung 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
4.308.100,00 EUR

Begründung:
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden. Sie dient der anteiligen finanziellen Deckung
laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare. Die
Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle Förderung
gemäß Ziffer 3 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 27.05.2008, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen, oder
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernehmen, oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in ihre Trägerschaft übernehmen.
Der Ausschuss für Kultur - ein beschließender Ausschuss gemäß § 15 Hauptsatzung –
entscheidet über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

23...

3/3
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2012 zu fördernden Träger
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.

4.308.100 EUR

ist als Anlage mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen
beigefügt.
Gemäß Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 27. Mai 2008
kann in begründeten Fällen eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung
gewährt werden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere vor, wenn:
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden, oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden,
oder
- die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert, oder
- es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als
Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
Die Oberbürgermeisterin wird deshalb beauftragt mit den in der Anlage gekennzeichneten
Kulturinstituten Verhandlungen über den Abschluss mehrjähriger institutioneller Förderungen
nach Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 27. Mai 2008
aufzunehmen und entsprechende Vereinbarungen zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des
Ausschusses für Kultur vorzulegen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Beschluss K/022/2010

Anlage 2

Auflistung für die institutionelle Förderung 2012

Anlage 3

Stammdatenblätter institutionelle Förderung 2012

Helma Orosz

33...

