Dresc en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

G6 6(66)

E-Mail

Datum

strassen-tiefbauamt@dresden.de

e 3, !p:j.

Einwohneranfrage Nr. EWA0004/24

Verbot von Fahrad-, Roller- und E-Bike-Verkehr auf der Prager Straße - werktags von 10 bis
20 Uhr

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
21. November 2024 wie folgt:
„Auf Prager Straße soll In der Zelt von 10-20 Uhr kein Fahrrad- Roller- oder E-Bike-Verkehr
werktags stattfinden."

—

Für das Dresdner Stadtgebiet existiert ein durch den Stadtrat beschlossenes Radverkehrskon
zept, welches sowohl Haupt- als auch Nebenrouten für den Radverkehr ausweist. Die Fußgänger
zonen, wie beispielsweise die Prager Straße, befinden sich nicht im Hauptroutennetz des Radverkehrs und dienen in erster Linie den zu Fuß Gehenden. Radfahrende, die sich schnell durch die
Innenstadt bewegen möchten, werden entlang des Hauptverkehrsstraßennetzes auf Radfahr
streifen und Radwegen bzw. entlang der neuen Radrouten auf Fahrradstraßen geführt.

Die StVO verpflichtet alle Verkehrsteilnehmenden dazu, Rücksicht zu nehmen und Gefährdungen
oder Behinderungen anderer zu vermeiden. Dieses Prinzip der gegenseitigen Verantwortung ist
essenziell, um Konflikte zu reduzieren und die Sicherheit im öffentlichen Raum zu gewährleisten.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: OSODOE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haitestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de

st3dtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-2ertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Fußgängerzonen der Innenstadt zeichnen sich durch eine Vielzahl von relevanten Zielen wie
Einkaufsmöglichkeiten, Gastronomie oder kulturellen Einrichtungen aus, die sowohl für zu Fuß
Gehende als auch für Radfahrende erreichbar sein sollen. Aus diesem Grund wird der Radver
kehr im Rahmen der straßenverkehrsrechtlichen Bestimmungen seit Mitte der 1990er Jahre in
einigen Fußgängerbereichen, beispielsweise der Prager Straße, mittels Zeichen 1022-10 StVO

„Radverkehr frei" zugelassen. Radfahrende müssen gemäß den Vorgaben der StVO als zugelasse
ner Fahrverkehr auf den Fußverkehr Rücksicht nehmen und dürfen nur in Schrittgeschwindigkeit
fahren. Der Fußverkehr darf weder gefährdet noch behindert werden. Wenn nötig, muss der
Radverkehr warten. Das Fahren mit Elektrokieinstfahrzeugen {„E-Scootern") ist jedoch nicht zu
gelassen.

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat im vergangenen Jahr eine umfangreiche Untersu
chung zur Verkehrssicherheit auf der Prager Straße durchführen lassen. Der Untersuchung zu
folge verlaufen die weitaus meisten Begegnungen zwischen Fußgängern und Radfahrenden un
problematisch. Während der fußverkehrsstarken Zeiten ist eine Abnahme der Radverkehrszah

len bei einer gleichzeitigen Zunahme der Rad Schiebenden zu beobachten. Die uns vorliegenden
Beschwerden sind Jedoch keine Einzelfälle, sondern drücken sich auch in den Ergebnissen dieser
Untersuchung aus.
Um die Sicherheit zu verbessern und das rücksichtsvolle Verhalten in diesen Bereichen zu för

dern,führt die Stadtverwaltung seit geraumer Zeit in Zusammenarbeit mit der Polizei und dem
Gemeindlichen Vollzugsdienst regelmäßige Kontrollen durch. Zuletzt haben wir eine Aufklä
rungskampagne gestartet, um gezielt auf die notwendige Rücksichtnahme in Fußgängerzonen
hinzuweisen. Ebenfalls wurden in den letzten Jahren die Radverkehrsanlagen auf der St. Peters
burger Straße ausgebaut, um den schnell fahrenden Radverkehr hier zu bündeln. Somit wird
Durchgangsverkehr verringert, sodass möglichst nur noch Radfahrende in der Prager Straße fah
ren, die ihr Ziel auch dort haben. Die zeitliche Aufhebung der Freigabe des Radverkehrs ist nicht
vorgesehen.
Ab 2025 werden zudem die vom Stadtrat beschlossenen Sharing-Leitlinien für E-Scooter greifen.
Diese neuen Regelungen beinhalten unter anderem eine stärkere Regulierung für das Abstellen
und die Nutzung von E-Scootern, was ebenfalls dazu beitragen soll, das Konfliktpotenzial in Fuß
gängerzonen zu verringern.

Mit freundlichen Grüßen

(/.
Dirk Hilbert

Evb Jähnigen
2wGiteBürgerrnei;jigrin

