Ausfertigung Vorschlag

Stadtbezirksbeirat Leuben - Sitzung am 15.01.2025
Gegenstand: Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben endlich wiederbeleben
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberbürgermeister vor, folgende Maßnahmen zu
veranlassen:
1. Übertragung von im Haushalt 2023/2024 eingestellten Mitteln i. H. v. 800 TEUR in den
Folgehaushalt 2025/2026 für den Beginn der Sanierungsstufe 1 – Garderobengebäude.
Der SBR stellt fest, dass durch die Verzögerung des Sanierungsbeginns eine substantielle
Gefährdung der baulichen Substanz des Operettenareals eingetreten ist und dass diese nur durch
den unverzüglichen Beginn der Sanierung eingedämmt werden kann. Mit dem Ziel eines
Sanierungsbeginns im Jahre 2025 ist mindestens ein erster reduzierter Sanierungs- und
Nutzungsabschnitt des Operettenareals abzugrenzen.
Im Rahmen von Alternativlösungen wird der OB beauftragt, zu prüfen, ob der Sanierungsbeginn
baldmöglichst mit einem geringeren Finanzaufwand (mind.400 T€) in einem abgegrenzten
Flächenumfang realisiert werden kann. Dieser Finanzaufwand ist im Haushalt 2025-26 zu
berücksichtigen.
2. Der Bau- und Grundstücksbestand des gesamten Areals ist durch geeignete Maßnahmen vor
Vandalismus und weiterem baulichen Verfall zu schützen und für künftige Nutzungen zu sichern.
3. Konkrete Schritte zur konzeptionellen und planerischen Umsetzung der Variante B der
Machbarkeitsstudie zur Nutzung des Areals als Kultur- und Nachbarschaftszentrum sind zu
veranlassen. Dabei ist die Bürgerschaft des Stadtteils zu beteiligen.
4. Für die städtebauliche Entwicklung des Areals als Stadtteilzentrum sollen
Städtebaufördermittel beantragt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu
untersuchen, inwieweit Städtebaufördermittel und komplementäre Eigenmittel für Leuben
bereits mit den Leistungen der Konzeptionsphase und der Bestandssicherung – insbesondere
historischer Gebäudesubstanz (Kopfbau) beantragt werden können. Durch die LHD erworbene
Grundstücke im Umfeld des Areals sind in die künftige Konzeption einzubeziehen.
5.

Unverzüglich die seit dem IV. Quartal 2024 ausstehende Beschlussvorlage, in der die Ergebnisse
der Machbarkeitsstudie zum Gesamtstandort vorgestellt werden und die finanzielle Untersetzung
der Herrichtung des Garderobenhauses zum Beschluss vorgelegt wird fertig zu stellen, und dem
Stadtrat und dem Finanzausschuss vorzulegen.

Begründung:
Mit dem Umzug der Staatsoperette in das Kulturkraftwerk im Jahre 2016 wurde seitens der Stadt
Dresden zugesichert, dass ein Stadtteilzentrum Leuben, insbesondere im Operettenareal, adäquat zu
entwickeln ist. Seitdem wurden trotz unterschiedlicher konzeptioneller Ansätze keine nutzungs- und
bauwirksamen Maßnahmen begonnen. Durch die Machbarkeitsstudie des Jahres 2022 und die folgende
Bürgerumfrage wurde mit der Variante B (als Bürgerhaus mit öffentlichen Nutzungen) ein von den
Bürgern und dem Stadtbezirksbeirat Leuben getragenes Nutzungskonzept unterstützt. Darin ist angesichts des Gesamtumfangs der Sanierung und Gestaltung - eine stufenweise Umsetzung vorgesehen.
Als 1. Stufe wurde mit der Einordnung von 800 T€ in den HH 2023-24 die Sanierung des

Garderobengebäudes geplant, insbesondere zur Nutzung durch unterschiedliche Akteure der
Kreativwirtschaft. Dies ist leider bis heute nicht erfolgt.
Die Belebung des Operettenareals als KNZ wird insbesondere auch aktiv von einer seit Anfang 2024
gebildeten Bürgerinitiative und durch zahlreiche Unterschriften von Leubener und Dresdner Bürgern
unterstützt. Dabei werden bereits detaillierte Vorstellungen, Ideen und Mitmachinteressen zu
zukünftigen Nutzungen aufbereitet. Die Bürgerinitiative musste allerdings bei einer erneuten
Besichtigung der Operette im November 2024 feststellen, dass die Schäden und Zerstörungen an der
Bausubstanz innerhalb eines Jahres in schockierendem Maße zugenommen haben. Es besteht die reale
Gefahr, dass die Baulichkeiten in Kürze total verfallen. Gerade auch aus diesem Grund unterliegen die o.
g. Vorschläge einer hohen Dringlichkeit.

………………………………………..
Unterschrift SBR-Mitglied

…………………………………………
Unterschrift SBR-Mitglied

