Ausschuss für
Finanzen
Zahlung eines jährlichen Zuschuss an den
Dresdener Rennverein 1890 e. V.

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten
2. Dezember 2024
© Maria Kowal

Denkmalschutz
Sachgesamtheit als
„Galopprennbahn-Dresden“
Einzelkulturdenkmäler gemäß §10 Abs. 3 SächDSchG

4 Pferdestelle

Wirtschafts- und Verwaltungsgebäude

Haupttribüne

Wettgebäude

Sattelplatz mit Führring

Waagegebäude

Hauptzugang mit 2 Torpavillons

ehemalige Gaststätte (offene Wirtschaft)

kleine Tribüne
Ausschuss für Finanzen I Landeshauptstadt Dresden I
Eigenbetrieb Sportstätten I 2. Dezember 2024 I Folie 2

Rechtsgrundlage Sächsisches Denkmalschutzgesetz
§ 8 Erhaltungspflicht
(1) Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmalen haben diese
pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren
denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen.

Ausschuss für Finanzen I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 2. Dezember 2024 I Folie 3

Erbbaurechtsvertrag Galopprennbahn
Mit dem Erbbaurechtsvertrag verpflichtete sich der Dresdener
Rennverein 1890 e. V. zur Instandsetzung, Sanierung und
Unterhaltung des Flächendenkmals Galopprennbahn Dresden.
Die LHD zur Zahlung zum Erhalt des Flächendenkmals
Galopprennbahn zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und
Sachausgaben sowie zu den investiver Ausgaben in den Jahren
ab 2001 auf Grundlage von Einzelbeschlüsse des Stadtrates
(zuletzt V1035/21 bis 31.12.2024).
Ausschuss für Finanzen I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 2. Dezember 2024 I Folie 4

evtl. Heimfall Dresdner Rennverein 1890 e. V.
Derzeitige Kosten
■ Zuwendung ist auf maximal 118.020 Euro jährlich zu den
Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie
10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben begrenzt
Zusätzliche Kosten durch EBS-Betreibung
■ Bsp. 1994 → 7 Planstellen zur Betreibung der
Galopprennbahn und zentrale Umlagen
Ausschuss für Finanzen I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 2. Dezember 2024 I Folie 5

Entwicklungsstudie
STESAD 25.11.2022
Zielsetzung
 Verlagerung der Gästestallungen auf das
Gelände der Galopprennbahn
 Optimierungsbedarf der Nutzung
 Ziel → Angebote schaffen, Seidnitz zum
attraktiven Wohn- und Arbeitsstandort
entwickeln
Ausschuss für Finanzen I Landeshauptstadt Dresden I
Eigenbetrieb Sportstätten I 2. Dezember 2024 I Folie 6

BUGA 2033 Kernareal: Galopprennbahn Seidnitz

© STESAD GmbH

Entwicklungsstudie 25.11.2022
Entwicklungsstudie Galopprennbahn I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 28. März 2023 I Folie 7

BUGA Konzept
Die STESAD
Entwicklungsstudie
wurde in das BUGAKonzept implementiert!

Ausschuss für Finanzen I Landeshauptstadt Dresden I
Eigenbetrieb Sportstätten I 2. Dezember 2024 I Folie 8

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Ausschuss für Finanzen I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 2. Dezember 2024 I Folie 9

