Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Altstadt
An

GZ:

00 00 11

Datum:

03. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00207/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt (Nr. Alt-025/24) "Insektenhilfe für den Stadtbezirk"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 In Höhe von Insgesamt 2.296,90 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

3.

„Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeaus
schusses."

Der Jugendhilfeausschuss hat der Vorlage in seiner Sitzung am 07.11.2024 zugestimmt.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Cy
Andre Barth'

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

