Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/003/2024)
am Mittwoch, 4. Dezember 2024,

16:30 Uhr

in der Medizinischen Berufsfachschule, Erdgeschoss, Aula, Zimmer 008, Bodelschwinghstraße
1, 01159 Dresden

2/5
ö NS G/KH/003/2024 4. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Joachim Promnitz

bis 18:00 Uhr

CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans

ab 16:45 Uhr bis 18:35 Uhr
ab 16:45 Uhr

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende

ab 16:45 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Dr. med. Maik Bartikowsky
Bernd Jursch
Kathleen Haupt
Dirk Köcher
Prof. Dr. med. Sebastian M. Schellong
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Dr. Jan Matheas

Vertretung für Herrn Mario Schmidt
bis 20:25 Uhr
Vertretung für Herrn Dominik Sebastian Hecker

3/5
ö NS G/KH/003/2024 4. Dezember 2024

Abwesend:
CDU-Fraktion
Mario Schmidt
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
beratende Mitglieder
Dorit Hollasky

Verwaltung:
Frau Dr. Schmitt
Frau Dr. Darmstadt
Frau Forberger
Frau Haynert
Herr Meißner
Herr Opitz
Herr Riedel

Amt für Gesundheit und Prävention
dito
dito
dito
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
dito

Gäste:
Frau Dr. Zimmermann
Herr Prof. Dr. Lohmann
Herr Prof. Dr. Pilhatsch
Herr Dr. Gaspar

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS G/KH/003/2024 4. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Überprüfung der Zielvereinbarungen in Verträgen mit leitenden
Krankenhausärzten am Städtischen Klinikum Dresden zur Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben und der Förderung einer transparenten, rechtssicheren und patientenorientierten Vertragsgestaltung im Gesundheitswesen der Landeshauptstadt Dresden

A0008/24
beschließend

nicht öffentlich
2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK) e. V.“

V0087/24
1. Lesung
(federführend)

3

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für eine Oberärztin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0076/24
beratend
(federführend)

4

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher
Vergütung für einen Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden

V0108/24
beratend
(federführend)

5

Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort
Friedrichstadt

V0109/24
beratend
(federführend)

6

Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0110/24
beratend
(federführend)

7

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

8

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025

V0137/24
beratend
(federführend)

9

Informationen/Sonstiges

5/5
ö NS G/KH/003/2024 4. Dezember 2024

öffentlich

1

Überprüfung der Zielvereinbarungen in Verträgen mit leitenden
Krankenhausärzten am Städtischen Klinikum Dresden zur Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben und der Förderung einer transparenten, rechtssicheren und patientenorientierten Vertragsgestaltung im Gesundheitswesen der Landeshauptstadt Dresden

A0008/24
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Mende beantragt die Vertagung der Beschlussfassung, da es noch Abstimmungsbedarfe gebe. Des Weiteren habe er Kenntnis, dass bereits Maßnahmen am Städtischen
Klinikum eingeleitet wurden und somit der hier vorliegende Antrag obsolet sein könnte.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Anja Stephan
Stadträtin

Joachim Promnitz
Stadtrat

