Hausmitteilung

II

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Neustadt
An

GZ:

00 00 11

Datum:

19.12.2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00272/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/058/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-037/24) "Kinder- und Jugendbeteiligung - Saisonauftakt Im A-Park"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für

das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.06.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Banf\
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

7

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

