Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Neustadt
An

GZ:

00 00 11

Datum:

19.12.2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00287/24
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-051/24) "Buchvorstellung, Lesung und Diskussion: "Sächsische Reali
täten""

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 In Höhe von Insgesamt 585,00 Euro/'
Mit Zuwendungsbescheid vom 24.06.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlid»e;i Grüß
Kenntnisnahme:
Andre Bat

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

