Hausmitteilung

Dresden.

l3iG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

19.12.2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00301/24
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-069/24) '"AUTO KINO' - MALAKTION 'MALEN OHNE ZAHLEN'"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3.

„Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeaus
schusses."

Der Jugendhilfeausschuss hat der Vorlage in seiner Sitzung am 07.11.2024 zugestimmt.

Mit freundlichen Grüße
Kenntnisnahme:

Andre BartJ
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

