Dresc en,
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

GB6(66)

E-Mail

Datum

strassen-tiefbauamt(a)dresden.de

0 1 iAlJ, 2ö?.5

Einwohneranfrage Nr. EWA0002/24
Sperrung der Straße an 51. Grundschule

Sehr geehrter

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am 21. No
vember 2024 wie folgt:
„Die 51. Grundschule In Dresden-Striesen wird durch die Rosa-Menzer-Straße von Ihrer neu errichteten
Turnhalle getrennt. Wegen der Baumaßnahme ist der betreffende Teilabschnitt der Rosa-MenzerStraße seit nunmehr drei Jahren und noch fortdauernd für den Auto- und Fahrradverkehr gesperrt.

Diese Sperrung ist ein großes Glück für die Sicherheit der Kinder. Nun können die Kinder sicher und
selbständig zum Sportunterricht,zum Schulgarten und zum großen Pausenhof gelangen. Nach Ansicht
der Schulgemeinschaft könnte keine mildere Maßnahme dieses Ziel erreichen. Die bestehende Stra

ßensperrung wird seit drei Jahren vom Verkehr problemlos verkraftet, und an dem gesperrten Straßen
stück liegen nur Schulgrundstücke der Stadt Dresden.
Wir haben im Juni 2023 innerhalb von vier Wochen über 3000 Unterschriften volljähriger Dresdner Bür

ger für eine Petition zur dauerhaften Beibehaltung der bestehenden Sperrung gesammelt.

Der Baubürgermeister Herr Kühn hatte uns bei der Übergabe der Unterschriften am 05.07.2023 öffent
lich zugesagt, die Sperrung der Straße beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr(LASUV)zu bean
tragen, wenn auch der Stadtrat das Anliegen unterstützt. Das ist dann auch erfolgt: Unsere Petition
wurde im Januar 2024 vom Petitionsausschuss des Stadtrats behandelt und dort einstimmig befürwor
tet.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kül2-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

E-r»l3ils;

Mo-Do 9-18 Uhr
Deutsche Bank

Commenbank

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Ff 9 -15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung(S)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www-dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifrzierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die.Mögiichkelt, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIM£-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Maiis zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Vor diesem Hintergrund fragen wir:

1. Wann und mit welcher Begründung wurde der Antrag auf Sperrung der Straße beim LASUV einge
reicht? Wurde erwähnt, dass die Sperrung seit Jahren besteht, von über 3000 Anwohnern schriftlich
unterstützt wird, und dass es laut Aussage der Schule ohne Sperrung sehr schwer wird, einen siche
ren und eigenständigen Weg vom und zum Sportunterricht zu ermöglichen?"

Der Antrag auf Abstufung des Straßenabschnitts wurde am 29. Juli 2024 beim LASuV eingereicht. Alle
maßgeblichen Unterlagen einschließlich der Empfehlung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbetei
ligung vom 31. Januar 2024 wurden beigefügt.

2. Welche Schritte gedenkt die Stadtverwaltung zu unternehmen, falls das LASUV dem Antrag skep
tisch oder ablehnend gegenübersteht? Wie soll dem ausdrücklichen Willen von 3000 Striesener Bür
gerinnen und Bürgern entsprochen und die Sicherheit unserer Kinder garantiert werden?"
Im Falle der Ablehnung der Teileinziehung/Abstufung des benannten Straßenabschnitts sind seitens der

Landeshauptstadt Dresden weitere verkehrsrechtliche und straßenbauliche Maßnahmen zur Erhöhung
der Verkehrssicherheit vorgesehen.

So wurde im Rahmen der Untersuchungen festgestellt, dass ein Fußgängerüberweg (FGÜ) mit Mittelihsel
und beidseitigen Gehwegvorstreckungen im Falle einer Ablehnung die sicherste Möglichkeit für die Schü

ler darstellt, die Rosa-Menzer-Straße zu überqueren. Diese Lösung gewährleistet, dass Fußgänger beim

Überqueren Vorrang haben und hat gleichzeitig eine geschwindigkeitsdämpfende Wirkung auf den Kraft
fahrzeug- sowie den Radverkehr.

Mit freundlichen Grüßen

l {/.
Eva u

Zweite Büi' (fermeisterin
Dirk Hilbert

