Dresc en.
J31-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(32)32.2

Herr Domaschke

330

(03 51)4 88 63 60 mdomaschke@dresden.de

E-Mail

Datum

- 2. JAN. 2025
Einwohneranfrage Nr. EWA0008/24

Maßnahmen zur Vermeidung von Nutzungskonflikten zwischen Fußgängern und Radfahrern

Sehr geehrter Herr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen in der Stadtratssit
zung am 21. November 2024 wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Einwohnerfragestunde wende ich mich mit folgender Frage an die Mitglieder des
Stadtrates der Landeshauptstadt sowie an Sie
persönlich als oberster Chef der Polizeibehörde der Stadt Dresden:

Warum ergreift die Stadtverwaltung keine wirksamen Maßnahmen, um das Gefährdungspotential,
welches durch die Nutzungskonflikte zwischen Fußgängern und Radfahrern durch das überwiegend
verkehrswidrige und rücksichtslose befahren (weit über Schrittgeschwindigkeit!!) auf der westli
chen Seite der Fußgängerzone Hauptstrasse durch Rad- und E-Scooterfahrer einzudämmen?
Hintergrund:

Der Stadtverwaltung und dem Stadtrat liegen viele Vorschläge (auch meinerseits) vor, wie man
dem rücksichtslosen Fahrverhalten der Radfahrer in der Fußgängerzone ein Ende bereiten kann.
Meine Frau wird in ca. 2 Wochen ein Geschäft im Kügelgenhaus neu eröffnen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9 -15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-m3ll.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz. Aufzug. WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Im Vorfeld haben wir uns ein intensives Bild der Lage gemacht und mit vielen Anwohnern,Passan
ten und Gewerbetreibenden/Gastronomen im Bereich Kügeigenhaus, Dreikönigskirche, Fläche
rund um den Goldenen Reiter gesprochen.

Fast alle bestätigen unsere erschreckende Feststellung, dass auf der westlichen Seite des Boule
vards inzwischen unerträgliche Verhältnisse (tausende von Radfahrern passieren diesen Bereich
täglich in beide Richtungen mit

deutlich über Schrittgeschwindigkeit und rücksichtlos kurvendem Fahrverhalten) und massive Nut
zungskonflikte bestehen sowie "beinahe Kollisionen zwischen flanierenden Fußgängern und Rad
fahrern" an der Tagesordnung sind.

So wäre mir auch selbst beinahe ein Radfahrer auf dem Fußweg an der Dreikönigskirche in den Rü
cken gefahren.

Es ist ein "Unding", dass der wesentlich denkmalsträchtigere und deutlich stärker als Flaniermeile
genutzte westliche Bereich der FuZo Hauptstraße

für den Fahrradverkehr freigegeben ist, obwohl auf der Hauptstrasse auf dem mittleren und östli
chen Bereich mit wenig Aufwand viel bessere Möglichkeiten für angepassten Fahrradverkehr in
beide Richtungen hergestellt werden könnten.

Wann wird die Stadtverwaltung endlich abgestimmte Maßnahmen ergreifen um die katastropha
len Verhältnisse und massive Unfallgefahr durch Radfahrerim Bereich Goldener Reiter, Kügeigen
haus, Dreikönigskirche zu beseitigen?

Für Rücksprachen und weitere Erläuterungen stehe ich gern zur Verfügung."'
Leider kommt es in stark frequentierten Fußgängerzonen, in denen zu Fuß Gehende und Radfahrende
auf begrenztem Raum aufeinandertreffen, immer wieder zu Konflikten. Die Situation auf der Haupt
straße ist insbesondere seit dem Einsturz der Carolabrücke zusätzlich belastet, da die alternative
Route über die St. Petersburger Straße und Albertstraße nicht mehr durchgängig befahrbar ist.
Dadurch weichen viele Radfahrende auf die Hauptstraße aus, was zu einem spürbar erhöhten Rad
verkehrsaufkommen geführt hat.

Rücksichtnahme und das Einhalten der Regeln der Straßenverkehrsordnung (StVO)sind grundlegende
Voraussetzungen für ein sicheres Miteinander im Straßenverkehr - unabhängig davon, ob man zu
Fuß, mit dem Rad oder einem E-Scooter unterwegs ist. Die StVO verpflichtet alle Verkehrsteilneh
menden dazu, gegenseitig aufeinander Rücksicht zu nehmen und Gefährdungen oder Behinderungen

anderer zu vermeiden. Dieses Prinzip der gegenseitigen Verantwortung ist essenziell, um Konflikte zu
reduzieren und die Sicherheit im öffentlichen Raum zu gewährleisten. Im Bereich der Hauptstraße ist
das Radfahren in Schrittgeschwindigkeit erlaubt, fahren mit E-Scootern jedoch verboten.
Um die Sicherheit zu verbessern und das rücksichtsvolle Verhalten in diesen Bereichen zu fördern,

führt die Stadtverwaltung seit geraumer Zeit in Zusammenarbeit mit der Polizei und dem Gemeindli
chen Vollzugsdienst regelmäßige Kontrollen durch. Zuletzt wurde eine Aufklärungskampagne gestar
tet, um gezielt auf die notwendige Rücksichtnahme in Fußgängerzonen hinzuweisen. Zusätzlich wer
den auf der Köpkestraße im Rahmen der Elberadweg-Umleitung sichere Radverkehrsanlagen geschaf
fen, die auch langfristig als Umfahrungsstrecke für die Hauptstraße dienen sollen und eine deutliche
Entlastung für die Konflikte in der Fußgängerzone bringen können.

•3-

Ab 2025 werden zudem die vom Stadtrat beschlossenen Sharing-Leitlinien für E-Scooter greifen.
Diese neuen Regelungen beinhalten unter anderem eine stärkere Regulierung für das Abstellen und

die Nutzung von E-Scootern, was ebenfalls dazu beitragen soll, das Konfliktpotenzial in Fußgängerzo
nen zu verringern.

Ich versichere Ihnen, dass ich die Entwicklungen weiterhin genau beobachte und zusätzliche Maßnah
men in Erwägung ziehe, um die Situation für alle Verkehrsteilnehmenden sicherer zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

