Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-001/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000247/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zukunftsgestalten e.V.

11.416,03 €

Eigenmittel

1.530,08 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

Dear Future Konferenz "Arbeit"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
4.385,95 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.385,95 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Impact Hub Trompeterstr.3, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit dem Impact Hub Dresden möchten wir vom 08.-10. Mai 2025 eine offene,
kostenfreie Konferenz für die Altstädter Bevölkerung zum Thema “Arbeit & Nachhaltigkeit”
anbieten. Diese wird in den Räumlichkeiten des Impact Hub (Trompeterstr. 5) stattfinden. Es
werden ca. 6 Veranstaltungen geplant und etwa 240 Teilnehmende erwartet.
Die globalen Herausforderungen wie Klimakrise, Krieg, Demokratieverlust, Ungerechtigkeit etc.
treiben viele Menschen um. Viele suchen nach Handlungswegen, inspirierenden Beispielen,
Möglichkeiten sich zu informieren und auszutauschen. Diese Möglichkeiten gibt es in der
Erwachsenenbildung eher selten. Im Mittelpunkt des Programms in 2025 steht die Annahme, dass
Arbeit ein essentieller Bestandteil unseres Lebensalltags und damit ein wichtiger Schlüssel ist, um
einen sozial-ökologischen Wandel erfolgreich voranzubringen.
Die Veranstaltung wird sowohl digital als auch vor Ort stattfinden. Der Zugang ist barrierearm und
kostenfrei. Die Inhalte werden auch im Nachgang frei verfügbar sein. Nähere Informationen
entnehmen Sie bitte der beigefügten Projektbeschreibung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
Wenngleich mit der Konferenz globale Themen angesprochen werden, sollen auf lokaler Ebene
Lösungen bzw. Handlungswege aufgezeigt und so Veränderungsprozesse angeregt werden. Die
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes erhalten damit die Möglichkeit, sich aktiv an den
gesellschaftlichen Themen zu beteiligen. Es wird dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen,
ob damit der lokale Bezug erfüllt ist.
Die Veranstaltungen sind barrierefrei besuchbar und werden darüber hinaus über
Streamingdienste übertragen, so dass eine deutlich höhere Reichweite erzielt werden kann.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.
06. Januar 2025

