Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-002/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001047/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann
e.V.

8.445,50 €

Eigenmittel

2.031,25 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzeption und Vorbereitung der
Ausstellung des Schachnachlasses von
Wolfgang Uhlmann anlässlich
Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 im
Stadtmuseum

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

320,50 €
6.093,75 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.093,75 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlass ist das Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 bestehend aus dem
- 150. Jahrestag der Gründung des Dresdner Schachvereins 1876 und dem
- 100. Jahrestages "Jubiläums Schachkongress zu Dresden 1926".
Das Gesamtprojekt unterteilt sich in ein Teilprojekt 2025 (dieser Antrag) zur Konzeption und
Vorbereitung sowie ein späteres Teilprojekt für 2026. Die vorbereitenden Arbeiten sind notwendig,
um überhaupt die Ausstellung durchführen zu können. Grundlage ist eine Kooperation mit dem
Stadtarchiv und dem Stadtmuseum Dresden nach Abstimmung mit der Kulturbürgermeisterin A.
Klepsch.
Zur Einleitung finden Sie in der Projektbeschreibung Hinweise zum Förderverein Schach, zum
Namensgeber, zum vorherigen Makroprojekt (Nr. Alt-025/23) und die Fortsetzung im Oktober
2023 sowie die Details für dieses neue Projekt.
Das Teilprojekt 2025 beinhaltet die Leistungen des Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.,
die Kuratierungsvorbereitung durch Herr Michael Merkel als Kurator sowie die Aufgaben des
Stadtarchivs und des Stadtmuseums Dresden im Jahre 2025.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Es handelt sich dabei zunächst um ein Teilprojekt für die Vorbereitung bzw.
Konzeptionierung der Ausstellung, welche dann 2026 stattfinden soll. Mit dem Gesamtprojekt
kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens sowie zur Vernetzung
stadtteilorientierter Arbeit geleistet werden. Es wird darauf hingewiesen, dass der
Stadtbezirksbeirat Altstadt bereits 2023 den Wunsch für mehr Präsenz des Schachvereins in der
Innenstadt Dresdens geäußert hat. Die in Vorbereitung auf die Ausstellung notwendigen
Vorarbeiten werden seitens des StBA Altstadt befürwortet. Belange von Menschen mit
Behinderungen sind hier noch nicht betroffen, da es noch nicht um die Ausstellung selbst geht.
Das StBA Altstadt begrüßt die Kooperationen mit dem Stadtarchiv bzw. Stadtmuseum.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.
06. Januar 2025

