Anfrage Nr.: AF0301/25
Datum: 06.01.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demo-Geschehen am 13.02.2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren kam es am 13. Februar regelmäßig zu massiven Störungen eines stillen Gedenkens auf dem Altmarkt um die Bombardierungszeit ab 21:45 Uhr. 2024 wurde Teilnehmern der Zugang zum Demonstrationsraum gewaltsam von Gegendemonstranten verwehrt.
Die Polizei schritt nicht ein. 2025 jährt sich die kriegsverbrecherische, zerstörerische Bombardierung Dresdens zum 80sten Mal.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Demonstrationen sind für den 13.02.2025 ab 20.00 Uhr auf dem Altmarkt und
auf den Zuwegen angemeldet? Von wem wurden die Demonstrationen angemeldet?
2. Wie gewährleistet die Ordnungsbehörde den freien Zugang zum „Stillen Gedenken“ auf
dem Altmarkt sowie den sicheren, ungestörten Ablauf der Versammlung?
3. Welche Maßnahmen oder Auflagen gibt es an die Gegendemonstrationen zur Vermeidung von Störungen des „Stillen Gedenkens“, insbesondere durch exorbitante Ruhe- und

Gesundheitsstörungen mittels übergroßer Lautsprecheranlagen oder Feuerwerkskörpereinsatz?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

