Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2) 58

Datum:

- 2. JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den KIndertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage/'
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 In
nerhalb von 12 Monaten eine Individualrechtllche Vereinbarung mit jeder Klndertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze In den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
aufgenommen wurden."

Das Amt für Kindertagesbetreuung Dresden hat mit 92 Prozent der Kindertagespflege- und
Ersatztagespflegepersonen eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abge
schlossen. Von aktuell 315 Kindertagespflege- und 87 Ersatztagespflegepersonen lehnen ledig
lich sieben Prozent es ab, die vom Runden Tisch erarbeitete Mustervereinbarung zu unterzeich
nen. Eine geänderte Vereinbarung, die dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werden könnte, ist
nicht entstanden.

3. „Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeaus
schuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten."

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat mit dem Rechtsamt herausgearbeitet, dass eine fehlende
abgeschlossene Vereinbarung zu keinen rechtlichen Konsequenzen bei den betreffenden Kinder
tagespflege- und Ersatztagespflegepersonen führt, da das zugrundeliegende SächsKitaG eine ab
zuschließende Vereinbarung als Finanzierungsvoraussetzung nicht vorsieht.

-2-

Die Erarbeitung der neuen Mustervereinbarung ist weitestgehend abgeschlossen. Der Qualitäts
zirkel sowie die Facharbeitsgemeinschaft Kindertagespflege wurden in die abschließende Bear
beitung der Mustervereinbarung einbezogen. Aktuell befindet sich die neue Mustervereinba
rung in der Prüfungsphase durch das Rechtsamt.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Jugendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung und
weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Vereinba
rungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung
gültig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des
Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

Aufgrund des Überarbeitungsbedarfs werden seit Sommer 2019 keine neuen Vereinbarungen
mehr mit den Kindertagespflege- und Ersatztagespflegepersonen geschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2025

Mit freu/iqlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Donh 3user
Efster Bü rgermeister

Dirk \pben
Oberbürgermeister

