Dresc.en.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Gb5-gremienarbeit@dresden.de

- 2. JAN. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0007/24

geplante Streichungen der Finanzierung von Beratungsstellen für Geflüchtete und Migranten

Sehr geehrter

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Warum enthält der aktuelle Haushaltsentwurf der Verwaltung für die LHD für das Jahr 2025 eine
Streichung der Finanzierung der Beratungsstellen für Migranten und Flüchtlinge beim Ausländerra

tes Dresden e. V. und bei der SÜFW gGmbH?"
Die Sozialverwaltung hat in einem durch die Verwaltungsspitze gesteuerten Prozess ein Budget im
Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zur Förderung erhalten. Abstimmungen hierzu haben im
Rahmen der Haushaltsklausuren aller Geschäftsbereiche stattgefunden. Der Haushaltsentwurf und
darauffolgend die Beschlussvorlage zur Förderung freier Träger mithilfe der Fachförderrichtlinie Sozi
ales zeigt auf, welche Projekte aktuell im Sozialbereich mit finanziellen Ressourcen untersetzt sind.

Bei beiden Beratungsstellen handelt es sich um Ausländerberatungsstellen. Die Beratungsangebote
für Migranten und Geflüchtete, in der Landeshauptstadt Dresden als Migrationssozialarbeit(MSA)
zusammengefasst, bleiben planungsseitig weiterhin als Angebot bestehen und sind entsprechend des
Entwurfes zur Haushaltssatzung finanziell gedeckt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDD0E81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9 -15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

BIG: DEUTDESaxX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit D£-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Neben der MSA stehen bundesgeförderte Strukturen für die Beratung von Migrantinnen und Migran
ten, wie die Migrationsberatungsstellen (MBE), sowie die Ressourcen des Dresdner Welcome Centers

weiterhin zur Verfügung. Diese ergänzen die bestehenden Regelstrukturen alle Ämter und Institutio
nen, die allen Personen offenstehen. So wird sichergestellt, dass eine flächendeckende Beratungs
struktur für unterschiedliche Bedarfe und Zielgruppen aufrechterhalten bleibt.
„Unterfrage 1: Welche Beratungsangebote sollen die Ratsuchenden dieser beiden Beratungsstellen
nach deren geplanter Schließung ab dem 1.1.25 mit Ihren Anliegen aufsuchen?''

Für alle Ratsuchenden stehen alle Angebote in der Beratungsstruktur neben den zuständigen Ämtern
und Institutionen, die für die konkrete Problemlage gesetzlich zuständig sind, zur Verfügung. Dies gilt
ebenso für ausländische Ratsuchende. Für Menschen im Kontext Flucht und Asyl ist weiterhin die
MSA federführend zuständig.

„Unterfrage 2: Mit welchen Kosten für die Jahre 2025 und 2026 rechnet die Verwaltung durch
Mehrbelastungen bei anderen Diensten und Angeboten der LHD, wenn die Ratsuchenden der bei
den Beratungsstellen nach deren Schließung andere Dienste/Angebote aufsuchen?"
Wie oben beschrieben, stehen die Regelangebote schon immer allen Ratsuchenden offen. Eine ver

mehrte Nutzung anderer Dienste wird deshalb angenommen. Ob dies zu einer Mehrbelastung führt,
wenn sich alle bisherigen Nutzerinnen und Nutzer der Ausländerberatungsstellen auf alle Beratungs
angebote verteilen, gilt es zu beobachten und zu evaluieren.

„Unterfrage 3: Welche Vorbereitungen hinsichtlich Personal und Sach-/Ausstattung trifft die LHD
bei anderen Diensten und Angeboten der LHD für die Jahre 2025 und 2026, wenn die Ratsuchenden
der beiden Beratungsstellen nach deren Schließung andere kommunale Dienste/Angebote aufsu
chen?"

Dazu verweise ich auf meine Antwort unter Unterfrage 2.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHil

