Projektbeschreibung als Anlage zum Förderantrag des
Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.
EINLEITUNG
I) Der Förderverein Schach e.V. trägt den Namen der Dresdner Schachlegende Wolfgang Uhlmann
(1935 - 2020). Er errang elf DDR-Meister tel, nahm an elf Schacholympiaden teil, war Botscha er der
Schacholympiade Dresden 2008 und gehörte in den 1960er Jahren zu den zehn besten
Schachgroßmeistern der Welt. Über den sportlichen Erfolg hinaus begleiten eine Vielzahl von
Auszeichnungen und Ehrungen seinen Lebensweg. Die Popularität in Dresden zeigt besonders die
Wahl der DNN-Leser im Jahr 2000 unter „Die 100 Dresdner des Jahrhunderts“.
II) Die Vereinsgründung erfolgte am 17. November 2022 im Stadtmuseum Dresden. Familie Uhlmann
bot wenig später bei der Haushaltsauﬂösung die Schenkung des Schachnachlasses an. Mit großer
Freude nahm der Vorstand dieses spontane Angebot an. Eine Zwischenlagerung gelang auf der
Borsbergstraße 22, 01309 Dresden mit Förderung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Die Suche nach
einem nachhal gen Ausstellungsort erwies sich als problema sch. Nach mehreren Absagen (darunter
auch der Zentralbibliothek) führten Gespräche mit dem Eigenbetrieb Sportstä en Dresden zu einem
Mietvertrag im „Haus des Sports“, Freiberger Straße 31, Raum 101.
III) Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt gilt für das Gelingen der dri en Etappe ein herzliches
Dankeschön. Das Makroprojekt (Nr. Alt-025/23) „Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner
Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935-2020)“ wurde am 05. Juli 2023 beschlossen (Ja 18 Nein 0
Enthaltung 0). Damit war der Startschuss gegeben für den Kauf und den Au au der
Ausstellungsvitrinen. Bereits vom 07. bis 15. Oktober 2023 konnten wir den Wunsch des Beirates
nach mehr Präsenta on im Stadtzentrum erfüllen. In Koopera on mit dem Projekt „Wir gestalten
Dresden“ wurde die Ausstellung auf der Wilsdruﬀer Straße 16 gezeigt. Die Eröﬀnung erfolgte durch
Kulturbürgermeisterin A. Klepsch. Bestandteile waren der Au ri des Ströbecker
Lebendschachensembels, eine Simultanveranstaltung mit Bundesligaspieler und ein Schachturnier
mit Sachpreisn. Täglich wurden zahlreiche freie Par en gespielt, das Großfeldschach war beliebt und
die Führungen durch Vorstandsmitglieder wurden sehr gut angenommen. Die Besucherzahlen als
auch das Medienecho trugen zum Erfolg besonders bei. Am Ausstllungsort fand zeitgleich ein
Großmeisterturnier sta .
IV) Das neue Projekt erfordert getrennte Förderanträge für die Jahre 2025 sowie 2026.
Anlass ist das Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 bestehend aus dem
-150. Jahrestag der Gründung des Dresdner Schachvereins 1876 und
-100. Jahrestag „Der JubiläumsSchachkongreß zu Dresden 1926“.
V) Die vorbereitenden Arbeiten durch das Teilprojekt 2025 sind notwendig, um überhaupt die
Ausstellung 2026 durchführen zu können. Grundlage ist eine Koopera on mit dem Stadtarchiv und
dem Stadtmuseum Dresden nach Abs mmung mit der Kulturbürgermeisterin A. Klepsch.
TEILPROJEKT 2025
I. Leistungen des Förderverein Schach Wolfgang-Uhlmann e.V. (FV Schach)
1. Vorbereitung und Übergabe der zu archivierenden Ausstellungsstücke an das Stadtarchiv
2. Vorbereitung der Präsen erung digitalisierter Inhalte der Schachbiographie von Wolfgang Uhlmann
(z.B. Tagebuch, geführt 1949-2002 durch Frau Chris ne Uhlmann, Schachpar en und weitere Werke)

3. Abs mmung mit den Koopera onspartnern zum Fördervorhaben
4. Förderantragstellung für das Jahr 2026
II. Kura erungsvorbereitung durch:
Michael Merkel, Freiberuﬂicher Künstler, Konkordienstraße 26A, 01127 DD
1) Fachrecherche
2) Konzeptentwicklung
3) Organisa on / Kommunika on mit Projek räger
4) Graﬁsche Aufarbeitung von Printerzeugnissen (z.B. Plakate, Flyer, Infotafeln...
5) Aufarbeitung von Fotographien
6) Mitwirken an Texten für Öﬀentlichkeitsarbeit sowie Texten innerhalb der Ausstellung
III. Aufgaben des Stadtarchivs (kostenlos)
1) Übernahme der Ausstellungsstücke vom FV Schach
2) Archivierung durch das Stadtarchiv
3) Dauerausleihe nach Ausstellungsende 2026 an den FV Schach
IV. Aufgaben des Stadtmuseums (kostenlos)
1) Fer gstellung einer Ankündigung der Sonderausstellung im Quartalsprogramm 4/2025
2) Organisa on / Kommunika on mit Projek räger und Koopera onspartnern
3) Abs mmung des Rahmenprogramms zur Ausstellung 2026

