Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

GB 6(66)

E-Mail

Datum

strassen-tiefbauamt@dresden.de -3.

Einwohneranfrage Nr. EWA0009/24
Schulwegsicherheit zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Dresden Rochwitz

Sehr geehrter

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
21. November 2024 wie folgt:

„Wir bitten, als betroffene und besorgte Bürger, um Auskunft zu den Maßnahmen für die
Schulwegsicherung Im Bereich Gnaschwitzer Straße/Hutbergstraße.
Dieser Bereich stellt eine erhebliche Gefährdung für Kinder, die aus Bühlau an die 61. Grund

schule In Rochwitz gehen und umgekehrt, aus Rochwitz an das Gymnasium In Bühlau unter
wegs sind, dar. Ob als Fußgänger, Radfahrer oder mit dem Auto,für alte, und natürlich Insbe
sondere für Kinder, sind die Doppelkurve und weitere ca. 200 m In Rochwitz äußerst gefähr
lich.

Bis vor einigen Jahren war dieser Bereich, von der Cunewalder Straße bis zur Gönnsdorfer
Straße In Rochwitz,für PKW nur für den Anliegerverkehr freigegeben. Diese Einschränkung
wurde aufgehoben. Für uns Ist diese Entscheidung nicht verständlich. Dennoch ändert auch
das nichts an den Gefahren In diesem Bereich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-matl.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit OE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

im

Nach unserer Kenntnis hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz am 03. Juni 2024 eine Antwort auf
seine Fragen vom 10. April 2024 zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße in Rochwitz erhalten

(Anhang 1). Diese ist für uns äußerst unbefriedigend. Die Aussage "Ein 1 Bau der Hutberg
straße wird ab 2026 angestrebt." zeigt uns, dass für dieses Thema kein Problembewusstsein
für eine kurzfristige Lösung in dem zuständigen Geschäftsbereich vorhanden ist.

Im Ergebnis dieser Antwort hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz am 05.06.2024 einstimmig ei
nen Vorschlag für eine zwischenzeitliche Regelung zur Erhöhung der Schulwegsicherheit in die
sem Bereich beschlossen und an Sie übergeben (Anhang 2). Dazu wurde durch die Stadtver

waltung darum gebeten, eine Antwort bis September 2024 zu geben.

Uns ist nicht bekannt, ob es zwischenzeitlich eine Antwort gibt; bis 22. Oktober 2024 jedenfalls
Ist nach unseren Informationen beim Stadtbezirksbeirat Loschwitz noch keine Antwort einge
gangen.

Wir sind sehr besorgt über die langfristige Bearbeitung dieser Angelegenheit, während auf der
Bautzner Landstraße aufwendig Fahrradstreifen eingerichtet werden.

Wir bitten Sie dringend um eine kurzfristige Lösung zur Schulwegsicherheit für unsere Kinder
zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße in Dresden Rochwitz, denn in wenigen Ta
gen werden die Kinder früh morgens in kompletter Dunkelheit den Schulweg absolvieren, was
die Problematik der Sichtbarkeit in der engen Doppelkurve zusätzlich verschärft. Zu oft wur
den in Dresden in den letzten Jahren erst dann bauliche Maßnahmen an Gefahrenstellen er

griffen, wenn ein Mensch verunglückt ist. Bitte helfen Sie, dies zu verhindern, indem zeitnah
an dieser Stelle eine Lösung gefunden wird, die den Verkehr bis zum „angestrebten Bau ab
2026" beruhigt."
Die Erhöhung der Sicherheit insbesondere für Radfahrende und Zu-Fuß-Gehende steht im Fokus
der Arbeit meines Geschäftsbereiches. Neben baulichen Maßnahmen umfasst das auch ver

kehrsorganisatorische, also vergleichsweise schnell und mit geringem Aufwand umsetzbare Lö
sungen. Dazu zählen die angesprochenen Radfahrstreifen, aber auch das Projekt Schulstraßen,
das an mehreren Schulen zur Sicherheitserhöhung für den Schülerverkehr versuchsweise umge
setzt wurde. Zudem gibt es mit der AG Sicherer Schulweg eine Zusammenarbeit städtischer Insti
tutionen mit dem Kreiselternrat, der Verkehrswacht und der Polizei. In diesem Zusammenhang
erfolgt derzeit mit einem Ingenieurbüro eine Betrachtung der Schulwegsicherheit im Umfeld der
Dresdner Grundschulen, wobei 5 ausgewählte Schulen vertieft untersucht werden.
Die Gnaschwitzer Straße und die Hutbergstraße sind Bestandteil einer Tempo-30-Zone, welche
flächendeckend zur Verkehrsberuhigung im Nebenstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden
zum Einsatz kommen.

Die vorgeschlagenen Alternativen (VorR-Lo00027/24) wurden mit folgendem Ergebnis geprüft:
• Zusätzliche Strecken-Geschwindigkeitsbeschränkungen in Tempo-30-Zonen sind gemäß den
vorstehenden Ausführungen grundsätzlich unzulässig. Gleichwohl wird geprüft, inwiefern
durch eine Ausgliederung des Abschnittes Gnaschwitzer Straße Ic bis Hutbergstraße 70 aus
der Tempo 30-Zone eine weitere Reduzierung der derzeitigen Geschwindigkeit in diesem
Streckenabschnitt ermöglicht werden kann.

-3-

Im Allgemeinen erzeugen Einbahnstraßenregelungen Umwege, die in diesem Fall bis zu vier

Kilometer betragen können. Sie erhöhen in der Regel die Fahrgeschwindigkeiten, da der Be
gegnungsfall von Fahrzeugen entfällt. Dies würde dem Ansinnen der Verkehrsberuhigung zu
widerlaufen. Eine solche Regelung wird daher nicht weiterverfolgt.
Auf Grund des Straßenquerschnittes ist die Herstellung einer Fläche für Fußgänger durch Abtrennung von Fahrbahnfläche mittels Fahrstreifenbegrenzungsma rkierung(VKZ 295 StVO)
und Anbringung eines VKZ 239 StVO als Gehwegprovisorium nicht möglich.
Die Beschilderung mit dem Zeichen 260(Verbot motorisierter Ver tehr) StVO mit dem Zusatz
zeichen „Anlieger frei" erlaubt die Nutzung der Straße für alle, die ein Anliegen haben. Das

sind nicht nur Anwohnerinnen und Anwohner. Die rechtlichen Rahmenbedingungen für diese
Beschilderung werden noch einmal überprüft.

Ein Bau der Hutbergstraße kann aktuell wegen der sehr angespannterji finanziellen Haushaltslage
leider nicht eingeordnet werden.

Mit freundlichen Grüßen

(/^
tHva Jäh-;
Zweiic BLir^3!i(^:;s:3nn
Dirk Hilbert

