 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB4) 41

Datum:

20. Dezember 2024

Beschlusskontrolle zu V-Alt00218/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/062/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Stele zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von
7.000 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Mit der künstlerischen Gestaltung und Fertigstellung der Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini wurden Marion und Uwe Hempel GbR beauftragt. Die würdevolle Widmung eines zentralen
Ortes in Dresden macht eine entsprechende Formgebung notwendig. Die künstlerische Leistung
der Glas- und Metallkunst ermöglicht eine kreative und individuelle Umsetzung dieser Anforderung.
Die kommunalen Haushaltmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 7.000 Euro sind
als investive Mittel im Finanzhaushalt 2025 veranschlagt. Die Ausführung ist bis zum Gedenktag,
am 1. Juli 2025, vereinbart.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

