Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-003/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001425/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.

2.948,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Film Café

Eigenleistung

1.538,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.410,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.410,00 €

Förderort:

Kinosaal und Café in der JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Programm des Kinos in der JohannStadthalle für 2025.
Das "Film Café" ist ein kulturelles Veranstaltungsprojekt, das Familien und Kindern, aber auch den
Senior*innen aus der Nachbarschaft und darüber hinaus, die Möglichkeit bietet, einmal im Monat
einen unvergesslichen Filmnachmittag zu erleben. Jeden letzten Mittwoch im Monat wird im
gemütlichen Ambiente des Cafés bei geselligen Beisammensein mit Kaffee und Kuchen genossen.
Ein ausgewählter Kinder- oder Familienfilm (FSK 0) und ein Programm-Film wird im Anschluss im
Kinosaal gezeigt. Insgesamt sind 20 Vorstellungen pro Jahr geplant, die alle kostenlos besucht
werden können.
Zusätzlich zu den Filmvorführungen bietet das "tbd" ein abwechslungsreiches Rahmenprogramm
im Anschluss mit thematisch passenden Gespräch, die das Filmerlebnis abrunden. Aber je nach
Film oder Themennachmittag werden unterschiedliche Zielgruppen angesprochen. Ziel des
Projekts ist es, eine regelmäßige und niederschwellige Kulturveranstaltung für die lokale
Gemeinschaft zu schaffen, die Bildung und Unterhaltung vereint und Familien einen Ort bietet, um
gemeinsame Zeit zu verbringen.
Zielgruppenbeschreibung für Familienfilm:
Der Familienfilm richtet sich primär an Familien mit Kindern, bietet jedoch durch seine Themen
und Werte auch Unterhaltung für Senioren. Die altersübergreifende Ansprache fördert
gemeinschaftliche Filmerlebnisse für alle Generationen. Hier werden regelmäßig Besuche von
Kinder.- und Jugendeinrichtungen (wie z.B. Mädchenhäusern) eingeplant.
Zielgruppenbeschreibung für die Folgeveranstaltung:
Die Folgeveranstaltung zielt auf ein breiteres Publikum ab, darunter Erwachsene, Studierende und
Filmbegeisterte. Sie spricht durch anspruchsvolle Themen, gesellschaftsrelevante Inhalte oder
künstlerische Ästhetik ein vielseitiges Publikum an, das über die familiäre Zielgruppe hinausgeht.
Soziale Integration:
Es schafft einen Begegnungsort für Menschen unterschiedlicher Generationen und Hintergründe,
fördert den Austausch und stärkt das Gemeinschaftsgefühl.
18. Dezember 2024

Niederschwelligkeit:
Durch kostenfreien Eintritt und barrierefreie Zugänglichkeit ist die Veranstaltung für alle
Menschen unabhängig von finanziellen oder physischen Voraussetzungen offen.
Unterstützung sozial Benachteiligter:
Familien und Einzelpersonen aus sozial schwächeren Schichten erhalten Zugang zu kulturellen
Erlebnissen, die sonst oft unerschwinglich sind.
Bildung und Kultur:
Die gezeigten Filme und ergänzenden Rahmenprogramme vermitteln Bildungsinhalte, fördern
Kreativität und regen zu Diskussionen an.
Regelmäßigkeit:
Mit festen monatlichen Terminen bietet das Projekt eine verlässliche Struktur, die besonders für
Familien, Senioren und Menschen in prekären Lebenslagen wertvoll ist.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens geleistet werden. Insbesondere Familien mit geringem Einkommen profitieren von
dem kostenfreien Angebot. Mit der altersübergreifenden Ansprache und den regelmäßigen
Austausch im Anschluss an die Filmvorführung wird ein Begegnungsort für Jung und Alt
geschaffen.
Den Belangen von Menschen mit Gehbehinderungen wird durch einen barrierefreien Zugang
Rechnung getragen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes
2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

18. Dezember 2024

