Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Gbl-gremienarbeit@dresden.de

- 2. JAN. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWAOOOl/24
Gesundheitsrisiko durch elektromagnetische Strahlung von Mobilfunkmasten bei
Grenzwertausschöpfung von über 1%

Sehr geehrter

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Oberverwaltungsgericht Koblenz bezweifelt Grenzwerte für elektromagnetische Strahlung; Neue,
niveauvolle Feldstudie belegt Gesundheitsrisiko durch elektromagnetische Strahlung von Mobilfunkmasten bei Grenzwertausschöpfung von 1%

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in Ihrer Antwort auf meine Einwohneranfrage Nr. EWA0116/23 teilten Sie mir sinngemäß mit, dass
die Einhaltung gesetzlicher Grenzwerte bei der Standortgenehmigung von Mobilfunkanlagen durch
die Bundesnetzagentur geprüft wird. Es sei davon auszugehen, dass die Bundesnetzagentur bei der
Erteilung einer Standortbescheinigung für Funkmasten von den Regelungen der 26. BImSchV nicht
abweicht.

„Die untere Immissionsschutzbehörde und somit die Landeshauptstadt Dresden sieht aus diesen
Gründen davon ab, eine Forderung zur Senkung von Sendeleistungen an das Bundesamt für Strah
lenschutz zu richten."-

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: 0ES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SD00E81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/Ml ME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

Nach meiner Kenntnis stellen Fachleute fest, dass die gesetzlichen Grenzwerte der 26. BImSchV nur

die kurzfristigen, thermischen Wirkungen künstlicher elektromagnetischer Strahlung (Prinzip des
Mikrowellen - Ofens) und nicht die athermischen Wirkungen und Langzeltwirkungen auf Organis
men berücksichtigen.

Laut RAIn Klinger hat das Oberverwaltungsgericht(OVG)Koblenz mit Beschluss vom 4.4.2024 eine

Sachverhaltsaufklärung zu den Mobllfunk-Grenzwerten angeordnet, um die Rechtmäßigkeit der
Standortbescheinigung des Mobllfunkmasten zu überprüfen. Das Verwaltungsgericht(VG) Mainz
muss also eine Klage gegen eine Standortbescheinigung für einen Mobllfunkmasten neu verhan

deln - und zwar mit einer Inhaltlichen Klärung, ob die für Mobllfunkstrahlung geltenden Grenz
werte die körperliche Unversehrtheit der Menschen gemäß Art. 2 Abs. 2 GG gewährleisten
(1)

Außerdem erschien Im Juni 2024 die ATHEM-3-Feldstudle (2), der man hohe wissenschaftliche Qua
lität bescheinigt und die nachweist, dass elektromagnetische Strahlung mit einer 1%- tigen Grenz
wertausschöpfung gesundheitliche Risiken unter Langzeltexponlerten bis hin zur Krebserkrankung
bewirken kann.

Dies müsste auch das zuständige Bundesamt für Strahlenschutz(BfS)zur Kenntnis nehmen, dass
bisher „nur" anerkennt, dass elektromagnetische Strahlung Krebs „promoviert". Immerhin warnte
das BfS vor gesundheitlichen Gefahren von SG. Besonders gefährdet sind nach dessen Aussagen
Ungeborene,schwangere Frauen, Kinder, kranke und ältere Menschen.(3)

Die Mobllfunkbetrelber könnten mit einem Tausendstel des aktuellen Vorsorgewertes für Innenbe
reiche das Mobllfunknetz mit guter Verblndungsqualltät betreiben. Durch Roaming könnten die
Sendeanlagenbetrelber ein gemeinsames Funknetz nutzen. Das wird In Ausnahmefällen jetzt schon
praktiziert. Die digitale Versorgung In Gebäuden muss nicht durch elektromagnetische Bestrahlung
erfolgen, sondern z. B. durch LIchtwellenlelter.(4)
Es gibt die Auffassung, dass letztlich der Eigentümer eines Grundstückes für Gefahren haftet, die
von seinem Grundstück z. B. durch elektromagnetische Strahlung ausgehen.(5)
Die Landeshauptstadt hat Vereinbarungen mit den Mobilfunkanbietern und Funkananlagen auf
Grundstücken.

Frage: Wird die Stadtverwaltung unter diesen neuen Gesichtspunkten die Sendeanlagenbetrelber
zu einem Moratorium beim weiteren Netzausbau, zur Strahlungsreduktion bis weit unter der 1%Igen Grenzwertausschöpfung, zur Einhaltung des Vorsorgeprinzips nach Artikel 20a GG auffor
dern?"

Eine Äußerung eines Rechtsanwaltes oder einer Rechtsanwältin Klinger zu einem Urteil des Oberver
waltungsgerichts Koblenz ist diesseits nicht bekannt.

Soweit sich die Anfrage auf das Urteil des Oberverwaltungsgericht Rheinland-Pfalz(OVG RheinlandPfalz) vom 4. April 2024, Aktenzeichen lA 10814/23, bezieht, hat dieses Urteil keine Auswirkungen
auf die Tätigkeit der unteren Immissionsschutzbehörde im Umweltamt der Landeshauptstadt Dres
den. Dies aus folgenden Gründen:

-3-

Das OVG Rheinland-Pfalz hat in dem vorgenannten Urteil das vorhergehende Urteil des Verwaltungs
gerichts aufgehoben, da es entgegen der Auffassung des Verwaltungsgerichts keine Gründe gesehen
hat, die einer Zulässigkeit der Klage entgegenstehen. Insbesondere sei die Klage weder verfristet
noch stehe ein nicht durchgeführtes Vorverfahren der Zulässigkeit der Klage entgegen.
In den Erwägungen, ob die Sache nach § 130 Abs. 2 Nummer 2 Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO)
an das Verwaltungsgericht zurückverwiesen wird, hat das OVG Rheinland-Pfalz unter anderem ausge
führt, dass das Verwaltungsgericht selbst davon ausgegangen sei, dass eine sogenannte Klagebefug
nis bestehe und das Verwaltungsgericht dieses selbst damit begründet habe, es könne (nach den Aus
führungen des Verwaltungsgerichts) nicht eindeutig und nach jeder Betrachtungsweise ausgeschlos
sen werden, dass die Grenzwerte der 26. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immisionsschutzgesetzes(BImSchV) völlig unzureichend zum Schutz der menschlichen Gesundheit seien.

Das OVG Rheinland-Pfalz hat damit in der Sache selbst nicht entschieden, sondern sich allein mit den

formalen Voraussetzungen der Zulässigkeit der Klage bzw. den Gründen für eine Zurückverweisung
an das Verwaltungsgericht befasst. Insofern hat das OVG Rheinland-Pfalz überhaupt nicht darüber
entschieden, ob die Grenzwerte der 26. BImSchV zum Schütze der menschlichen Gesundheit ausrei
chend sind oder nicht.

Diese Auffassung wird vom Bayerischen Verwältungsgerichtshof geteilt, vergleiche Beschluss vom
23. August 2024, Az. 22 CS 24.1409, 22 C 24.1437, Randzahl 18, zitiert nach Juris.

Der Landeshauptstadt Dresden obliegt als unterer Immissionsschutzbehörde die Ausführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes und der auf dem Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkun

gen durch Luftverunreinigung, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge (BImSchG) erlas
senen Verordnungen als sogenannte Weisungsaufgabe, vergleiche §§ 1 und 2 des (sächsischen) Aus
führungsgesetzes zum BImSchG und zum Benzinbleigesetz. Hierzu gehört auch die Ausführung, das
heißt die Anwendung der 26. BImSchV. Die Verwaltungsbehörden sind an Recht und Gesetz gebun
den, vergleiche Art. 20 Abs. 3 Grundgesetz (GG). Den Verwaltungsbehörden steht aus Gründen der
rechtsstaatlichen Gewaltenteilung nicht die Kompetenz zu, einzelne gesetzliche Bestimmungen wie
zum Beispiel die 26. BImSchV nicht anzuwenden oder zu verwerfen.

Der Gesetzgeber bzw. Verordnungsgeber hat bei der Umsetzung grundrechtlicher Schutzpflichten ei
nen Einschätzungs-, Wertungs- und Gestaltungsspielraum bei der Entscheidung, in welcher Weise Ge
fahren entgegengewirkt werden sollen, bei der Aufstellung eines Schutzkonzeptes und bei dessen
normativer Umsetzung, das heißt in gesetzlicher Form, vergleiche Bundesverfassungsgericht
(BVerfG), Beschluss vom 24. März 2021, Aktenzeichen 1 BvR 2656/18, Randzahl 152, zitiert nach Juris.
Dem Gesetzgeber kommt bei der Erfüllung seiner staatlichen Schutzpflicht aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG
gerade vor dem Hintergrund laufender wissenschaftlicher Erkenntnisse ein weiter Einschätzungs-,
Wertungs- und Gestaltungsspielraum zu. Es ist deshalb nicht Aufgabe der unteren Immissionsschutz
behörde der Landeshauptstadt Dresden oder der Landeshauptstadt Dresden in anderer Funktion,

eine wissenschaftliche Überprüfung der Entscheidung des Verordnungsgebers bei der Festlegung der
Grenzwerte in der 26. BImSchV vorzunehmen.

Zur erwähnten ATHEM-3-Feldstudie wird im Übrigen auf den Beschluss des Bayerischen Verwaltungs
gerichtshofs vom 23. August 2024, Aktenzeichen 22 CS 24.1409, Randzahl 23 ff, zitiert nach Juris, ver
wiesen, wonach auch nach Erscheinen dieser Studie keine derart gesicherten bzw. verlässlichen wis
senschaftlichen Erkenntnisse vorliegen, dass die Regelungen der 26. BImSchV zum Schütze der
menschlichen Gesundheit vor elektromagnetischen Feldern gänzlich ungeeignet oder völlig unzuläng
lich und so verfassungsrechtlich untragbar geworden wären.

-4-

Insofern kann und wird die Landeshauptstadt Dresden Entscheidungen zu elektromagnetischen
Strahlungen, die in den Anwendungsbereich 26. BImSchV fallen, ausschließlich anhand und auf

Grundlage der Regelungen der 26. BImSchV treffen. Eine darüberhinausgehende Aufforderung an An
lagenbetreiber zur Strahlungsreduktion wird insoweit nicht erfolgen.

Abschließend wird darauf hingewiesen, dass sogenannte Standortbescheinigungen bei der Errichtung
von ortsfesten Funkanlagen nach § 3 der Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung
elektromagnetischer Felder (BEMFV)zum Nachweis der Einhaltung der Grenzwerte der 26. BImSchV
ausschließlich von der Bundesnetzagentur ausgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHi

