Dresden.
j^rezqGU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(OB)GB7 67.23 Frau Mörke

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

W516

(03 51)4 88 96 39 amoerke@dresden.de

E-Mail

Datum

- 2. JAN. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWAOOlO/24
Maßnahmen zur Vermeidung von Verpackungsmüli

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:

Welche Maßnahmen zur Vermeidung von Verpackungsmüll wurden vom Oberbürgermeister vorge
schlagen? A0484/2321.11.2024

Seit jeher sind bei AbfallWirtschaft und Abfallberatung die Themen Abfalltrennung und Abfallvermei
dung eng miteinander verwoben,so dass in der Vergangenheit vielfach die Vermeidung von Verpa
ckungsabfällen Schwerpunkt in der Abfallberatung, der Öffentlichkeitsarbeit und der Umweltbildung
war. Auch die Stadtsauberkeit wurde in diesem Zusammenhang thematisiert. Seit 2017 hat die Lan

deshauptstadt Dresden ihre Aktivitäten zu den Themen Mehrweg und Stadtsauberkeit intensiviert.
Zur Verhinderung der Vermüllung von öffentlichen Flächen gehören die Vermeidung von Verpa

ckungsabfällen und Mehrweglösungen unweigerlich zusammen und sind mittlerweile für die Abfall
beratung Tagesgeschäft. Die Abfallberatung hierzu wird fortgeführt.

Für die Erarbeitung einer über das bestehende gesetzliche Maß hinausgehenden Sensibilisierungs-

kampagne wurde ein Grobkonzept erstellt. Dies umfasste auch die Kalkulation der benötigten Finanz
mittel. Zum jetzigen Zeitpunkt wurde über die Bereitstellung der Mittel noch nicht entschieden bezie
hungsweise konnten diese auch aufgrund der aktuellen Haushaltslage nicht sichergestellt werden.
Sie erreichen uns über die Haltestellen:

BIG: PBNKDEFF

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20 00
Telefax (03 51)4 88 2005
E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

BIG:05DDDE81XXX

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:
Mo-Do 9 -18 Uhr

Deutsche Bank

Gomnterzbank

IBAN: DE 818707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster(S)dresden.de
stadtverwaltung(S)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Im Gegensatz dazu lässt sich die Forderung nach finanzieller Unterstützung zur Einführung eines
Mehrwegsystems als zielführende Maßnahme nicht untermauern. In gemeinsamer Abstimmung mit
der DEHOGA und den betroffenen Handwerksinnungen wurde festgestellt, dass finanzielle Förderun
gen für Investitionen in Mehrwegsysteme die Angebotsnachfrage nicht entscheidend erhöhen. Für
die Ausgabe von Speisen und Getränken zum Außer-Haus-Verzehr im Mehrweg bediene man sich {bei
bestehender Spülinfrastruktur) eigener Mehrweg-Lösungen oder eines Poolsystems.
Aktuell befindet sich die Vorlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschluss „Dresdens Märkte und Feste
piastikfrei"(A0565/19)zur Abstimmung in den Gremien der Landeshauptstadt Dresden. Der Beschluss der Vorlage würde verbindliche Regularien schaffen, damit Händlerinnen und Händler sowie
Veranstalterinnen und Veranstalter künftig Speisen und Getränke mehrheitlich unter Nutzung von
Mehrwegsystemen ausgeben. Damit würde der im Umfeld von größeren Veranstaltungen entstehen
den Verschmutzung entgegengewirkt.

Die im Beschluss geforderte Erhebung einer lokalen Verpackungssteuer kann zum jetzigen Zeitpunkt
nicht abschließend beurteilt werden. Einerseits steht die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde ge
gen die Tübinger Regelung noch aus. Andererseits ergaben die Rücksprachen mit Verantwortlichen
der Stadt Tübingen selbst, dass die Steuer bisher nicht zu einem derart signifikanten Rückgang von

Papierkorbabfällen geführt hat, als dass Reinigungsleistungen oder der Turnus bei der Papierkorbent
leerung verringert werden konnten.
Mit freundlichen Grüßen

