Dresc en.

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(GB7)67.40

Herr Lange

N513

(03 51)4 88 70 00 JlangeKSdresden.de

E-Mail

Datum

- 2. JAN. 2025
Einwohneranfrage Nr. EWA0005/24
Weg im Naturschutzgebiet Nickern

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete ich wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

zur Einwohnerfragestunde würde ich Ihnen gern das Problem mit dem Aufschütten des
Weges durch das Naturschutzgebiet(Nickern) schriftlich schildern .
Ich weiß nicht, ob es in Ihrem oder im Interesse der Bürger ist es darzulegen ?

Viele Bürger (die meisten) sind entsetzt über diese sog.„ SANIERUNG" des Weges.Ich würde
sagen ,hier wurden Steuermittel zum Fenster rausgeworfen .Wir haben es ja - Oder ?"
Schon seit mehreren Jahren gab es zunehmend Bürgerbeschwerden zur Begehbarkeit einzelner We

geabschnitte entlang des Geberbaches/Prohliser Landgrabens und im Bereich Trutzsch. Insbesondere
in Regenperioden waren Wegestrecken nicht mehr begehbar.

In enger Abstimmung mit dem Stadtbezirk Prohlis und dem Umweltamt wurde die Instandsetzung
der größten Problemstellen vorbereitet. In der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wurde das Vorhaben vorgestellt und eine finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirk be
schlossen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister(§>dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MlME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Um das bestehende Entwässerungsproblem zu lösen wurde entschieden, überwiegend den Weg nach
Entfernung der Schlammschicht nur aufzubauen, damit das Wasser seitlich abgeführt werden kann.
Durch diese Bauweise war es jedoch notwendig, in kurzen Abschnitten stärkere Tragschichten aufzu
bringen.

Im jetzigen Zustand Ist der Weg auch für den Landwirt witterungsunabhängig zur Versorgung seiner
Tiere zu befahren.

Bisher erreichte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nur positives Feedback. Auch über den
Stadtbezirk Prohlis wurde keine Kritik an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft weitergeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

