Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20

Datum:

. 2. JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1005/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses \/0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Be
deutung (Fusion ENSO/DREWAG)" (SR/018/2020) vom 10. November 2020 werden aufgeho
ben."

Ist mit Beschluss erledigt.
2. „Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen Mittel
in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag übertragenen
Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden."

Entsprechend einer Empfehlung des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH erfolgte in
Höhe der 10 Millionen Euro eine Kapitaleinlage in die Dresdner Bäder GmbH durch die Technische
Werke Dresden GmbH. Dadurch wurde eine Entlastung der Aufwandsseite der Dresdner Bäder GmbH
(Zinsaufwendungen) zugunsten eines geringeren Verlustausgleichsbedarfs erreicht.

3. „Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro der all
gemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:"
a) „2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der
Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der Umset
zung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,"

-2-

Im Rahmen der Beschlüsse des Ausschusses für Umwelt und Klima zu V2486/23 ,;Mittelverwendung
aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - Maßnahmen der Ener
giewende und des Klimaschutzes" vom 25. März 2024 und 22. April 2024(UK/FB/SE/060/2024 und
UK/FB/SE/062/2024) wurde die konkrete Mittelverwendung der 2.680.000 Euro wie folgt beschlos
sen:

-

„Erstes kaltes Nahwärmenetz in Dresden (Geystraße)"
„Smart-City Klinikum"

500.000 Euro
280.000 Euro

-

„Geriatrie Löbtau"
„Solarfolie Joynext-Arena"
„Budget Quartierslösungen kommunale Wärmeplanung"

650.000 Euro
250.000 Euro
1.000.000 Euro

Details zu den einzelnen Maßnahmen können der Vorlage V2486/23 „Mittelverwendung aus dem im
Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - Maßnahmen der Energiewende und
des Klimaschutzes" entnommen werden. Zum Umsetzungstand der Maßnahmen wird regelmäßig im
Rahmen der Beschlusskontrollen zu V2486/23 „Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion
ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschut
zes" berichtet.

b) „2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022 hin
aus zu verwenden:

Die 2,66 Millionen Euro sind innerhalb des Innovationsbudgets zweckgebunden reserviert.

-1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses

Mit Schreiben vom 16. April 2024 wurde der Fördermittelantrag zum Förderprogramm "Gemeinsam
gegen Gewalt an Frauen" durch den Fördermittelgeber abgelehnt. Ohne die Inanspruchnahme von
Fördermitteln ist eine Umsetzung des Projektes im bisher geplanten Umfang nicht möglich. Die wei
tere Realisierung des Projektes ist derzeit in Klärung. Die Sicherstellung der Finanzierung erfolgt aus
dem Beschluss V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget" mit einer Um
verteilung von Finanzmitteln (Innovationsbudget). Bisher wurden Finanzmittel in Höhe von
221.000 Euro zu Gunsten des.Projektes umgesetzt.

- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der
Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter

Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein Förderaufruf erfolgen; sofern der Bedarf
hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mittel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen verwendet werden.

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Über die Verwendung der 0,9 Millionen Euro wurde mit Beschluss
zu V1343/21 „Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt" zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener An
gebote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln —
Innovationsbudget"(vgl. Punkt 3.b)zweiter Anstrich)" entschieden.

- 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesiedelt beim
Frauenbildungshaus e. V.

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Verwendung der 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Pro

jektes „Metropolis" ist abgeschlossen. Das Projekt „Metropolis" wurde mit einer Zuwendung in Höhe
von 50.000 Euro unterstützt.

-3-

- 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauftragten im Rahmen
ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64(4)SächsGemO, hier insbesondere für Vorhaben von
§47a SächsGemO"

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorha
ben der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauf
tragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach § 64(4) Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), hier insbesondere für Vorhaben von § 47a SächsGemO sind auf dem Produkt „Vertre
tungen der Stadt" in Höhe von 0,24 Millionen Euro im Jahr 2022 und in Höhe von 0,17 Millionen im
Jahr 2023 bereitgestellt.
c) „1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen
Sanierung von Sportanlagen) und"

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Über die Verwendung der 1,9 Millionen Euro zur Förderung von
Sportprojekten wurde mit Beschluss zu V1562/22 „Realisierung von Projekten (insbesondere der
energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget" entschieden.
d) „0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltprojek

ten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und AÜ035/20 „Waldpädagogisches Zent
rum")sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (Insbesondere der
Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Über die Verwendung der 0,76 Millionen Euro wurde mit Beschluss
zu V1273/21 „Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovati
onsbudget" entschieden.

„Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwaltung
der jeweils zuständige Fachausschuss."
4. „Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt In Höhe von
1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung gemäß Beschluss
V0507/20-01 „Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohner
versammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades", In Höhe von
941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach in Folge der Grundstücks
veräußerung sowie In Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwendung des Zahlungsmittelüber
schusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7
des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und Investive Kürzun
gen" aus dem Jahresabschluss 2020."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Innovationsbudget in Höhe von acht Millionen Euro wurde
entsprechend dem Beschlusspunkt gebildet.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

Dirk H}

31. Dezember 2025

