Hausmitteilung

Dresden.

II

|3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2912/24 (Sitzungsnummer: SR/002/2024)
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach
SGB IX für das Jahr 2024 in Höhe von zunächst 8.500 TEUR sowie die ausgewiesene De
ckung gemäß Anlage.
2. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.750 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß An
lage."
Die Beschlusspunkte wurden vollständig umgesetzt.

3.

„Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.250 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung ge
mäß Anlage."

Der Beschlusspunkt wurde bisher in Höhe von 2.067 TEUR umgesetzt.
4. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 4.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage."
Der Beschlusspunkt wurde bisher in Höhe von 4.393 TEUR umgesetzt.

5. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.970 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß An
lage."
Der Beschlusspunkt wurde bisher in Höhe von 7.675 TEUR umgesetzt.

6. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einma
lige Leistungen nach SGB II für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.200 TEUR sowie die
ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.''
Der Beschlusspunkt wurde vollständig umgesetzt.
7. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschjandticket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insge
samt 3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Darüber hinaus wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die zum 31.12.2024 erfolgte Kündigung des bestehenden

ÖPNV-Sozialtarifs zwischen LHD und DVB AG unverzüglich zurückzunehmen."
Der Beschlusspunkt wurde bisher in Höhe von 3.104 TEUR umgesetzt. Davon wurden 1.100 TEUR
aus zentralen Haushaltsmitteln und weitere 1.794 TEUR im Rahmen der Bewirtschaftungseinheit
aus Minderaufwendungen aufgrund der noch nicht erfolgten Umsetzung der zweiten Ausbau
stufe der Seniorenberatung und -begegnung gedeckt. Mit der zuletzt genannten Begründung
konnten weitere, über die beschlossene Deckung hinausgehende, Mittel in Höhe von 210 TEUR
im Rahmen der Bewirtschaftungseinheit für Leistungen des Sozial- bzw. Deutschlandtickets zum
Einsatz kommen. Dies hat zur Folge, dass aller Voraussicht nach eine um 210 TEUR geringere Be
reitstellung zentraler Haushaltsmittel erreicht werden kann. Die Kündigung wurde umgehend
nach der Beschlussfassung von seitens der Landeshauptstadt Dresden, mit Schreiben vom
19. September 2024 zurückgenommen.
8. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das
Jahr 2024 in Höhe von zunächst 22.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß An
lage. Der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen Kosten
entwicklung."

Der Beschlusspuhkt wurde vollständig umgesetzt.
9. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Deckung der Beschlusspunkte 1 bis 8 Mittel des
zentralen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39.105 TEUR einzusetzen
sind und beauftragt den Oberbürgerrheister, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes er
gebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen."

im Rahmen der bisherigen Deckung sind zentrale Haushaltsmittel in Höhe von 29.842 TEUR zum
Einsatz gekommen. In der Gesamtprognose zeichnet sich gegenüber dem beschlossenen Betrag
in Höhe von 39.105 TEUR ein Minderbedarf in Höhe von 210 TEUR ab.

10.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter
Beteiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen,
sowie auch dem Bund,zu prüfen und einzufordern."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

-3-

11.;,Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zum Stand per 30. November 2024 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1 bis 10 im Rahmen eine Beschlusskontrolle
vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wurde vollständig umgesetzt. Aufgrund der Terminierung der Beschlusskon
trolle auf den 30. November 2024 erfolgt die Berichterstattung zum Stand per 15. November
2024, was aber aufgrund der Gesamtbetrachtung unbeachtlich ist.
12. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, quartalsweise über den Budgetverbrauch
im GB 5 zu berichten sowie eine Prognose über die Ausschöpfung des Budgets pro Produkt
zu geben."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Die Berichterstattung zum III. Quartal 2024 ist
mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2024 erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

ir.
//
Dirk t^ert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Kenntnisnahme:

Gesundheit und Wohnen

/

