Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB) 6.66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: Q 6. JAN, 2025
Zeitplan für den Ausbau der Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

AF0275/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau der
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße?"

Mit der Bearbeitung der Entwurfsplanung für dieses Vorhaben wird im II. Quartal 2025 begon
nen. In Abhängigkeit des Planungsfortschrittes und der Durchführung des Planfeststellungsver
fahrens werden dann weitere finanzielle Mittel in der Haushaltsplanung eingestellt. Da die
Dauer des Planfeststellungsverfahrens nicht abschätzbar ist, kann ein Baubeginn derzeit nicht
benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

dÄ Hilbert

