Hausmitteilung

Dresden.

]])lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0462/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen - Die ganze Stadt im Blick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die sprachliche Übersetzung des städtischen Inter
netauftrittes fortzuführen und auszubauen. Dazu soll vor dem geplanten Relaunch der ge
samte Internetduftritt:

1. in eine leichte verständliche deutsche Sprache „Verso" zu übertragen.''
Der Relaunch der städtischen Internetseite www.dresden.de war zum Zeitpunkt der Beschluss

fassung bereits planmäßig abgeschlossen. Entsprechend war es nicht möglich, die Übertragung
in leichte verständliche deutsche Sprache „Verso" im Zuge des Projektes umzusetzen.

Insgesamt umfasst www.dresden.de knapp 40.000 Seiten. Die Kosten für die Übersetzung einer
Seite belaufen sich schätzungsweise auf 120 Euro. Entsprechend bewegen sich die Gesamtkos

ten für die Übersetzung von www.dresden.de im Bereich von 4.800.000 Euro. Im Budget des
Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll sind keine finanziellen Mittel für dieses
Projekt vorhanden. Entsprechend ist beziehungsweise war eine Umsetzung 2024 nicht möglich.

Für den Entwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 plante das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsar
beit und Protokoll finanzielle Mittel für eine Übertragung von Inhalten in leichte verständliche
deutsche Sprache „Verso" auf www.dresden.de ein. Jedoch wird es nicht möglich sein im Rah
men eines Doppelhaushaltes, Ressourcen im avisierten Umfang bereitstellen und umsetzen zu
können.

Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll wird also eine Priorisierung vornehmen
und sich zunächst auf die Seiten im Themenbereich Dienstleistungen konzentrieren
(https://www.dresden.de/suche/anliegen.itl).

-2-

Hier sind alle Services der Stadtverwaltung für Bürgerinnen und Bürger gebündelt und der Nut
zen besonders groß, wenn Verwaltungsdienstleistungen möglichst einfach und bürgernah be
schrieben sind.

Über die Option der Beauftragung eines externen Dienstleisters hinaus kommuniziert das Amt
für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll die Anforderung nochmals gezielt in Richtung der
redaktionell und inhaltlich zuständigen Ämter, so dass hier auch in Eigenleistung verstärkt auf
verständliche Formulierungen geachtet wird.

„2. die Mehrsprachigkeit durch eine Übersetzungsmaschine zu gewährleisten, wie Deepl., kos
teneffizient und zeiteffizient einzusetzen. Künftig soll diese automatisierte Übersetzung beim
Reiaunch der Internetseite der Stadtverwaltung zum Einsatz kommen. Dabei sind auch die
Sprachen Arabisch und Farsi zu berücksichtigen."

Ab Dezember 2024 wird eine automatisierte Übersetzung in zehn Sprachen für
www.dresden.de.www.13februar.dresden.de,www.blbo.dresden.de, www.museums-

nacht.dresden.de, www.iugendinfoservice.dresden.de,www.iugendgericht5hilfe.dresden.de.

www.sauber.dresden.de und www.welcome.dresden.de zur Verfügung stehen.

Die Auswahl der Sprachen wurde zwischen dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll und der Integrations- und Ausländerbeauftragten abgestimmt. Darunter ist auch
Arabisch. Zum Einsatz kommt eine technische Lösung, die bereits in anderen Städten erfolgreich

genutzt wird (zum Beispiel Köln, Dortmund, Frankfurt am Main). Über diese Lösung werden
Übersetzungen des Marktführers DeepL eingebunden. Da DeepL jedoch Farsi derzeit nicht anbie
tet, steht diese Sprache nicht zur Verfügung. Sollte sich hier etwas ändern, werden das Amt für

Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll und die Integrations- und Ausländerbeauftragte die
Einbindung erneut prüfen.

Die Auswahl/Beschränkung auf zehn Sprachen ist mit dem Preismodell des Dienstes verbunden,
der für jede Sprache zusätzliche Kosten aufruft. Die Finanzierung der Einbindung erfolgt hälftig

aus dem Budget des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll und der integrationsund Ausländerbeauftragte (Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit). Um das Angebot zu ver
stetigen und auch weitere Sprachen anzubieten, sind die Mittel im Rahmen der Haushaltspla
nung für die kommenden Jahre fortzuschreiben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hlrofert

