Interfraktionell
CDU, B90/Grüne, SPD, Team Zastrow, Linke, FDP/FB

03.01.2025

Änderungsantrag zu
Vorlage V0092/24
Kommunale Kulturförderung - Institutionelle Förderung 2025
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer
institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen
Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und -empfänger gem.
Anlage 1 - Spalte 7 i.H.v. 4.351.100 Euro.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des
Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw.
Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und
der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung.
Es werden vorläufige Bescheide mit einem entsprechenden Haushalts- und
Widerrufsvorbehalt erlassen (ohne die neu zur Förderung vorgeschlagenen
Vereine mit den Nrn. 60, 61 und 79). Die in den Anlagen 1 und 2
gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.
2. Abweichend vom Fördervorschlag der Verwaltung werden die folgenden
Institutionen zusätzlich gefördert:
Nr. 1

Frauen für Frauen e.V.
Mit der institutionellen Förderung im Bereich Kultur wird dem Verein
ermöglicht, mit der soziokulturellen Arbeit ihre Frauennetzwerkarbeit zu
stärken. Der Frauen für Frauen e.V. hat im kulturell/bildenden Bereich
seit über 30 Jahren in der Soziokultur eine wichtige Vorarbeit dafür
geleistet, wie man sich Geschlechtergerechtigkeit zwischen Frau und
Mann, neue Rollenbilder oder andere Konzepte des Zusammenlebens
vorstellen kann.

Nr. 8

Elbhangfest e. V.
Begründung: Der Verein wurde bereits in der Vergangenheit institutionell
gefördert. Mit der erneuten institutionellen Förderung soll eine
Grundfinanzierung der kontinuierlichen Arbeit des Vereins, die über die
Organisation des Elbhangfestes als etabliertes Veranstaltungsformat
hinausgeht, gesichert werden.

Nr. 11 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.
Beratung, Unterstützung und Begleitung von Vereinen im Bereich Kultur
und Jugendkulturarbeit gehören seit der Gründung des Vereins zum
Kerngeschäft. Mit der institutionellen Förderung kann die unabhängige
Beratung für Dresdner Initiativen im Bereich Soziokultur, freie Szene und
Kunst/Kultur abgesichert werden.
Nr. 46 Musikschule Goldenes Lamm e.V.
Die institutionelle Förderung dient der anteiligen Finanzierung von
Personalkosten in der Grundmusikalisierung und in Ensemblefächern,
insbesondere der rechtssicheren Anpassung von Vertragsverhältnissen
in Umsetzung des Herrenberg-Urteils.
Nr. 47 Freier Musikverein Paukenschlag e.V.
Die institutionelle Förderung dient der anteiligen Finanzierung von
Personalkosten in der Grundmusikalisierung und in Ensemblefächern,
insbesondere der rechtssicheren Anpassung von Vertragsverhältnissen
in Umsetzung des Herrenberg-Urteils.
Nr. 65 AG Kurzfilm e.V.
Der bundesweit agierende Verein strahlt mit seiner Netzwerkarbeit auf
das Dresdner Filmschaffen aus und bereichert die Kulturlandschaft mit
dem Schwerpunkt Kurzfilm. Mit der institutionellen Förderung soll die
Basisarbeit für das Dresdner Netzwerk Film gesichert werden.
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) bedauert die Ablehnung einer erneuten
Institutionellen Förderung für die Kaberett-Theater “DIE HERKULESKEULE”
GmbH (Nr. 59). Der Ausschuss beauftragt die Verwaltung, mittels separater
Vorlage eine einmalige Zuwendung in Höhe von 70.000 Euro für das Jahr 2025
dem Ausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Für den Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. behält sich der Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vor, eine
nachträgliche Erhöhung der Institutionellen Förderung für 2025 ggf. mit
Haushaltsbegleitbeschluss vorzunehmen für den Fall, dass die Vorlage
V2856/24 (Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in
Schönfeld-Weißig) im Stadtrat keine Zustimmung finden sollte. Für diesen Fall
soll eine erhöhte Förderung den Verein in die Lage versetzen, den
Museumsbetrieb zunächst in der bisherigen Form weiterzuführen.

5. Für den Fall, dass im Zuge der noch nicht abgeschlossenen
Haushaltsberatungen zusätzliche Haushaltsmittel für die Kulturförderung zur
Verfügung gestellt werden können, behält sich der Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) eine nachträgliche
Erhöhung von Einzelförderungen oder die Bewilligung für derzeit nicht
berücksichtigte Antragsteller vor.

