Anfrage Nr.: AF-Kl00002/25
Datum: 06.01.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

06.01.2025 (SBR Kl/007/2025)

Gegenstand:
Baumpflanzung an der Straße „Mühlweg„ (S 81) in Klotzsche (Wilschdorf)

Begründung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Mühlweg (S 81) werden gerade beidseitig Bäume gepflanzt. Dies ist zweifellos eine gute
Sache. Zur Ausführung der Pflanzarbeiten bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Ist dieses Grundstück/ sind diese Grundstücke städtisch?
2. Wenn ja, warum wird dort nicht ein kombinierter Rad- und Gehweg als dringend
notwendige Verbindung zwischen Rähnitz und Wilschdorf gebaut? Es handelt sich
hierbei um eine Staatsstraße ohne Rad- und Gehweg. Dies auch vor dem Hintergrund, dass hier ein reger Verkehr an Radfahrern und Fußgängern besteht und die
Bürger des Wohngebietes Wilschdorfer Anbau/ Junge Heide seit 13 Jahren dafür
kämpfen und sich seitdem von der Verwaltung links liegengelassen und immer vertröstet fühlen.
3. Wenn nein, wem gehört das Grundstück/ gehören die Grundstücke und kann die LHD
sich bei den Eigentümern für den Erwerb des erforderlichen Randstreifens einsetzen?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

