ANFRAGE
Fraktion CDU-Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Gegenstand
Baumpflanzung an der Straße „Mühlweg“ (S 81) in Klotzsche (Wilschdorf)
Einleitung
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Mühlweg (S 81) werden gerade beidseitig Bäume gepflanzt. Dies ist zweifellos eine gute
Sache. Zur Ausführung der Pflanzarbeiten bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden
Fragen.
Fragen
1. Ist dieses Grundstück/ sind diese Grundstücke städtisch?
2. Wenn ja, warum wird dort nicht ein kombinierter Rad- und Gehweg als dringend
notwendige Verbindung zwischen Rähnitz und Wilschdorf gebaut? Es handelt sich hierbei
um eine Staatsstraße ohne Rad- und Gehweg. Dies auch vor dem Hintergrund, dass hier ein
reger Verkehr an Radfahrern und Fußgängern besteht und die Bürger des Wohngebietes
Wilschdorfer Anbau/ Junge Heide seit 13 Jahren dafür kämpfen und sich seitdem von der
Verwaltung links liegengelassen und immer vertröstet fühlen.
3. Wenn nein, wem gehört das Grundstück/ gehören die Grundstücke und kann die LHD sich
bei den Eigentümern für den Erwerb des erforderlichen Randstreifens einsetzen?

Bettina Kempe-Gebert

Kontakt:
Dipl.- Ing. Architektin
Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden
CDU-Fraktion
Haus Concordia
Karl-Liebknecht-Straße 73
01109 Dresden-Hellerau
0172/ 352 83 95
bettina.kempe@gmail.com

