Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0167/24
Datum: 08.01.2025

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.01.2025
13.01.2025
29.01.2025

Stadtbezirksbeirat Plauen
04.02.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 05.03.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz, Wohnbebauung verl.
Eutschützer Straße - Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Eutschützer Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, DresdenMockritz, Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlagen 1 und 2.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/5

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die PM Projekt Mockritz GmbH, hat am 18. April 2024 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte
Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Mit dem Bebauungsplan wird beabsichtigt, den Bereich auf der Südseite der Eutschützer Straße,
welcher in der Vergangenheit als Gartenfläche für Pachtgärten genutzt wurde, zu erschließen
und einer Wohnnutzung zuzuführen. Der südliche Teil des Geltungsbereiches soll parzelliert
werden und wieder der Nutzung als Erholungsgärten zur Verfügung gestellt werden. Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit der Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB aufgestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 bauliche Nutzbarmachung eines Teiles ehemals gärtnerisch genutzter und mittlerweile brachliegender Flächen
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzung für die Errichtung einer Anlage mit kleinteiligem Wohnungsbau
 Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Gebietes
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
 Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
 Entwicklung von Lösungen für eine weitgehend naturnahe Niederschlagswasser-Bewirtschaftung und Starkregenvorsorge
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.
...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Juli 2024
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1000
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag auf Einleitung des Planverfahrens
Schreiben vom 18. April 2024

