Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0040/24
Datum: 21.12.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die dem Antrag als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersatzung)“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung rechtsförmlich bekannt zu machen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

27.01.2025
04.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Steuersätze der Spielautomatensteuer sind seit ihrer Einführung im Jahr 2005 unverändert.
Nach fast 20 Jahren sollen diese Sätze an die allgemeine Preisentwicklung angepasst werden.
Die in der Satzungsänderung geforderten Erhöhungen von 30 € auf 35€ bzw. von 60 € auf 70 €
liegen sogar niedriger als die Preissteigerung in dem Zeitraum.
Die anderen sächsischen Großstädte wie Leipzig und Chemnitz haben dies längst umgesetzt, die
neuen Steuersätze orientieren sich nun an den dortigen Größenordnungen.
Der neue Passus, der hohe Steuersätze, für Geräte mit gewaltverherrlichenden Spielen vorsieht,
war bisher noch nicht in der Dresdner Spielautomatensatzung enthalten, ist aber ebenfalls in
den anderen sächsischen Großstädten und auch bundesweit, beispielsweise in Berlin, Hamburg
oder Stuttgart vorgesehen.
Geräte mit gewaltverherrlichenden Spielen sollten nicht an frei zugänglichen Orten wie Gaststätten verfügbar sein bzw. durch hohe Spieleinsätze von exzessivem Gebrauch abschrecken.
Die rechtsförmlich korrekte Bekanntmachung der Satzung obliegt dem Oberbürgermeister.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungsentwurf zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersatzung) der Landeshauptstadt Dresden vom 24.
November 2005

Anlage 2

Synopse

Seite 2 von 2

Anlage 1 zu A0040/24: Satzungsentwurf
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2005,
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung vom 23.
Juni 2011 (Amtsblatt Nr. 22/11 vom 6. Juni 2011)
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner
Sitzung am
[einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende
Änderungssatzung zur Satzung über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 Änderung der Spielautomatensteuersatzung
(1) § 4 wird wie folgt geändert:

§ 4 Steuersätze
Die Spielgerätesteuer beträgt
1. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 1 20 v. H. der Bemessungsgrundlage,
für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden
oder die eine Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand
haben, je technisch selbständiger Spieleinrichtung 40 v. H. der
Bemessungsgrundlage,
2. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede
Spieleinrichtung je angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:
a) bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33
i Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar
1999 (BGBl. I S. 202), welche zuletzt geändert wurde durch Art. 12 des Gesetzes
vom 30. Juli 2004 (BGBl. I S. 2014, 2024) in der jeweils gültigen
Fassung: 70,00 Euro, und
b) bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 35,00 Euro EUR
und
c) für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden
oder die eine Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand
haben, unabhängig vom Aufstellort, je technisch selbständiger Spieleinrichtung
300 Euro.

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zu A0040/24: Synopse

§ 4 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden lautete bisher:

§4
Steuersätze
Die Spielgerätesteuer beträgt
1. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 1 12 v. H. der Bemessungsgrundlage,
2. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede Spieleinrichtung je
angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:
a) bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33 i
Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999
(BGBl. I S. 202), welche zuletzt geändert wurde durch Art. 12 des Gesetzes vom 30. Juli
2004 (BGBl. I S. 2014, 2024): 60,00 Euro und
b) bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 30,00 EUR.

§ 4 der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden soll neu lauten:

§4
Steuersätze
Die Spielgerätesteuer beträgt
1. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 1 20 v. H. der Bemessungsgrundlage,
für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden oder die eine
Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand haben, je technisch
selbständiger Spieleinrichtung 40 v. H. der Bemessungsgrundlage,
2. in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede Spieleinrichtung je
angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:
a) bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33
i Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999
(BGBl. I S. 202),
welche zuletzt geändert wurde durch Art. 12 des Gesetzes vom 30. Juli 2004
(BGBl. I S. 2014, 2024) in der jeweils gültigen Fassung: 70,00 Euro,
b) bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 35,00 Euro und
c) für Geräte, mit denen Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden oder die
eine Verherrlichung oder Verharmlosung des Krieges zum Gegenstand haben, unabhängig
vom Aufstellort, je technisch selbständiger Spieleinrichtung 300 Euro.

Alle anderen Satzungsregelungen bleiben unverändert.

