Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Ö 6. JAN, 2025
Beschlusskontrolle zu V2256/18 (Sitzungsnummer: JHA/055/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pflegekinderhilfe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zelt
raum 2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Ju
gendhilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten."

Die Fortschreibung des Planungsberichtes Pflegekinderhilfe und damit auch die Bilanzierung und
der Stand zur Umsetzung der Maßnahmen wurde in den Planungsbericht „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" (V2785/24) integriert, da dieser die Pflege
kinderhilfe als Leistungsart innerhalb des Leistungsfeldes umfasst. Die Vorlage befindet sich der
zeit zur Beratung in den Unterausschüssen.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände
ab dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berück
sichtigen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die finanziellen Aufwendungen wurden auch in den Haushalt
plan für 2025/2026 aufgenommen.
4. „Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird
bis zum 31. Dezember 2020 ein Beteiligungsverfahren beschrieben und dem Jugendhil
feausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt."

-2-

Nach der Beschlussfassung zum Planungsbericht Pflegekinderhilfe {V2256/18) wurden in den
Folgejahren zwei Beschlüsse zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten der Hilfen zur
Erziehung, der Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige an der Jugendhilfeplanung
gefasst. Die Beteiligung von Pflegeeltern/-personen und Pflegekindern erfolgt analog des Kon
zeptes und der Maßnahmeplanung zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Ju
gendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für
junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII (Beschlüsse V2897/19 und V0407/20). Im Zuge

der Erstellung des Planungsberichtes für das Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungs
hilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige nach §§ 27-41a
SGB VN!(V2785/24) wurden als Adressatinnen und Adressaten auch Pflegeeltern befragt und be
teiligt. Die Ergebnisse sind in diesem Planungsbericht nachzuvollziehen.
5. „Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt Im Unterausschuss HzE Im
Februar 2020 mit den Daten von 2019."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Berichterstattung erfolgte im Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung am 24. Februar 2020.

„Ergänzung der Überschrift In Anlage 1 zur Vorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeltraum 2017-2021".

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage Beschluss Grundsatzkom
mission" im Betreff Erstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestrichen."
Die Ergänzungen wurden eingearbeitet und entsprechend veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jijh'Donhduser'^
jster Büifgermeister

Dirk Hilja^rt
Obej;b'ürgermelster

