Jahresbericht 2024

(Stand: 06.01.2025)

JANUAR – JUNI 2024
• Suche nach geeigneten Räumlichkeiten im Fördergebiet, Eröffnung des Quartierbüros
am 20.06.24 mit ca. 35 Gästen
• erste Teilnahme an Netzwerkrunden (Facharbeitskreis Seniorenarbeit Plauen,
Stadtteilrunde Plauen); Kennenlernen der im Fördergebiet und in der Südvorstadt
ansässigen Akteure und ihrer Angebote; erste Gespräche mit Anwohnern und
Gewerbetreibenden
• Öffentlichkeitsarbeit: Logoentwicklung, Gestaltung eines Infoflyers und
Veranstaltungskalenders, Entwicklung einer Website und der Social-Media-Präsenz
• Akquise von Mitgliedern für den Quartiersbeirat
• Initiierung einer fördergebietsspezifischen Netzwerkrunde – der Quartiersrunde
(vormals AG „Budapester Straße“)
• Organisation des Stadtteilfestes und Vorsitz der dazugehörigen Planungsrunde
• Teilnahme an Klausuren, Workshops und Weiterbildungen

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

INFORMIEREN
• kontinuierlicher Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit:
• Beschilderung vorm und im Haus; Beklebung im Treppenhaus;
Balkongestaltung und Installation von zwei Schaukästen
• regelmäßiger Newsletterversand; Verteilung der Veranstaltungskalender und
Infoflyer
• Einpflegen von Inhalten auf der Website und auf Social Media (Infos über das
Quartiersmanagement, das Förderprogramm und über weitere Ankerprojekte;
Übersicht von Vereinen, Einrichtungen, Projekten und Netzwerkrunden;
Veröffentlichung des digitalen Veranstaltungskalenders und einer Ehrenamtsbörse)
• mit Einzug ins Quartiersbüro nun Sprechzeiten vor Ort möglich
• erste gemeinsame Infoveranstaltung für Anwohner zum Spielplatz Hohe Straße /
Wielandstraße am 31.05.24 mit dem Amt für Stadtplanung

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

MITMACHEN
• Verstetigung Quartiersbeirat und Quartiersrunde
• Beteiligung am Hofputz mit der VONOVIA am 07.05.24
• Beteiligung am Weltspieltag mit dem Kindertreff im Hochhaus und MOBA am 28.05.24
• Durchführung Stadtteilfest mit 15 Akteuren und 20 Ehrenamtlichen am 31.08.24
• Akquise von Sponsorengeldern für verschiedene Projekte und Aktionen
• Förderung von ehrenamtlichen Engagement
• Initiierung eines Deutschkurses im Quartiersmanagement in Zusammenarbeit mit dem
DAMF-Projekt des Ausländerrats Dresden e. V.
• Teilnahme des Quartiersmanagements an einem weiteren Arbeitskreis –
AK „SCHULEWIRTSCHAFT“ (DAA Dresden und Schulkontaktstelle der TU Dresden)
• Quartiersmanagement war zu Gast beim Wohnhofbeirat und beim Stadtteilbeirat in
der Johannstadt (siehe Ausblick)
• Organisation und Durchführung „Adventsmusik in den Innenhöfen“ (4 Termine)
Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

VERMITTELN
• Beteiligungsformat für Kinder im Rahmen der Planung des
Spielplatzes Hohe Straße / Wielandstraße am 13.06.23, durchgeführt vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
• Unterstützung bei der digitalen Bürgerbeteiligung des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität zur Gestaltung der Innenhöfe und Straßen im Fördergebiet
• Zuarbeit/Mitwirkung bei der Etablierung eines „Runden Tischs“ zum Thema Sicherheit
und Jugend; Austausch mit zuständigen Ämtern und Gremien
• Teilnahme an der Fachplanfortschreibung „Asyl und Integration“ des Sozialamts und
Beteiligung an den dazugehörigen Workshops
• Austausch und Dialog mit Anwohnern im Rahmen von Veranstaltungen, Aktionstagen
und während der Sprechzeiten

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

FÖRDERN
Projekt

Projektkosten

Websiteerstellung

1.933,75 €

Veranstaltungskalender

2.596,26 €

Equipment für Weltspieltag

950,00 €

Ehrenamtliches Engagement beim Kita-Fest „Bunte Kinderwelt“

200,00 €

Graffitiwände für den Jugendtreff Südvorstadt

480,00 €

Stadtteilfest

3.315,85 €

Stadtteilfundus (Biertischgarnituren, Pavillons, Sonnensegel u. ä.)

2.138,69 €

Außenwerbung (Kundenstopper und Schaukästen)

2.129,68 €

Balkongestaltung

3.034,50 €

Adventsmusik in den Innenhöfen

1.200,00 €

Lehrmaterialien DAMF-Kurs

350,00 €

Druckkosten Veranstaltungskalender 2025

617,60 €

Pädagogische Materialien für Kindertreff und weitere Akteure

940,00 €

GESAMT

Kostenbeteiligungen

Summe

Kostenbeteiligung Stadtteilfest – Vonovia

700,00 €

Kostenbeteiligung Stadtteilfest – Kulturloge Dresden e. V.

650,00 €

Kostenbeteiligung Stadtteilfundus – Vonovia

357,00 €

GESAMT

1.107,00 €

– 10.000,00 € für nichtinvestive Maßnahmen
– 10.000,00 € für investive Maßnahmen

19.886,33 €

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

AUSBLICK (1)
• Initiierung/Stärkung von selbsttragenden, zivilgesellschaftlichen Strukturen:
• Wohnhofvertretung als Dialogformat zwischen Anwohnern und VONOVIA für
Themen, die die Wohnsituation/das Wohnumfeld betreffen; Förderung des
Informationsaustauschs und des Bewohnerengagements
 stärkere Einbindung der dort lebenden Jugendlichen angestrebt; Gespräch im
Dezember 2024 mit Kinder- und Jugendbeauftragten über
Beteiligungsmöglichkeiten
• Stadtteilinitiative/-verein für die Südvorstadt, die das Interesse verfolgt, soziale
und kulturelle Angebote für den Stadtteil zu schaffen bzw. bestehende Angebote zu
unterstützen oder zu erweitern (z. B. Feste und Umzüge, Picknicks,
Filmvorführungen, Nachbarschaftstreffen, gemeinsame Putz- und
Gestaltungsaktionen u. ä.)

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

AUSBLICK (2)
• Ausbau des Stadtteilmarketings und Aufstockung des Nachbarschaftsfonds:
• Kostenbeteiligung Vonovia am Stadtteilfest/Hoffest 2025 mit 1.250,00 €
• Kostenbeteiligung Vonovia am Stadtteilfest/Hoffest 2026 mit 1.250,00 €
• Druckkostenbeteiligung bei einer Anzeigenschaltung im Veranstaltungskalender mit
Beschluss des Quartierbeirats in Höhe von 15,44 € zzgl. MwSt.
• intensivere Aufklärung über die Aufgaben des Quartiersmanagements;
Bekanntmachung des Nachbarschaftsfonds; Einrichten einer Ideenbörse auf der
Website des Quartiersmanagements
• Angebot einer „Sprechzeit im Freien“ während der Sommermonate
• Prüfen/Wiederaufnahme weiterer Kooperationsmöglichkeiten (z. B. „Bewegung im
Stadtteil“ mit dem Gesundheitsamt, Etablieren eines ABC-Tischs,
Nutzungsmöglichkeiten für den Spielplatz Hohe Straße/Wielandstraße)
Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

AUSBLICK (3)
• Akquise weiterer Quartierbeiratsmitglieder
• Quartiersrunden sollen 2025 in wechselnden Räumlichkeiten stattfinden und die
Termine sollen öffentlich bekannt gegeben werden
• Überlegungen zum Umgang mit bestehenden Sprachbarrieren in Bezug auf die
Öffentlichkeitsarbeit des Quartiersmanagements müssen vertieft werden
• weiterhin Beteiligung am Hofputz mit der VONOVIA geplant
• weiterhin Organisation des Stadtteilfests/Hoffests geplant
 Akquise weiterer Vereine und Partner; stärkere Bewohnerbeteiligung und das
Einbeziehen weiterer Innenhöfe werden angestrebt
• Begleitung/Durchführung weiterer Beteiligungsformate zu den Ankerprojekten des
Förderprogramms
• Imagekampagne „Südhöfe“ Identifizierung mit dem Quartier stärken
Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

