Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2

- 2. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0520/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des FKK-Luftbades
Dölzschen und will eine dauerhafte Schließung auch im Falle des Ausfalls geplanter Förder
mittel abwenden.

2. Um für den Fall, dass Fördermittel für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden, eine dauerhafte Schlie
ßung des Bades abzuwenden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Einsatz von
städtischen Eigenmitteln zu prüfen. Um den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen bis zur
erforderlichen Modernisierung der technischen Anlagen gewährleisten zu können, ist die
Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für das Jahr 2024 zu prüfen."

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 30. März 2024 zu berichten."
Mit dem am 21. November 2024 In den Stadtrat eingebrachten Entwurf des Haushaltsplanes
2025/2026 erhält die Dresdner Bäder GmbH im Jahr 2026 Mittel zur Sanierung des Badebeckens
und des Erweiterungsbaus der Wassertechnik. Die Entwurfsplanung wurde durch ein Ingenieur
büro erstellt. Unter Berücksichtigung des Baupreisindex wird gegenwärtig von einer Gesamtbauinvestitionssummen Höhe von 4,6 Mio. Euro in den Jahren 2026 und 2027 ausgegangen. Der Pla
nung ist eine Förderquote von 50 Prozent unterstellt.

-2-

Das Fördermittelprogramm des Bundes „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" soll hier genutzt werden. Die Beantragung der Fördermittel erfolgt
nach Veröffentlichung des Projektaufrufes durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
Nächste Beschlusskontrolle;

30. Juni 2025

Mit freundljch^n Grüßen

Kenntnisnahme:
onha
ter Bürgermeister

/.
Dirk l^jiSert
Oberbürgermeister

