Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0165/24
Datum: 08.01.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
07.01.2025
13.01.2025
29.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.02.2025
03.03.2025

öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2025

nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans sowie
Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 6. Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der
Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 4).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom6. Juni 2019
V0923/21 vom 8. September 2021
V2530/23 vom 10. Januar 2024
V2316/23 vom 12. September 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/8
Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das Plangebiet entsprechend Anlage 2 wurde ein Verfahren zur Ergänzung bzw. zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan eingeleitet, um seitens der vorbereitenden Bauleitplanung die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark zu schaffen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999 beschlossen und die Begründung mit Umweltbericht gebilligt. Die Landesdirektion Sachsen hat in dem Genehmigungsbescheid vom 3. Dezember 2019 kleinere Teilflächen
innerhalb des Bereichs der Änderung von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommen.
In dem seit 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind diese Teilflächen ohne
Darstellung der Art der Bodennutzung; die übrigen Flächenanteile des Geltungsbereichs der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 sind als gemischte Baufläche dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 lässt sich nicht aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes entwickeln. Daher ist eine Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung im Parallelverfahren, mit
dem Ziel der Darstellung einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung erforderlich.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit einer Größe von
etwa 7,3 ha befindet sich im Stadtbezirk Neustadt, liegt als Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich der Äußeren Neustadt und bildet den Siedlungsrand zur Dresdner
Heide hin. Im Geltungsbereich entwickelten sich nach Aufgabe der ehemaligen militärischen
Nutzung unter Zurücklassung ruinöser Baulichkeiten sowie Ablagerungen mit Altlastenverdacht
kleinere Waldflächen. Im Zusammenhang mit der Realisierung einer das künftige Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme wurden die Reste der Bausubstanz bereits beseitigt.

...

5/8

Der Geltungsbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule im Nordwesten, nordöstlich
grenzt das Waldgebiet Dresdner Heide an. Im Osten befinden sich die Spielfelder eines Fußballvereins sowie eine Kleingartenanlage. Südöstlich in der weiteren Nachbarschaft befindet sich an
der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden
sich Behördenstandorte des Freistaates Sachsen (einschließlich einer Erstaufnahmeeinrichtung
für Asylsuchende). Ein Kita- und Schulstandort liegt südwestlich des Ergänzungs- und Änderungsbereichs.
Ziele der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6 folgende Planungsziele verfolgt:
 Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung eines Wohngebietes
in verdichteter Bauweise mit ergänzenden Dienstleistungen geringen Umfangs.
 Einordung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
im östlichen Teilbereich.
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
 Gewährleistung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB).
Auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung stehen die übergeordneten Ziele der Stadtentwicklung im Vordergrund. Bei der Wiedernutzbarmachung der langjährigen Brachfläche ist
zunächst die grundsätzliche Vereinbarkeit der geplanten Nutzungen mit den gesamtstädtischen
Planungszielen herbeizuführen. In Anbetracht des vielfältigen Nutzungsgefüges in den umgebenden Flächen ist eine verträgliche Einordnung der neuen Nutzungen unter gegenseitiger
Wahrung der jeweiligen Schutzinteressen zu ermöglichen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt erkennen, dass auf Grund
der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich negative Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Jedoch wird mit Einordnung der dargestellten Nutzungen im Flächennut...

6/8
zungsplan die Voraussetzung zur Beseitigung von Brachflächen geschaffen und dient u. a. der
Deckung des Wohnbedarfes für einen großen Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte. Die
innerstädtisch gelegene, brachgefallene Fläche besitzt ein hohes Entwicklungspotenzial und soll
einer städtebaulich angemessenen und nachhaltigen Entwicklung zugeführt werden. Die Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hoher Dichte orientiert sich an der
Fortentwicklung der umgebenden Siedlungs- und Nutzungsstruktur, der sehr guten Lage zu Erschließungsanlagen sowie der Nähe zum Wohnnahen Zentrum Waldschlößchenviertel, unter
Beachtung gesamtstädtischer Strukturen, Bedarfe und Entwicklungsziele.
Beteiligungsverfahren
Die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgte
nach § 4 Abs. 1 BauGB mit Schreiben vom 29. März 2022. Der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften billigte in seiner Sitzung am 10. Januar 2024 mit Beschluss-Nr.
V2530/23 den Umgang mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern sie
für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass durch den planerischen Eingriff der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung voraussichtlich die Schutzgüter Arten + Biotope, Boden, Klima und
Kulturgüter, sowie Landschaftsbild betroffen sind. Wie in der Begründung dargestellt, erfolgt auf
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung eine detaillierte Befassung mit sämtlichen Umweltauswirkungen und es werden entsprechende Festsetzungen, Hinweise oder Maßnahmen formuliert. Seitens der Öffentlichkeit wurden zur frühzeitigen Beteiligung keine Stellungnahmen abgegeben.
Am 10. Januar 2024 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Beschluss-Nr. V2530/23, den Entwurf zur 6. Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung in der Fassung vom 29. September 2023 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Dessen Bekanntmachung sowie die Bekanntmachung des Auslegungszeitraums erfolgte im
Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2024 vom 1. Februar 2024. Der Entwurf zur FlächennutzungsplanÄnderung hat im Zeitraum vom 9. Februar bis einschließlich 11. März 2024 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die maßgeblichen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange wurden mit Schreiben vom 5. Februar 2024 um ihre Stellungnahme gebeten.
Aufgrund eines technischen Fehlers wurden die umweltbezogenen Stellungnahmen nicht korrekt auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
des Freistaates eingestellt. Daher wurde der Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
Änderung nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. April bis 17. Mai 2024 erneut öffentlich
ausgelegt.
Seitens der Öffentlichkeit wurden zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 keine Stellungnahmen abgegeben. Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden in einzelnen Stellungnahmen Einwände und Anregungen vorgetragen, die
sich auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung bezogen bzw. bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt wurden.
...

7/8
Die relevanten Stellungnahmen in den Beteiligungsverfahren zum Vorentwurf und Entwurf waren überwiegend auf Umwelt- und Naturschutzbelange ausgerichtet. Mit der Einarbeitung der
Empfehlungen des Umweltberichts zur Eingriffsminimierung und planerischen Kompensation
des Eingriffs konnten die angeführten Bedenken auf der Ebene des Flächennutzungsplans ausgeräumt werden. Konkrete Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Durch Behörden oder sonstige Träger öffentlicher Belange wurden keine weiteren substanziell
schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Änderung der Darstellung der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur Folge gehabt
hätten. Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürwortete die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung, so dass die Darstellung der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung gegenüber der Planfassung zum Entwurf beibehalten werden konnte. Aufgrund der
Urteile des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 zum
Regionalplan wurde die Begründung mit dem Umweltbericht in den entsprechenden Abschnitten redaktionell aktualisiert.
Planungsrechtliches Verfahren
Die für die Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB erforderlichen Darstellungen im Flächennutzungsplan werden mit einem zusammengefassten Ergänzungs- und
Änderungsverfahren geschaffen. Dieses setzt sich aus einer Ergänzung der Darstellungen für die
von der Genehmigung ausgenommenen Teilflächen und einer Änderung der genehmigten Bauflächendarstellungen zusammen. Ergänzungs- und Änderungsverfahren unterliegen nach § 1
Abs. 8 BauGB denselben Verfahrensvorschriften, sodass für den gesamten Teilbereich ein einheitliches Bauleitplanverfahren durchgeführt werden kann.
Das Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahren Nr. 6 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange zum Entwurf
Anlage 1 a Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf
Anlage 1 b Abwägung über die Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange zum Entwurf
Die vollständigen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
vor.

...

8/8
Anlage 2

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 4. September 2024
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung
besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 3

Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 mit Umweltbericht in der Fassung vom 4. September 2024

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6 vom 4. September 2024

Dirk Hilbert

