Nr.

Antragsteller (Kurzform)

Vorschlag
Kulturamt

Vorschlag
Kulturausschuss

Begründung

1

Antje Seeger

1.500,00 €

- € Der Antrag bezieht sich auf die Recherchen in Vorbereitung eines geplanten Projektes. Aus
Sicht des Kulturausschusses sind die notwendigen Vorarbeiten Bestandteil des Projektes.
Das Projekt scheint zudem geeignet für eine Antragstellung über die Kunstkommission.

3

Kunstraum Stephanie Kelly e.V.

10.000,00 €

4

Kunstverein Dresden e.V.

15.000,00 €

6

Karen Weinert

8.000,00 €

5.000,00 € Die dem Ausschuss vorliegende Projektbeschreibung lässt konkrete Informationen
vermissen. Aus diesem Grund wird nur eine Teilförderung bewilligt.
- € Der Antragsteller wird in der Institutionellen Förderung berücksichtigt. Insofern erübrigt sich
der Antrag in der Projektförderung.
4.000,00 € Die dem Ausschuss vorliegende Projektbeschreibung lässt konkrete Informationen
vermissen. Aus diesem Grund wird nur eine Teilförderung bewilligt.

9

Yvonne Engelhardt

4.500,00 €

12

Henning Haupt (KLAGG)

5.000,00 €

14

Silvia Lorenz

4.000,00 €

15

Cordula Hanns

5.000,00 €

16

missingdots e.V.

10.000,00 €

- € Die dem Ausschuss vorliegende Projektbeschreibung lässt nicht erkennen, inwiefern mit
dem Projekt ein Beitrag für Entwicklung und Pflege von Kunst und Kultur in Dresden geleistet
wird.
2.000,00 € Die dem Ausschuss vorliegende Projektbeschreibung verweist auf ein anhängendes Konzept,
welches dem Ausschuss als Entscheidungsgremium nicht vorliegt. Anhand der vorliegenden
Informationen sowie aufgrund fehlenden Eigenmitteleinsatz sowie nicht generierter
Einnahmen wird lediglich eine Teilförderung bewilligt.
2.000,00 € Das Projekt überzeugt inhaltlich. Jedoch erscheint die Zusammenarbeit mit Berliner
Künstlern nicht hinreichend erläutert, aus Sicht des Kulturausschusses kann das Projekt
auch sehr gut mit lokalen Künstlern umgesetzt werden. Es wird deshalb nur eine
Teilförderung bewilligt.
4.000,00 € Das Projekt scheint inhaltlich durchdacht. Eine Vollförderung und damit eine fast 90%-ige
Finanzierung aus öffentlichen Mitteln ist jedoch nicht nachvollziehbar. Es wird deshalb
lediglich eine Teilförderung bewilligt.
6.000,00 € Die Antragsteller werden seit Jahren mit verschiedenen Projekten gefördert. Mit Blick auf den
sehr hohen Anteil weiterer öffentlicher Mittel in der Gesamtfinanzierung wird eine
Teilförderung bewilligt.

19

Katja Erfurth

5.500,00 €

3.000,00 € Der Kulturausschuss schließt sich grundsätzlich der Begründung im Projektdatenblatt an. Mit
Blick auf die Haushaltslage wird jedoch nur eine Teilförderung bewilligt.

22

10.000,00 €

23

Alexander Miller & Maria Chiara de
Nobili GbR
Theatervereinigung FRONT e. V.

24

Seraphine Detscher

3.000,00 €

28

situation productions GbR Anna Till

8.000,00 €

30

Max Schumacher

8.000,00 €

33

Daniel Williams

8.000,00 €

34

Projekttheater Dresden e.V.

10.000,00 €

45

hechtfilm

3.000,00 €

51

Laura Erika Urbanski

2.500,00 €

- € Der Antragsteller wird in der Institutionellen Förderung berücksichtigt. Insofern erübrigt sich
der Antrag in der Projektförderung.
7.000,00 € Mit Blick auf den überdurchschnittlich hohen Anteil öffentlicher Mittel in der
Gesamtfinanzierung wird die Förderung reduziert.
- € Das Projekt überzeugt inhaltlich nicht vollständig. Der Kulturausschuss hat eine reduzierte
Förderung diskutiert, schlägt hier aber mit Blick auf den Verwaltungsaufwand eine
Abwicklung über die Kleinprojekteförderung vor.
5.000,00 € Gem. Projektdatenblatt ist die Idee nicht ausformuliert und damit mangelhaft. Es ist bei der
Antragstellerin zwar davon auszugehen, dass eine hochwertige Produktion entstehen wird.
Die Antragstellerin ist allerdings nicht neu im Geschäft und kennt die Anforderungen an
einen Projektförderantrag. Aus diesem Grund wird nur eine Teilförderung bewilligt.
6.000,00 € Das Projekt hat inhaltlich ein Alleinstellungsmerkmal. Eine Vollförderung wird mit Blick auf
den hohen Anteil sonstiger öffentlicher Mittel jedoch abgelehnt. Der Kulturausschuss
bewilligt eine Teilförderung.
6.000,00 € Mit Blick auf den überdurchschnittlich hohen Anteil öffentlicher Mittel in der
Gesamtfinanzierung wird die Förderung reduziert.
- € Dem Antrag liegt kein konkretes Projekt zugrunde. Die Neufindung und Neukonzeption des
Projekttheaters wird vom Ausschuss nur bedingt als förderfähig angesehen. Der Antrag wird
abgelehnt und dem Antragsteller wird empfohlen, für das 2. Halbjahr einen konkreten
Projektantrag, der hinreichend beschrieben wird, einzureichen.
- € Das Projekt überzeugt grundsätzlich. Der Kulturausschuss hat mit Blick auf die
Gesamtfinanzierung und den hohen öffentlichen Anteil eine reduzierte Förderung diskutiert,
schlägt hier aber mit Blick auf den Verwaltungsaufwand eine Abwicklung über die
Kleinprojekteförderung vor.
- € Das Projekt überzeugt den Kulturausschuss nur bedingt. Der Kulturausschuss hat mit Blick
auf den fehlenden Einsatz von Eigenmitteln und fehlende Einnahmen eine reduzierte
Förderung diskutiert. Es wird mit Blick auf den Verwaltungsaufwand eine Abwicklung über die
Kleinprojekteförderung vorgeschlagen.

10.000,00 €

52

centre Films GmbH & Co KG

5.000,00 €

53

Sabine Fischer

3.000,00 €

56

Eva Jaekel

5.000,00 €

60

Theaterpädagogisches Zentrum
Sachsen e.V.

4.300,00 €

68

ensemble courage e.V.

5.000,00 €

69

Georg Wettin

72

Ballroom Culture gUG

3.500,00 €

91

Frauen für Frauen e.V.

9.990,00 €

93

Elbhangfest e.V.

5.000,00 €

- €

- € Mit Blick auf den fehlenden Einsatz von Eigenmitteln und fehlende Einnahmen sowie den
überdurchschnittlich hohen Anteil an sonstigen öffentlichen Mitteln wird eine
Projektförderung abgelehnt.
- € Der Kulturausschuss hat eine weitere Reduzierung des Förderbetrages für eine Teilförderung
diskutiert. Mit Blick auf den fehlenden Einsatz von Eigenmitteln und fehlende Einnahmen
wird eine Projektförderung abgelehnt. Ggf. kann diese Idee im Rahmen der
Kleinprojekteförderung realisiert werden.
3.000,00 € Mit Blick auf den fehlenden Einsatz von Eigenmitteln und fehlende Einnahmen sowie die
zugrundegelegte Vollfinanzierung aus öffentlichen Mitteln wird lediglich eine Teilförderung
bewilligt.
3.000,00 € Mit Blick auf den fehlenden Einsatz von Eigenmitteln und fehlende Einnahmen sowie den
überdurchschnittlich hohen Anteil an sonstigen öffentlichen Mitteln wird eine
Projektförderung abgelehnt.
3.000,00 € Mit Blick auf die verfügbaren Haushaltsmittel erfolgt eine Reduzierung des Förderbetrags.
2.900,00 € Das Konzept wird von der FAG als solide und generell förderwürdig betrachtet. Der
Kulturausschuss schließt sich dieser Einschätzung an und gewährt die Förderung in
beantragter Höhe.
3.000,00 € Die dem Kulturausschuss vorliegenden Informationen sind nicht ausreichend, um das
Konzept zu beurteilen. Mit Blick auf die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel wird eine
reduzierte Förderung bewilligt.
- € Die Antragstellerin wird in der Institutionellen Förderung berücksichtigt. Insofern erübrigt
sich der Antrag in der Projektförderung.
- € Der Antragsteller wird in der Institutionellen Förderung berücksichtigt. Insofern erübrigt sich
der Antrag in der Projektförderung.

