Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

Q 6. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2685/24 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und 16)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflä
chen der Flurstücke 24/25 und 24/26 der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtgröße
von circa 15.253 m^ an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des
Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die
Erschließung, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis von 1.006.698 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewer

beflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Juli 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Der Kaufvertrag über die beschlussgegenständlichen Flächen wurde am 28. März 2024 beurkun
det. Die Eigentumsumschreibung im Grundbuch steht weiterhin aus.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepJ/^ Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

