Sachstand Zukunftskonzept 2035
Standort Trachau
Sachstand Januar 2025
Stadtbezirksbeiräte Pieschen und Klotzsche

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Zusammenfassung Beschluss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau
2 a. Welche Nach- bzw. Umnutzungen der Gebäudeteile sind zum Wohle der Bevölkerung und mit
Blick auf die gesundheitliche Daseinsvorsorge sinnvoll? Wie wird künftig die medizinische
Versorgung auf rechtselbischer Seite sichergestellt, wenn der Standort Trachau auf gegeben werden
sollte, insbesondere in medizinischen Notfallszenarien (Hochwasser, Notfall-Ambulanz)?
2 b. Wie ist aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung in Dresden, der Versorgungsqualität
und wirtschaftlich eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine stationäre Grund- und
Regelversorgung im internistischen und chirurgischen Bereich und eine erweiterte medizinische
Notfallversorgung langfristig aufrechterhält und die Möglichkeit weiterer Schwerpunkte in Trachau
prüft, z.B. ein Zentrum für Kinderheilkunde und Geburtsmedizin?
2 c. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Gesundheitsversorgung in Dresden und im
Umland?
06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschluss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau
3b. am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der
kardiologischen
Praxisklinik „Herz und Gefäße", Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen
Zentrums (SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung
(MZEB) sowie Sicherung und Ausbau des vorhandenen Mutter-Kind-Kompetenzzentrums;
7 b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035
und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Vollbetrieb
(24 Stunden/365 Tage) sicherzustellen.

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschluss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau
7c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und
zukünftige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden
Ortschaften vorzunehmen und eine gute und schnelle Notfallversorgung durch geeignete
Prozesse bis zum Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie
7e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten
Entlassungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden
kann und mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschluss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau – Sachstand Februar 2024
Zusammenfassung Gutachten Herr Prof. Busse – September 2022 im Gesundheitsausschuss

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschluss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau – Sachstand Februar 2024
Zusammenfassung Gutachten BAB - September 2022 im Gesundheitsausschuss

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschluss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau – Sachstand Februar 2024
Zusammenfassung Gutachten BAB - September 2022 im Gesundheitsausschuss

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschluss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau – Sachstand Februar 2024
• Sachstand Med. Klinik (MK6; Weißer Hirsch) sowie Praxisklinik Hr. Prof. Spitzer – angestrebter Umzug
MK6 und PK Spitzer an den Standort Trachau
• Umzug MK6 soll innerhalb der nächsten 2 Jahre erfolgen
• aktuell weiterhin Verhandlungen mit Hr. Prof. Spitzer
• Ausbau / Sanierung Sozialpädiatrisches Zentrum und Zentrum für Erwachsene mit Behinderung
• in Aussicht gestellter Förderbetrag Land konnte im Rahmen HH 23/24 nicht mit zus. Trägermitteln
hinterlegt werden
• aktuell wird kleinere Variante nur mit Fördermitteln geplant; Umsetzung ab 2025 (Planung) / 2026
(Baubeginn)
• Ausbau und Sicherung Mutter-Kind-Kompetenzzentrums
• 4. Kreissaal ist im Frühjahr 2024 in Betrieb gegangen (Bau mit Fördermittel)
• offizielle Eröffnung mit Frau Staatsministerin Köpping sowie Frau Dr. Kaufmann am 18.03.204
• Erweiterung Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche durch einen zus. Schockraum in 2024
abgeschlossen
06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Standort Trachau – Rück- und Ausblick
Zukunftskonzept 2035 – Warum Idee der langfristigen Umwandlung Standort Trachau in ein überwiegend
ambulantes Gesundheitsquartier?
• Sanierungskosten 2020/2021 damals bereit 94 Mio. €,
ohne eine zukunftsträchtige Infrastruktur zu erhalten
• Kosten heute > 100 Mio. €
• Doppelvorhaltung zahlreicher Bereiche – dadurch
mehr Personal nötig, deutliche höhere laufende Kosten
• dies alles vor einem Fachkräftemangel in der Medizin
sowie deutlichen Finanzierungsproblemen
• Erwartung, dass über Struktur- und Transformnationsfonds
ein Großteil der nötigen Investitionen an den Standorten Weißer Hirsch und v.a. Friedrichstadt abgedeckt
werden können.
• Eigensanierung aus Eigen-/Trägermitteln nicht möglich
• Fördermittel nur mit einem entsprechenden Konzept zu generieren
06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Standort Trachau – Rück- und Ausblick - bundesweit
• Strukturanforderungen an alle Standorte steigen, so dass verschiedene Leistungen immer schwerer
durch einzelnen Häuser erbracht werden können
• Konzentration im stätischen Raum sehr gut möglich, ohne das Patienten längere nicht
angemessene Wege zurücklegen müssen.
• Vorhaltung gilt im Krankenhausbereich je Standort, d.h. viele Doppelvorhaltungen derzeit nötig
• Reform der Notfallversorgung ist (war) in Planung – zu viele ambulante Patienten in den Notfallzentren
• Reduzierung der Notfallpatienten durch so genannte integrierte Notfallzentren (INZ)
• erste Studien der Wirksamkeit der INZ zeigen Rückgänge der Patientenzahlen in den Notfallzentren

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

10

Standort Trachau – Rück- und Ausblick - bundesweit
• Krankenhausreform (Bund / Länder)
• Phasen 2 und 3 des Zukunftskonzeptes sollten aktuelle Rahmenbedingungen für alle Standorte
berücksichtigen
• Anforderung Vorhaltung steigen durch Bundesvorgaben weiter an
• nötiges Personal wird knapper (Fachkräftemangel)
• Notfallzentrum gem. Zukunftskonzept 2035 (inkl. 10 Überwachungsbetten) zukünftig nicht mehr
zulässig
• Konzentration und Spezialisierung hat Priorität auch bei der Fördermittelbereitstellung!

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

11

Gesundheitsausschuss:

Fazit Zukunftskonzept 2035 seit Entscheidung im Juni 2021
• Phase 1 ist mit wichtigen Projekten intensiv in der konkreten Umsetzung.
• Verschiedene Rahmenbedingungen begleiten SKDD parallel zur Umsetzung:
• Inflation/Baukostensteigerungen
• fehlende Finanzierung der gestiegenen laufenden Betriebskosten im Rahmen der
Landesbasisfallwerte / Corona bis Anfang 2023
• Investitionsschwäche sowie lange Umsetzungsdauer auf Landes- und Bundesebene
• eine Krankenhausreform, die seit Dezember 2022 diskutiert wird, aber deren Umfang und Zeitplan
der Umsetzung nach einem Jahr weiterhin unklar ist
• Die Umsetzung des Zukunftskonzept 2035 ist dafür umso wichtiger, um den o.a. Rahmenbedingungen
entgegenzuwirken.
• Richtung des Konzepts auch unter Berücksichtigung der zusätzlichen Gutachten aus dem Sommer 2022
sowie der Eckpunkte der Krankenhausreform weiterhin zukunftsweisend!
06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

12

Gesundheitsausschuss:

Fazit Zukunftskonzept 2035 seit Entscheidung im Juni 2021
SKDD plant deshalb:
• im Laufe 2024 die Rahmenbedingungen und Annahmen aus 2021 mit externer Unterstützung zu überprüfen und zu
aktualisieren
• diese Erkenntnisse in eine Aktualisierung des Zukunftskonzepts 2035 einfließen zu lassen.
• im Rahmen der Wirtschaftsplanung 2025/2026 die in Phase 1 bis 3 aufgeführten Projekte zu überprüfen, kostenseitig
zu aktualisieren und einzubringen.
• Diese gesamten Erkenntnisse für den Stadtrat in eine Beschlussvorlage zum Zukunftskonzept 2035 Phase 2 einfließen
zu lassen.

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

13

Zeitplan
• Frühjahr 2024: Ausschreibung externe Beratung – BAB erhält Auftrag
• Juni bis November 2024: Überarbeitung der Grundlagen des Konzeptes aus 2021 mit den heutigen
Rahmenbedingungen
• Herbst 2024: Befragung von Fokusgruppen im Klinikum
• NÄD und ÄD jeweils SKDT/SKDW sowie SKDF/SKDL
• Oktober/November 2024: Abstimmung der Leistungsplanung mit den Chefärzten

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

14

Zeitplan
• November 2024 bis Januar 2025: Abschlussbewertung
• daraus resultieren nötige Betten
• Medizinstrategie – sind Anpassungen am geplanten Campuskonzept nötig?
• derzeit auch aufgrund Krankenhausreform nicht grundlegend zu sehen
• Leistungsgruppensystematik/Mindestfallzahlen bestärken Konzentrationsidee in SKDF
• mit der Medizinstrategie sind dann Bau- und Investitionsplanung möglich
• Frühjahr 2024: Diskussion der Grundlage im Gesundheitsausschuss
• 2./3. Quartal 2025: Beschlussvorlage für den Stadtrat – Beschluss 2. Phase bis 2030

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

15

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

06./07.01.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

