Interfraktionell
CDU, B90/Grüne, SPD, Team Zastrow, Linke, FDP/FB

03.01.2025

Änderungsantrag zu
Vorlage V0102/24
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2025

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt für das Jahr 2025 die Gewährung einer
Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 239.200 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des
Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung
dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit
einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung
2. Abweichungen zum Vorschlag des Kulturamtes sind in der Anlage 2 (neu) begründet.
3. Für die lfd. Nummern 2 und 85 (KFA Kultur für alle gGmbH Jörg Polenz) bestätigt der
Kulturausschuss die vorliegenden Voten. Der Antragsteller wird gebeten, unter
Berücksichtigung der Hinweise und Kritikpunkte der Verwaltung Anträge erneut für
das 2. Halbjahr einzureichen. Der Kulturausschuss hält die Vorhaben für
grundsätzlich förderwürdig.

