Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitgileder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

0 6. JAN. 2025

Beschiusskontrolle zu \/2903/24 (Sitzungsnummer: SB/002/2024)
Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung Altstadt II - Flächentausch
Cockerwiese zur Umsetzbarkeit des Bebauungsplanes 389 C

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im Zuge
eines flächengleichen Tausches:

a) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160
des Flurstücks 973 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840,00 Euro an die Erwerberin gemäß Anlage 1 zu veräußern und
gleichzeitig
b) eine noch zu vermessende Teiifläche von ca. 160 m^ des Flurstücks 239/10 der Gemar
kung Altstadt II für 203.840 Euro von der Eigentümerin gemäß Anlage 1 zu erwerben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Nebenkosten und Vermessungsleistungen bei einem notariellen Tauschvertrag zum Er
werbs- und Veräußerungsvorgang vom jeweiligen Erwerber zu tragen sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Kosten des Umlegungsverfahrens zum Erwerbs- und Veräußerungsvorgang zu Lasten der
Landeshauptstadt Dresden gehen.''

-2-

Die Vorbereitungen für den Beschluss zum vereinfachten Umlegungsverfahren sind noch nicht
abgeschlossen. Der Beschluss über die vereinfachte Umlegung soll durch den Umlegungsausschuss nach dem Inkrafttreten des Bebauungsplanes Nr. 389 C, Dresden-Altstadt Nr. 27 Stadt
quartier am Blüherpark-Ost" gefasst werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

11

Kenntnisnahm^r^

)

Stepharf Kühn

Dirk Hilbert

Bei^OTdneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

