Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2507/23
Datum: 20. Dezember 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
26.11.2024
06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2025
10.02.2025
05.03.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.03.2025

nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort
Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„UNIHÖ – Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen
und Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011
GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltsplanung 2025/2026 sowie der Anlage 3
Folie 17.

...

2/12
3. Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni_Erweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich
für den Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage3 Folie 16, abzüglich der bisher veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie
18 zu veranschlagen.
5. Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort
Cämmerswalder Straße soll eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine
Sanierung der Einfeld-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den
Grundschulsport Klasse 1-4 favorisiert.
6. Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird
innerhalb der Stadtverwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen.
7. Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im
Projekt HI.4060011_GEM_Uni_Neubau SG und SH.
8. Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschaftsschule am zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierliche
Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungsplanung (Leistungsphase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24) begonnen werden.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17

Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/19

V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule

V1286/21

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die
STESAD GmbH

V2420/23

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für Investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

V2144/17

Universitätsschule Dresden – Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG

V2352/18

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
V1286/21

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die
STESAD GmbH (soweit nicht bereits vollzogen)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4060011 / 70.400003.700.065
78510000 / 07100000 / 68110000
2024 - 2028
Anlage 3, Folie 17
Anlage 3, Folie 17

Anlage 3, Folie 18

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
...

4/12
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Anlage 3, Folie 16 und 18

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Anlage 3, Folie 17

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

-

-

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden.

Optimieren der Materialien hinsichtlich
Versickerung und Aufheizeffekte.
Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.

Begründung:
aufzuhebende Beschlüsse:
V1286/21
Die Aufhebung der Beschlussvorlage V1286/21 kann aufgenommen werden.
Die Punkte 1. - 4. betreffen ausschließlich die Belange um die Errichtung der Universitätsge...

5/12
meinschaftsschule. Der Beschlusspunkt 5. kann ebenfalls aufgehoben werden, da durch den
Oberbürgermeister mit den Vorlagen V1508/22 (49. Grundschule) und V1555/22 (BSZ Agrar und
Ernährung) dieser Punkt umgesetzt wurde.
Aufgabenstellung
Gegenstand der Planung ist die Unterbringung der Universitätsgemeinschaftsschule Dresden auf
der städtischen Liegenschaft Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Die Eignung der Liegenschaft wurde im Vorfeld geprüft und bestätigt. Das Grundstück ist mit einem viergeschossigen
Schulgebäude (einem in den 1980er Jahren errichteten Typenbau) und einer Sporthalle bebaut.
Während das Schulgebäude für die Unterbringung der Universitätsgemeinschaftsschule umgebaut und erweitert werden soll, bleibt die vorhandene Sporthalle unverändert bestehen und ist
nicht Bestandteil der Planung.
Die Universitätsgemeinschaftsschule ist ein gemeinsames pädagogisches Modellprojekt der
Landeshauptstadt Dresden und der Technischen Universität (TU) Dresden in enger Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus. Sie ist eine Gemeinschaftsschule in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden. Hier werden unter wissenschaftlicher Begleitung
innovative Formen des Lehrens und Lernens erprobt. Darüber hinaus wird sie Aus- und Weiterbildungsschule der TU Dresden für derzeitige und zukünftige Lehrkräfte sein. Mit Bezug auf das
besondere Konzept wird die Universitätsgemeinschaftsschule auch als „Schule der Zukunft“ bezeichnet. Dabei wird insbesondere auf die Digitalisierung aller Abläufe und maximale Flexibilität
des Lehrens und Lernens gesetzt. Für die räumliche Unterbringung ist das Modell „Lernhaus“ im
Schulkonzept verankert. Die Schule ist bundesweit bekannt und trägt zur Strahlkraft des Bildungsstandortes Dresden bei.
Die Universitätsgemeinschaftsschule befindet sich seit dem Schuljahr 2019/2020 am Standort
Cämmerswalder Straße 41 (unweit des Baugrundstücks) im Aufbau, seit 2022/2023 als Gemeinschaftsschule weiter aufwachsend. Mit der Universitätsgemeinschaftsschule sowie der Gemeinschaftsschule Campus Cordis hat die Landeshauptstadt Dresden als erste sächsische Kommune
im Freistaat Sachsen kommunale Gemeinschaftsschulen eingerichtet und dabei eine Vorreiterrolle übernommen. An der Universitätsgemeinschaftsschule werden im Endausbau die Jahrgänge 1 bis 12 unterrichtet. Für die Unterbringung am Standort Höckendorfer Weg wurde ein
Raumprogramm aufgestellt, welches die Jahrgänge 1 bis 12 umfasst. Nach Erreichen der vollen
Kapazität soll die Universitätsgemeinschaftsschule in den Jahrgängen 1 bis 4 dreizügig, in den
Jahrgängen 5 bis 10 vierzügig und in der Sekundarstufe II dreizügig geführt werden. Die Schülerzahl wird dann bis zu 1176 betragen. Das besondere Konzept der Universitätsgemeinschaftsschule als „Schule der Zukunft“ wird am neuen Standort Höckendorfer Weg mit der geplanten
Kapazität und Ausstattung umgesetzt. Für die Klassenstufen wurden einzelne „Lernhäuser“ mit
multifunktional nutzbaren Lernbereichen gebildet.
Insgesamt sind dafür 7.905 m² Programmfläche (NUF 1 - 6) unterzubringen. Da dieses Programm die Kapazität des vorhandenen Gebäudes übersteigt, war eine Lösung für dessen Erweiterung bzw. Ersatz zu finden. Die vorliegende Planung greift dafür auf einen Entwurf zurück, der
im März 2022 als Lösungsvorschlag im Rahmen des VgV-Verfahrens zur Vergabe der Architektenleistungen erarbeitet worden ist.
Auf Grund der Platzverhältnisse sind Sportflächen (Innenräume und Freianlagen) nicht Bestandteil der Aufgabenstellung. Lediglich die Weiternutzung der auf dem Grundstück vorhandenen
Sporthalle für die Kinder der Jahrgänge 1 bis 3 sowie ein Kleinspielfeld vorgesehen. Einrichtun...

6/12
gen für den Sportunterricht sollen am Standort Cämmerswalder Straße verbleiben bzw. dort
ausgebaut werden (nicht Bestandteil der Planung).
Die in der Vorlage V1113/21 benannten Gesamtkosten in Höhe von 37 Mio. EUR beinhalteten
den Bau der Gemeinschaftsschule am Standort Höckendorfer Weg für die Klassen 1 – 10. Die
Klassen 11-12 sollten am Standort Cämmerswalder Str. verbleiben. Dieser Standort sollte nachgelagert zum Höckendorfer Weg saniert werden.
Mit Vorlage der Vorplanung Lph 2 zeichneten sich für den Höckendorfer Weg Gesamtkosten in
Höhe von ca. 41 Mio. EUR und damit eine erhebliche Kostensteigerung ab. Daher wurden durch
das Amt für Schulen weitere Untersuchungen zum Gesamtstandort veranlasst. Im Ergebnis der
Variantenbetrachtung (sh. Anlage 4) wurde festgestellt, dass mit Einordnung der Klassenstufen
1-12 für die Gemeinschaftsschule an einem Standort ein wirtschaftliches und funktionales Gebäude errichtet werden kann. Die Mehrkosten von 10 Mio. EUR können über Fördermittel aus
dem „Stadtbudget“ finanziert werden. Die Variantenbetrachtung wurde im Bildungsausschuss
am 14. März 2023 vorgestellt.
Leitidee Entwurf
Basierend auf dem vorhandenen Baustein der bestehenden DDR-Typen-Schule entwickelt sich
die neue Universitätsgemeinschaftsschule als selbstbewusster Baukörper, der auch nach außen
hin deutlich den Geist der neuen Gemeinschaftsschule zeigt. Hierbei wird der bestehende Baukörper geometrisch vollständig in das neue Gebäude integriert. Dies ermöglicht zum einen die
Schaffung eines kompakten Ensembles mit kurzen Wegen und die Umsetzung des Schulkonzeptes in einzelnen, separaten Lernhäusern sowie zum anderen die gemeinsame Nutzung der Gemeinschaftsbereiche in einem Gebäude. Die funktionellen, thermischen und konstruktiven
Schwächen im Bestandsgebäude werden durch die komplette Neugliederung mit den umlaufenden Anbauten, den zusätzlichen Staffelgeschossen und der in den übrigen Bereichen erneuerten Fassade beseitigt. Das Bestandsgebäude als „eingebackener“ Kern der neuen Schule beherbergt bewusst untergeordnete Service- und Erschließungsfunktionen. Die neuen Klassen-,
Fachunterrichts- und Gemeinschaftsräume werden außen herum angeordnet. Die Höhenstaffelung des Bestandes wird für eine 1,5-geschossige Eingangsetage in Richtung Süden (Foyer /
Mensa / Aula) genutzt. Mit relativ wenigen Eingriffen in die Bestandskonstruktion wird so eine
neue Raumqualität erreicht. Die Setzung der drei Lernhausbausteine gliedert die Anlage und
schafft außerdem eine neue Qualität im Außenraum. Bisher fehlende Zonierungen im Außenraum (Fahrverkehr Nachbar, Parken, Schulhof, Sportflächen) werden neu geordnet. Ein neuer
zentraler Vorplatz am Haupteingang in Richtung Höckendorfer Weg bildet ein würdiges Entree
für die neue Schule.
Städtebauliche Konzeption
Das neue Gebäudeensemble gibt sich von der Kohlenstraße aus deutlich als neue Universitätsgemeinschaftsschule zu erkennen. Die umlaufend gleich gestaltete Fassade erzeugt eine Rundumarchitektur, die dem Stellenwert einer zeitgemäßen Schule innerhalb des bestehenden
Wohngebietes entspricht. Sie nimmt dabei Bezug auf Gliederung und Gestaltung des ursprünglichen Gebäudes. Neben der architektonischen Reminiszenz wird es dadurch möglich, die relativ
neuen Fenster des Bestandsgebäudes im Neubau wiederzuverwenden.
Die Konzeption der drei Lernhäuser als Überformung der bestehenden Schule schafft ein gut
gewichtetes Ensemble, welches sich für Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sowie Besucherinnen und Besucher von Osten her öffnet. Die Verlegung des Haupteinganges von
...

7/12
der Nordseite in Richtung Osten ermöglicht eine zukünftig barrierefreie Erschließung der gesamten Anlage und eine deutlich verbesserte Zonierung der Funktionsbereiche. Im lauten Außenraum in Richtung Norden wird zukünftig das Parken untergebracht. Gleichzeitig dient die Zufahrt als Feuerwehr- und Wartungszufahrt für die Schule und kann auch für das benachbarte
Jugendhaus genutzt werden. Sämtlicher Fahrverkehr kann so aus dem eigentlichen Schulhofbereich herausgehalten werden.
Mit dem als Staffelgeschoss über den beiden nördlichen Lernhäusern geplanten 3. Obergeschoss überragt der neue Baukörper das bisherige Schulgebäude. Die gestaffelte Anordnung
ermöglicht zum einen die Einhaltung der notwendigen Abstandsfläche nach Westen und zum
anderen das Angebot von nutzbaren Dachflächen für die in dieser Ebene untergebrachten ältesten Schülerinnen und Schüler. Eine Teilfläche über dem südlichen Lernhaus soll mittels Pergola
in die Gesamtkubatur des Neubaus eingeschrieben werden.
Der 3- bis 4-geschossige Baukörper öffnet sich nach Süden im Erdgeschoss über 1,5 Geschosse.
Der überdachte neue Haupteingang zeichnet sich deutlich ab. Hinter der transparenten Fassade
sind die Mensa- und Aulabereiche untergebracht, welche sich in den Sommermonaten mit dem
Außenraum über öffenbare Fassadenbereiche verbinden lassen. Der südliche Grundstücksbereich wird als ruhiger, gut gegliederter grüner Schulhof konzipiert. Innerhalb des neuen Grünbereiches werden der Verkehrsgarten und ein Kleinspielfeld untergebracht. Fahrradabstellmöglichkeiten sind entlang des Höckendorfer Weges gut einsehbar eingeordnet.
Die konkrete Ausdehnung des Gebäudes berücksichtigt den nicht überbaubaren Schutzstreifen
der überörtlichen Trinkwasserleitung, welche das Grundstück im östlichen Bereich quert und
den notwendigen Abstand zum westlich angrenzenden Jugendhaus. Im Rahmen der Vorplanung
wurde das Konzept mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität abgestimmt. Ausdehnung und
Höhenentwicklung des neuen Baukörpers fügen sich im Sinne von §34 BauGB in die Eigenart der
näheren Umgebung ein. Dabei wird insbesondere auf die östlich und westlich vorhandene
Wohnbebauung Bezug genommen.
Architektonische und innenräumliche Gestaltung
Das Grundrisskonzept basiert auf den „Leitlinien für leistungsfähige Schulbauten in Deutschland“ und verfolgt das Prinzip einzelner Lernhäuser/-cluster, welche mittels einer gemeinsamen
Mitte über alle Geschosse hinweg miteinander kommunizieren. Die spielerischen Verbindungen
aller Funktionen durch Sitzstufenanlagen, Sitz- und Lernnischen sowie transparenten Gemeinschaftsflächen sind dabei zentrales gestalterisches Element, welches neben der Funktion der
schnellen Erschließung auch zur kreativen Unterrichtsgestaltung herangezogen werden kann.
Die Gliederung von einzelnen Lernhäusern entlang einer verbindenden Schulstraße separiert die
unterschiedlichen Altersgruppen, ermöglicht aber auch das jahrgangsübergreifende Lernen. Die
Gliederung der Funktionsbereiche orientiert sich an den Nutzungsvorgaben des Schulkonzeptes
der Universitätsgemeinschaftsschule und berücksichtigt trotzdem in hohem Maße die wirtschaftliche Umsetzung des Projektes durch passgenaue Umsetzung des Raumprogramms sowie
die flexible Nutzbarkeit des Gebäudes. Mit den beschriebenen Eingriffen gelingt die Schaffung
einer völlig neuen Raumstruktur, die eine komplette Überformung des Bestandes ermöglicht.
Die alte Schule gliedert sich ausschließlich als konstruktive Struktur ein, ohne die Schwächen
einer bestehenden Flurschule konzeptionell weiterzuverfolgen.

...

8/12
Räumliche Umsetzung des pädagogischen Konzepts
Die formulierten Anforderungen aus dem Nutzungskonzept Universitätsgemeinschaftsschule
werden in die neue Grundrissstruktur integriert. Über einen zentralen Eingangsbereich mit Vorplatz erreicht man das Schulgebäude von Osten durch einen Windfang. In einer offenen Raumfolge aus überglastem Foyer, räumlichem Übergang zu den Lernhäusern, Mensa und Aula sammelt sich die Schulgemeinschaft am Morgen. Dieser großzügige Gemeinschaftsbereich dient als
Herz der Schule und bildet die kommunikative Mitte. Die neu eingeordnete Sitzstufenanlage
überwindet den Geschossversatz zum Bestand und bietet vielfältige Nutzungsmöglichkeiten. In
Richtung Mensa / Aula blickend kann diese, ergänzt durch eine mobile Bühne, für Theaterspiel
und Musikaufführungen genutzt werden. Für Schulfeste und andere Veranstaltungen können
die Fassadenbereiche zum Schulhof hin geöffnet werden. Am oberen Ende der Sitzstufenanlage
erreicht man die Mediathek (Treffpunkt Hort) und Hortterrasse. Hier können Grundschülerinnen
und -schüler sowie Hortkinder in einem gut überschaubaren Bereich am Nachmittag gemeinsam
spielen.
Dem Konzept des jahrgangsübergreifenden Lernens in Lernhäusern folgend, werden die Lerncluster von unten nach oben wie folgt eingeordnet:
Erdgeschoss: Primarstufe 1-3, Mensa, Aula, Mediathek, Fachräume Primarstufe, zusätzlicher
Unterrichtsraum für den auf dem Gelände eingeordneten Verkehrsgarten
1. Obergeschoss: Primar-/ Sekundarstufe 4-6 und 7-8, Verwaltung, Fachräume Sekundarstufe
2. Obergeschoss: Sekundarstufe 7-8 und 9-10, Fachräume Sekundarstufe, Lehrerlounge
3. Obergeschoss: Sekundarstufe 11-12
Im Untergeschoss sind die Technik- und Lagerbereiche mit Zuordnung zu den Lernhäusern untergebracht. Medien zu den Lernhäusern werden im nicht unterkellerten Bereich gebündelt. Für
das Treppenhaus des westlichen Lernhauses führt der Ausgang ins Freie über diese Ebene.
Jeder Lerncluster ist räumlich abgegrenzt und funktioniert als abgeschlossene Einheit. Im Zentrum ist jeweils ein Lichthof angeordnet, der im Falle des südlichen Lernhauses bis zur Decke
über der Mensa geführt und dort zusätzlich als Oberlichtöffnung dienen wird. Die gewünschte
Raumfolge aus Stammgruppen- und Gruppenräumen, ergänzt mit Räumen für Lehrer, Inklusion,
Beratung, Garderoben und Küchen je Cluster wird durchgängig umgesetzt. Die Fachunterrichtsbereiche werden in direkter Nähe zu den Lernclustern organisiert, um flexible Nutzungen und
Unterrichtsgestaltungen zu ermöglichen. Die Verwaltungsräume sind im Bereich des Bestandsgebäudes zentral im 1. und 2. Obergeschoss untergebracht. Dezentrale Toiletten befinden sich,
übereinander angeordnet, in jedem Geschoss.
Brandschutz
Für die vorliegende Entwurfsplanung wurde ein Brandschutzkonzept entwickelt, in welchem die
Jahrgangscluster als zusammenhängende Nutzungseinheiten abgebildet werden. Auch dieser
Aspekt trägt zur Umsetzung des Schulkonzeptes hinsichtlich maximaler Flexibilität der Raumnutzung bei. Innerhalb der Nutzungseinheiten bestehen keine raumabschließenden Brandschutzanforderungen und die zentralen Lernbereiche dürfen möbliert und als Aufenthaltsbereiche genutzt werden. Für das Konzept liegt die Zustimmung der Brandschutzdienststelle vor.

...

9/12
Barrierefreiheit
Alle Geschosse der Universitätsgemeinschaftsschule sind stufenlos und barrierefrei erreichbar.
An zentraler Stelle im Bereich der gemeinsamen Mitte wird ein Aufzug angeordnet. Die min.
2,00 m breiten Flure ermöglichen die Anordnung von Begegnungsflächen für Rollstuhlfahrer
(1,80 * 1,80 m). Barrierefreie Sanitäranlagen im Schulgebäude werden in jeder Etage vorgesehen. Alle Türbreiten werden mit mindestens 0,90 m lichtem Durchgang geplant. Je Etage ist geplant, ausgewählte Räume für eine inklusive Nutzung mit einem erhöhten Bedürfnis nach guter
Hörsamkeit zu schaffen. Für die Orientierung soll ein taktiles Leitsystem in der weiteren Planung
berücksichtigt und auch im Farb- und Materialkonzept berücksichtigt werden.
Die Freianlagen sind u.a. mit einer barrierefreien Zugänglichkeit, Begehbarkeit und Berollbarkeit
geplant. Im Bereich der Parkplätze werden die benötigten Behindertenstellplätze gekennzeichnet.
Ökologisches Konzept und Nachhaltigkeit
Die Entscheidung zum Erhalt der tragenden Substanz des Bestandsgebäudes und dessen Integration in die „Schule der Zukunft“ ist die wesentliche Weichenstellung für die Nachhaltigkeit
des Projekts. Hierdurch werden Energie und Materialressourcen für neue Strukturen gespart,
die im Bestand vorhandene „graue Energie“ genutzt und die Entsorgung nicht wiederverwendbarer Materialien reduziert. Sie korrespondiert mit dem inhaltlichen Ansatz, die neue Schule als
Weiterentwicklung bestehender Strukturen anzusehen und respektiert die Geschichte des Ortes
als gewachsenen Schulstandort.
Die Dachflächen des Neubaus werden als begrünte Retentionsdächer mit Regenwasserrückhaltung ausgeführt, insgesamt 1.175 m². Mit gewählten 12 cm Substrat wird die Vorgabe der Leitlinie übertroffen. Dabei sind die Dachflächen über 3. OG als Gründächer in Kombination mit der
PV-Anlage geplant. Aus statischen Gründen müssen die Bereiche über dem Bestandsgebäude
mit geringerem Aufbau ausgeführt werden, erhalten jedoch auch eine extensive Begrünung. Im
Bereich der Dachterrasse 3. OG werden einzelne Pflanzflächen mit intensiver Begrünung gestaltet.
In der Planung zu den Freianlagen ist vorgesehen, eine Fassadenbegrünung über die Lichthöfe
vertikal über freistehende Rankkonstruktionen zu realisieren. Zudem soll der Sockel der Nordfassade im Bereich der Stellplätze mit Kletterpflanzen begrünt werden.
Mit der vorliegenden Konzeptidee werden die Anforderungen der Dresdener Schulbaustandards
und der Leitlinie „Dresden baut grün“ umgesetzt. Auf Grundlage der gewählten Fassadengliederung können die bereits erneuerten Fenster im Bestandsgebäude, nach bauzeitlichem Ausbau,
wiederverwendet werden. Es werden keine Verbund- und nicht sortenrein recyclebare Baustoffe verwendet. Das kompakte Gebäudeensemble verfügt über ein optimiertes A/VFlächenverhältnis und lässt einen sehr wirtschaftlichen Betrieb erwarten. Die vorhandene Fernwärmeleitung wird im Rahmen der Baumaßnahme im Bereich des vorhandenen Dehnungsbogens um das Gebäude herumgeführt. Die Regenwasserrückhaltung soll maßgeblich über Retentionsdächer abgedeckt werden.
Konstruktions-, Tragwerks- und Gebäudehüllenkonzept
Die Langlebigkeit der primären Baukonstruktion, welche in erster Linie durch ein optimiertes
und schlankes Tragwerk geprägt wird, spielt für die Gestaltung einer Schule als modernes, flexi...

10/12
bel nutzbares Lernhaus eine entscheidende Rolle. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, wird
ein Tragwerk in Massivbauweise in Form einer Stahlbetonkonstruktion vorgeschlagen. Diese
Bauweise kann aufgrund ihrer konstruktiven Eigenschaften die Anforderungen an die Standsicherheit, den baulichen Brandschutz, die Langlebigkeit, die Robustheit hochfrequentierter und
vielbeanspruchter Bauteile, die Installations- und Ausbauflexibilität, die Nachinstallierbarkeit
sowie die Aspekte der thermischen Bauphysik, insbesondere als hoch wirksame Speichermasse,
bestens erfüllen und kann zudem äußerst wirtschaftlich umgesetzt werden. Als Gebäudehülle
wird eine helle, langlebige Klinkerfassade vorgeschlagen (Applikation von Klinkerriemchen auf
einem Wärmedämmverbundsystem), die im Bereich der Fensterbänder mit Keramikelementen
kontrastiert werden soll. Beide Materialien zeichnen sich durch Langlebigkeit und Recyclingfähigkeit aus.
Freianlagen
Konzept:
Die Freiflächen des Schulstandortes werden durch die Lage des großen Baukörpers mit seinen
drei Lernhäusern in zwei Bereiche geteilt:
1. Nördlich und östlich des Schulgebäudes entstehen schmale Randstreifen, die für die Anordnung erforderlicher Neben- und Wirtschaftsflächen genutzt werden sollen.
2. Im Süden des Schulgebäudes, eingerahmt von Turnhalle und der grünen Grundstücksgrenze,
liegt der zentrale Schulhof.
In Bezug zum Gebäudekörper werden die davorliegenden Freiflächen eher orthogonal zoniert.
Zwischen Haupteingang und vorhandener Grundstückszufahrt liegt künftig das Entrée. Hier
kommen die Schülerinnen und Schüler an.
Das Gebäude verfügt künftig über zwei begrünte Lichthöfe und eine geschützte Spielterrasse
zwischen den Lernhäusern 1 und 2.
Südlich der Mensa befindet sich der zentrale Campus. Ein ruhiger Baumhain bietet schattige
Aufenthaltsräume. Beidseitig des zentralen Baumhains werden altersgestufte Spielangebote
eingeordnet. Westlich der Bestandsturnhalle schließt sich ein Naturraum mit Grünem Atelier
und Schulgarten an.
Im Südosten des Schulgrundstücks ist der auf dem Schulgrundstück bereits vorhandene Verkehrsgarten einzuordnen, der von Schülerinnen und Schüler aus ganz Dresden genutzt wird.
Materialien:
Die Materialität und Farbgestaltung der Freianlagen wird sich am Schulneubau orientieren. Die
Materialauswahl erfolgt in Abhängigkeit zur Nutzungsintensität und Pflege der verschiedenen
Freiflächen. Wege- und Platzflächen sowie Stellplätze werden mit Betonsteinpflaster bzw. pflasterplatten belegt. Zufahrten sind in Asphaltbauweise geplant. Für das Kleinspielfeld ist ein
EPDM-Belag geplant. Kletter- und Spielangebote sollen aus Holz in organischen, naturnahen
Formen ausgeführt werden. Bei Ausstattungselementen wie Tischen, Bänken und Tischtennisplatten werden robuste Bauweisen aus Beton und Stahlkonstruktionen bevorzugt.

...

11/12
Erschließung durch den ÖPNV
Der Schulstandort am Höckendorfer Weg befindet sich in unmittelbarer Nähe der Bushaltestellen Höckendorfer Weg (Linie 63, 66 und 366) und Südhöhe (Linie 66, 352, 360 und 366). Die Nähe zu den benannten Haltestellen ist ein Standortvorteil für die Universitätsgemeinschaftsschule. Die Haltestellen sind über Gehwege und gesicherte Querungsstellen erreichbar. Durch die
geplanten Maßnahmen zur Schulwegsicherheit (Priorität – hoch) wird auch die südliche Haltestelle Dorfhainer Straße für den Standort Cämmerswalder Straße sicher angebunden. Für eine
umwegfreie Anbindung der nördlichen Haltestelle Dorfhainer Straße an den Standort Cämmerwalder Straße ist auf der nördlichen Seite der Kohlenstraße ein Lückenschluss zwischen Muldaer
Straße und Kleinpestitz erforderlich.
Schulwegsicherheit
Im Rahmen der Vor- und Entwurfsplanung wurde ein verkehrssicherheitstechnisches Gutachten
zur Schulwegsicherheit am Schulstandort Höckendorfer Weg erstellt. Im Ergebnis der Untersuchungen wurden verschiedene Defizite aufgezeigt und in diesem Zusammenhang Verbesserungsmaßnahmen empfohlen, welche in verschiedene Prioritäten eingestuft wurden.
Von höchster Priorität sind die Verbreiterung und Verbesserung der Qualität des südlichen
Gehweges Kohlenstraße im Abschnitt zwischen Höckendorfer Weg und ÖFW 28-Kleinpestitz, die
Verbesserung der Sichtbeziehungen und Querungsbedingungen an der Einmündung Döbraer
Straße und Dorfhainer Straße, sowie die Schaffung einer gesicherten Querungsmöglichkeit über
die Kohlenstraße an der Einmündung ÖFW 28-Kleinpestiz.
Das Gutachten wurde im Rahmen einer Vorstellung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Straßen- und Tiefbauamt erläutert und ausgewertet. Die Maßnahmen mit der
höchsten Priorität werden im Rahmen der TI-Maßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt
durchgeführt.
Belange Jugendhaus „Müllerbrunnen e.V.“
In direkter Nachbarschaft zum Schulgrundstück befindet sich das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen e.V.. Durch das Jugendhaus werden derzeit u.a. Parkflächen auf dem Schulgrundstück genutzt. Mit Mitarbeitenden der Abteilung Strategie und der Liegenschaftsverwaltung des
A65 sowie im Beisein der Leiterin und Mitarbeitenden des Jugendhauses fanden im Planungsprozess mehrfache Abstimmungen und Vororttermine zur Baumaßnahme statt. Der direkte Zugang zum Grundstück des Jugendhauses bleibt über den separaten Eingang von der Kohlenstraße aus bestehen. Die Parkmöglichkeiten für die Mitarbeitenden sollen weiterhin über das Schulgrundstück ermöglicht werden.
Folgemaßnahmen
Geplante Folgemaßnahme ist die Sanierung der bestehenden Einfeldsporthalle am Schulstandort.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich entsprechend Anlage 3, Folie 17 auf Grundlage der Kostenberechnung auf 42.183.126 EUR (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf den Zeitpunkt der Hauptvergaben belaufen sich die Kosten für das Vorhaben
auf rund 45.950.100 EUR (brutto, inkl. Ausstattung), die veranschlagt werden.

...

12/12
Die Finanzierung in Höhe von voraussichtlich 731.250 EUR (brutto) soll durch das Straßen- und
Tiefbauamt gesichert werden.
Entsprechend Anlage 3, Folie 16 sind nach Abschluss der Baumaßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe von 917.331 EUR zu erwarten. Abzüglich der bisher im Haushalt veranschlagen Kosten in Höhe von 242.000 EUR müssen 675.331 EUR neu eingeordnet werden. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden jährlich auf rund 128.704 EUR geschätzt. Entsprechend
der einschlägigen haushälterischen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß
Anlage 3, Folie 18 im Haushalt zu veranschlagen.
Das Bauvorhaben wird mit Fördermitteln der Sächsischen Aufbaubank –Förderbank – (SAB) u.a.
auf der Grundlage des Förderprogramms Stadtbudget gefördert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Präsentation zur Beschlussvorlage [entsprechend der Folien in der Präsentation]
Folie 1
Titel
Folie 2
Luftbild (Bestand)
Folie 3
Lageplan –Freianlagen/ Funktionale Gliederung Schulgelände
Folie 4
Grundriss Erdgeschoss
Folie 5
Grundriss 1. Obergeschoss
Folie 6
Grundriss 2. Obergeschoss
Folie 7
Grundriss 3. Obergeschoss
Folie 8
Grundriss Dachaufsicht
Folie 9
Grundriss Untergeschoss
Folie 10
Farbkonzept/ Fassadengestaltung
Folie 11
Ansichten von Norden und Osten
Folie 12
Ansichten von Süden und Westen
Folie 13
Visualisierung
Folie 14
Rahmenterminplan
Folie 15
Kostenberechnung
Folie 16
Baunutzungskosten
Folie 17
Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 18
Berechnung Abschreibung

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V2507/23

Universitätsschule Dresden
Neubau am Standort Höckendorfer Weg 2

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 2

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände

Quelle: May Landschaftsarchitekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 3

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Grundriss Erdgeschoss

Lerncluster 1. – 3. Jahrgang

Lerncluster 1. – 3. Jahrgang

Eingang
Mensa/ Aula

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 4

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss

Lerncluster 4. -6. Jahrgang

Lerncluster 7. -8. Jahrgang

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 5

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Grundriss 2. Obergeschoss

Lerncluster 9. -10. Jahrgang

Lerncluster 7. -8. Jahrgang

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 6

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Grundriss 3. Obergeschoss

Lerncluster 11. - 12. Jahrgang

Pausenfläche
260 m² Dachterrasse

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 7

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Dachaufsicht

PV-Anlage mit 125,6 kWp

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 8

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Grundriss Untergeschoss

Technik- und Nebenräume

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 9

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Farbkonzept/Fassadengestaltung

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 10

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Ansichten von Norden und von Osten

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 11

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Ansichten von Süden und von Westen

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 12

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Visualisierung

Quelle: © ARGE Hartmann+Helm / Junk & Reich Architekten

Universitätsschule Dresden
Folie: 13

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Rahmenterminplan
 LP 2 und 3:

05|2022 – 02|2024

 Baubeschluss erwartet:

12.02.2025

 LP 4/ Bauantrag:

11|2024

 Einreichen Bauantrag:

01|2025

 LP 5 – 7:

03|2025 – 01|2027

 Baubeginn:

02|2026

 Nutzungsbeginn:

02|2029

Universitätsschule Dresden
Folie: 14

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Kostenberechnung
Kostengruppe

Bezeichnung

TO 1 / 2
Schulgebäude

TO 3
Außenanlagen

Gesamtkosten
(in EUR brutto)

100

Grundstück

0

0

0

200

Vorbereitende Maßnahmen

97.068

0

97.068

300

Bauwerk – Baukonstruktion

23.645.291

0

23.645.291

400

Bauwerk – Technische Anlagen

5.626.169

0

5.626.169

500

Außenanlagen und Freiflächen

0

3.570.598

3.570.598

600

Ausstattung und Kunstwerke

1.415.000

0

1.415.000

700

Baunebenkosten

7.208.160

620.840

7.829.000

800

Finanzierung

0

0

0

Sanierung und Erweiterung

Summe KG 100 – 800

42.183.126

Summe mit BPI

45.950.100

alle Angaben in EUR brutto

Universitätsschule Dresden
Folie: 15

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Baunutzungskosten
Kostengruppe

Bezeichnung

Kosten in EUR brutto

100

Kapitalkosten

0

200

Objektmanagementkosten

0

300

Betriebskosten

917.331

310

Versorgung

238.873

320

Entsorgung

3.211

330

Reinigung+Pflege/ Gebäude

248.688

340

Reinigung+Pflege/ Außenanlage

152.736

350

Bedienung/ Inspektion/ Wartung

248.688

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

370

Abgaben/ Beiträge

11.191

390

Sonstiges

13.944

400

Instandsetzungskosten

128.704

410

Baukonstruktion

19.756

420

Technische Anlagen

29.731

430

Außenanlagen

42.151

440

Ausstattung

24.840

490

Sonstiges

12.226

Nutzungskostenrahmen

Universitätsschule Dresden
Folie: 16

0

1.046.035

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

Vorjahre
IST

Übertrag
nach 2024

Plan 2024

Plan 2025

bereits veranschlagte Auszahlungen (SAP

A

70.400003.700.065

78510000

1.850.359

0

1.643.850

bereits veranschlagte Auszahlungen (SAP

A

HI.4060011

78510000

0

6.550.660

0

Veränderung FAN Vorlage
Auszahlungen

A

HI.4060011

78510000

0

-4.700.000

Veränderung V2507/23 Auszahlg. Bau

B

HI.4060011

78510000

0

Veränderung V2507/23 Ausz. Ausstattun

B

HI.4060011

07100000

HI.4060011
HI.4060011
HI.4060011

68110000
68110000
68181000

Summe Auszahlungen neu
C=A+B
bereits veranschlagte Einzahlungen (SAP)
D
Veränderung Einzahlungen FÖRDERMITT
E
Veränderung Einzahlungen SPENDEN
E
Summe Einzahlungen neu
F=D+E
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
G=A-D
Veränderung Eigenmittel (Planung)
H=C-F
Summe Eigenmittel neu
I =G+H
Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Plan 2026

Plan 2027

Plan 2028

Summe

0

0

0

3.494.209

0

0

0

0

6.550.660

0

4.700.000

0

0

0

0

0

0

1.300.000

18.100.000

14.371.100

2.363.200

36.134.300

0

0

0

0

0

1.415.000

0

1.415.000

1.850.359
6.550.660
0
0
6.550.660
-4.700.301
0
-4.700.301

1.850.660
0
0
0
0
1.850.660
0
1.850.660

1.643.850
0
0
0
0
1.643.850
0
1.643.850

6.000.000
0
3.973.350
2.100.000
6.073.350
4.700.000
-4.773.350
-73.350

18.100.000
0
0
0
0
0
18.100.000
18.100.000

15.786.100
0
15.255.050
0
15.255.050
0
531.050
531.050

2.363.200
0
2.631.000
0
2.631.000
0
-267.800
-267.800

47.594.169
6.550.660
21.859.400
2.100.000
30.510.060
3.494.209
13.589.900
17.084.109

Summe

0

0

15.600.000

15.786.100

0

31.386.100

erforderliche Veränderung VE

2025 für

HI.4060011

78510000

0

0

15.600.000

14.371.100

0

29.971.100

erforderliche Veränderung VE

2025 für

HI.4060011

07100000

0

0

0

1.415.000

0

1.415.000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

44.535.100 Euro.
1.415.000 Euro.
45.950.100 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der SchulInfraVO in Höhe von
Es werden Spendenmittel (Stiftungen) in Höhe von
Es werden für die Ausschreibungen für 2025 ff insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

17.084.109 Euro zur Verfügung.
28.410.060 Euro beantragt. *
2.100.000 Euro eingeplant.
31.386.100 Euro benötigt.

* Die Fördermittel wurden bereits in Höhe von 16.376.650 Euro bewilligt. Eine Erhöhung um die verbleibenden 12.033.410 Euro durch Anpassung des Fördersatzes wurde in Aussicht gestellt.

Universitätsschule Dresden
Folie: 17

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
TO1 Sanierung u. Erweiterung SG
TO 3 Außenanlagen und FF
Baumaßnahme
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
36.576.688,00 €
4.191.438,00 €
40.768.126,00 €
1.415.000,00 €
42.183.126,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
39.956.373,22 €
4.578.726,78 €
44.535.100,00 €
1.415.000,00 €
45.950.100,00 €

Nutzungsdauer
60
25
4

Abschreibung
pro Jahr
665.939,55 €
183.149,07 €
849.088,62 €
353.750,00 €
1.202.838,62 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme und Ausstattung betragen in den Jahren nach Fertigstellung
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

Jahre

Universitätsschule Dresden
Folie: 18

Betrag pro Jahr
1.202.838,62
849.088,62
665.939,55

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Amt für Schulen
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Besch luss zu:

A0345/17

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" In kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule" in kommunaler Träger
schaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschuie" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindestens
dreizügige Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der

101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42,

01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule" wird in einer engen Ko
operationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

4. Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom Schul
netzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 {maximal dreizügig) be
grenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu
gewährleisten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,

wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,

-

ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse S)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation

perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis 30. November 2017 einen
Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion linkselbisch Mitte/Ost
vorzulegen.

7. Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt, in
der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch der
Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der Landes
hauptstadt (Verwaltung)in die Pro]ekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden.
8. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.
Dresden,

C
Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. AUS. 2G17

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschluss zu:

V1113/21

Gegenstand:

Schulartänderung der 151. Oberschule In die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartände
rung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule In die Schulart Gemeinschafts
schule
Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Uni
versitätsschule.

1. Oer Stadtrat beschließt den Tellschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 In die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.

3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu

sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.

6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41,01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 In die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.

7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".

-2-

8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Für die Planung der Gemeinschaftsschule in den Schul
häusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgesehene Kosten
rahmen von 37 Mio. Euro.

9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und den
Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden.

11. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräch hinsichtlich eines gemeinsamen Schul
standortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Langebrück,
Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zu führen und bis zum 30. Juni 2022
zu berichten.

Dresden,

irk Hm
Hilbert
Vorsitzender

2 0. iiÖV. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

\/1286/21

Gegenstand;

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerln

mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cä-

mmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des
dafür notwendigen Interimsgebäudes am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu
beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstü
cken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für
den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandsschulgebäudes,
Cämmerswalder Straße 41, notwendig sind.

2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes(TOI) und der für die
Nutzungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 beauftragt.

3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berich
te zum Stand der Planung und Realisierung,zum Kostenstand und zur Termin- und Kos
tenprognose zu übermitteln.

-2-

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaitungs-

amtes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entspre
chend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleis
tungen finanziert.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechende Vorlagen für den Stadtrat zu
erarbeiten, indem ebenfalls die STESAD GmbH als Generalübernehmerin für die Bauvor
haben an der 49. Grundschule und am BSZ „Agrar und Ernährung" stufenweise beauf
tragt werden kann.

2 8. JAH. 2Ö22

Drfk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2420/23

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen
Beschluss:

1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlage 2 geändert.
2.

Die eingegangene Zuwendung für die Universitätsgemeinschaftsschule wird gemäß
Anlage 3 sowohl einzahlungs- als auch auszahlungsseitig als außerplanmäßiger Ansatz 2023
fortgeschrieben. Der fortgeschriebene Auszahlungsansatz wird bis zum erfolgten Baubeschluss gesperrt.

3. Die angegebenen Mehrkosten für die zweite Jahreshälfte 2024 werden dem Stadtrat zur
Kenntnis gegeben.

Dresd

Dirk Hilbert

Vorsitzender

15. OEZ. 2023

LAIM DESH AU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschlusszu:

V2144/17

Gegenstand;

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15
Absatz 1 SächsSchuIG
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption .^Universitätsschule Dresden" (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversu
ches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonder
te Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürgermeis
ter unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu

lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer
Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er
setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung
mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule

und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen
der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der
Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauer Straße 40/42 wird dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im
öffentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien im
Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den Frei
staat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten.
Dresden, 25.01.2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschiuss zu:

V2352/18

Gegenstand:

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung ei
nes SchulprofilS; gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Ge
meinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Ober
schulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüler/-innen im
gesamten Stadtgebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungs
kreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem EntwicklungsbedarfDie Soziale Stadt" in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" und den an

grenzenden Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der
kommunalen Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:
1.1.

Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizü
gige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler

Trägerschaft um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung des Beschlusspunk
tes 3 sowie Aufhebung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der,Universitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019").

1.2.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/2020 einge
richteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlus

ses zu A0381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezir
kes für die Universitätsschule").

1.3.

Die 102. Grundschule Johanna" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.4.

Die 101. Oberschule Johannes Gutenberg" setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort

Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung
des Beschlusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018 „Fortschreibung der Schul
netzplanung..."). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.
2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schul
neubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe ei
nes vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbrei

ten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule").

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzule
gen, wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwick
lung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johannstadt-Nord" durch den
Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer

Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das Konzept informiert
der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag für
eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädti
scher Neubaustandort zu prüfen.
5. Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.

6. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis und
bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, insbe
sondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Straße
154 a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe.

7. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Hö
he vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden, - /. JUNI 2018

'Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V1286/21

Gegenstand:

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin

mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cä-

mmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des
dafür notwendigen Interimsgebäudes am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu
beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstü
cken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für
den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandsschulgebäudes,
Cämmerswalder Straße 41, notwendig sind.

2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes(TOI) und der für die
Nutzungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 beauftragt.

3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berich
te zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kos
tenprognose zu übermitteln.

-2-

4.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaltungs
amtes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entspre
chend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleis
tungen finanziert.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechende Vorlagen für den Stadtrat zu
erarbeiten, indem ebenfalls die STESAD GmbH als Generalübernehmerln für die Bauvor
haben an der 49. Grundschule und am BSZ „Agrar und Ernährung" stufenweise beauf
tragt werden kann.

2 8. M im

D't/k Hilbert
Vorsitzender

