Hausmitteilung

Dresden.

QLezäGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB/95

Datum:

0 6. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Biasewitz

Beschlusskontroile zu V-BI00204/24
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt 27/2024,
'Teilnahme des Filmgalerie Dresden e.V. am Kinolino - Filmfest für Junges Publikum im Oktober
2024'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla

sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.09.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
'^7

Kenntnisnahme:

ry
Christian Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

Blasewitz/Loschwitz

