Anlage zu Änderungen der Niederschrift vom 21.10.2024
zu Top 6 Wahl des Ortsvorstehers
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
Auf Seite 9 vor dem letzten Absatz werden folgende drei Fragen und die Antworten an die
Kandidaten Herr Berthel und Herrn Manzke eingefügt:
(1) Wie stehen Sie zur Einberufung von Einwohnerversammlungen lt. § 22 SächsGemO –Abs. 1



Herr Manzke: befürwortet Einwohnerversammlungen zur Information und
Diskussion von relevanten Themen
Herr Berthel: sieht Einwohnerversammlungen als ein wirksames Instrument, um die
Einwohner zu wichtigen Themen die Ortschaft betreffend zu informieren

(2) Wie stehen Sie zu einer Änderung unserer Geschäftsordnung §28 „Unterrichtung der
Öffentlichkeit“? Es sollte
a)
ein Redaktionsbeirat einberufen werden und
b)
die Möglichkeit der Veröffentlichung auch von Beiträgen der OSR-Mitglieder
ermöglicht werden
Herr Manzke: sieht keine Notwendigkeit, etwas an der bisherigen Unterrichtung der Öffentlichkeit in
den Weixdorfer Nachrichten zu verändern und begründet das durch die exponierte Stellung des
Ortsvorstehers
Herr Berthel: für die Ausgewogenheit der Berichterstattung wird die Schaffung eines
Redaktionsbeirates für wichtig erachtet, der auch durch Fachleute außerhalb des Ortschaftsrates
unterstützt werden sollte. Zur Darstellung der Arbeit der Parteien und Wählervereinigungen könnten
Info-Tafeln helfen wie in unserer Partnergemeinde Brühl.
(3) Wie stehen Sie zur Einrichtung eines Ausschusses für Ortsentwicklung und Finanzen lt. §37 Abs. 3
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden?
Herr Manzke: fragt nach dem Ziel eines solchen Ausschusses und ist noch unschlüssig darüber, ob sich
eine dadurch entstehende Mehrbelastung von einigen Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten
auszahlt und es nicht zu doppelten Diskussionen führt
Herr Berthel: Besetzung eines beratenden Ausschusses für Ortsentwicklung und Finanzen ist
wesentlich, um die Arbeit des Ortschaftsrates in den Sitzungen optimal und Themen, Meinungen und
Standpunkte vorab zu diskutieren. OSR könnten sich z. B. auch über Info-Tafeln darstellen wie in
unserer Partnergemeinde Brühl.
Des Weiteren wird im letzten Abschnitt der Satz,“ Herr Manzke…..“gestrichen.
TOP 14 Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Auf Seite 14 wird der Redebeitrag von Herrn Haufe aufgenommen.
„Herr Haufe regt an, dass die Weixdorfer Nachrichten gar nicht mehr verteilt werden müssen. Die
Auslagen z.B. beim Bäcker, würde reichen“.

