Kooperationsvereinbarung

zwischen dem

Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V.
– vertreten durch den Vorstand –
Linder Höhe, 51147 Köln
– DLR –

der

Technischen Universität Dresden
– vertreten durch den Rektor –
Mommsenstraße 11, 01069 Dresden
– TUD –

und der

Landeshauptstadt Dresden
- vertreten durch die Oberbürgermeisterin, Frau Helma Orosz Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- LH Dresden -

– einzeln als „Partei“ oder gemeinsam als „Parteien“ bezeichnet –

zu Errichtung und Betrieb eines DLR_School_Lab an der TU Dresden

-1-

Präambel
Das DLR ist das nationale Forschungszentrum der Bundesrepublik Deutschland für Luft- und Raumfahrt
– mit weiteren Forschungsaktivitäten in Verkehr und Energie – und die nationale Raumfahrtagentur.
Neben der Bearbeitung naturwissenschaftlicher und technischer Forschungsprojekte ist das DLR der
Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses besonders verpflichtet. Zu diesem Zweck hat es an
mehreren seiner Standorte Einrichtungen, sogenannte DLR_School_Labs, aufgebaut, in denen
Schülerinnen und Schüler unterschiedlicher Altersstufen unter fachlicher Anleitung Experimente
durchführen und naturwissenschaftliche Forschung unmittelbar erfahren können.
Die TUD ist eine Volluniversität mit breitem Fächerspektrum. Sie zählt zu den forschungsstärksten
Hochschulen in Deutschland. Austausch und Kooperation zwischen den Wissenschaften sowie mit
Wirtschaft und Gesellschaft sind dafür die Grundlage. Sie sieht sich daher ebenfalls der Ausbildung des
wissenschaftlichen Nachwuchses in besonderer Weise verpflichtet.
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt die Technischen Sammlungen Dresden als ein Museum für
Wissenschaft und Hochtechnologie. Neben der Bewahrung, Erforschung und Ausstellung von
historischen Sachzeugen zur Entwicklung von Wissenschaft und Technik, insbesondere der Foto- und
Kinotechnik und weiterer Bildtechniken sowie der Informations- und Kommunikationstechnik ist es eine
Kernaufgabe der Technischen Sammlungen, Kinder und Jugendliche an Naturwissenschaften und
Technik heranzuführen und ihr Interesse und ihr Verständnis für aktuelle Forschungen und
Entwicklungen zu fördern. Dies geschieht durch interaktive Ausstellungen, vor allem das gemeinsam mit
der TUD aufgebaute und betriebene Erlebnisland Mathematik, ein Wissenschaftstheater und zahlreiche
museumspädagogische Angebote.
Die TUD, das DLR und die LH Dresden stimmen in der Zielsetzung überein, Schülerinnen und Schüler
frühzeitig für naturwissenschaftliche und technische Fragestellungen zu interessieren. Zu diesem Zweck
vereinbaren die Parteien das Folgende:

§ 1 – Gegenstand, Grundsätze und Formen der Zusammenarbeit
1. Die Parteien vereinbaren, ein gemeinsames DLR_School_Lab an der TU in Dresden nach dem
Konzept der DLR_School_Labs einzurichten, das im Jahr 2012 den Betrieb aufnehmen soll. Diese
Vereinbarung regelt den rechtlichen Rahmen für die Zusammenarbeit zum vorgenannten Zweck
zwischen der TUD, dem DLR und der LH Dresden.
2. Das DLR_School_Lab an der TU in Dresden trägt offiziell den Namen „DLR_School_Lab TU
Dresden“.
3. Träger des DLR_School_Lab TU Dresden ist die TUD. Das DLR_School_Lab TU Dresden ist
organisatorisch in der Zentralen Universitätsverwaltung beim Dezernat 8 „Studium und
Weiterbildung“ angesiedelt.

§ 2 – Didaktische Konzeption/Qualitätsstandards
1. Die Parteien vereinbaren hinsichtlich der konzeptionellen Ausrichtung des DLR_School_Lab TU
Dresden Folgendes:
2. Die Parteien sind sich einig, dass die in Anlage 1 beschriebenen Qualitätskriterien und
Charakteristika der DLR_School_Labs dem Konzept und Betrieb des DLR_School_Lab TU
Dresden zu Grunde gelegt werden.
3. Die Leiterin bzw. der Leiter des DLR_School_Lab TU Dresden wird an den regelmäßigen
Koordinierungsmeetings der Leiter sämtlicher DLR_School_Labs teilnehmen. Das
-2-

DLR_School_Lab TU Dresden soll hierdurch vom Erfahrungsaustausch der DLR_School_Labs
profitieren und ihn befördern.
4. Die Schülerexperimente werden im Konsens der Parteien festgelegt, wobei sie inhaltlich die
gemeinsamen Schwerpunkte von DLR und TUD reflektieren sollen.
§ 3 – Kostentragung
1. Das DLR bringt für den Aufbau des DLR_School_Lab TU Dresden für das Jahr 2012 liquide Mittel
oder Sachleistungen in Höhe von maximal 50.000 € ein. Diese Mittel werden überwiegend für den
Aufbau von Experimenten, aber auch für Illustrationen (wie z. B. Printings, Schautafeln etc.)
verwendet.
2. Die TUD stellt für den Aufbau für das Jahr 2012 ebenfalls liquide Mittel oder Sachleistungen in
Höhe von maximal 50.000 € zur Verfügung.
3. Die LH Dresden verpflichtet sich, die für den laufenden Betrieb des DLR_School_Lab TU Dresden
erforderlichen Räumlichkeiten mit einer Fläche von ca. 200 m2 in den Technischen Sammlungen
Dresden zur Verfügung zu stellen.
4. Die TUD stellt den laufenden Betrieb des DLR_School_Lab TU Dresden sicher. Ebenso stellt die
TUD die Leiterin bzw. den Leiter des DLR_School_lab TU Dresden sowie das Personal für den
laufenden Betrieb (Experimentbetreuung) zur Verfügung.
5. Das DLR beteiligt sich am laufenden Betrieb des DLR_School_Lab TU Dresden in den Jahren 2012
bis 2014 jeweils pro Jahr mit Sachleistungen und/oder liquiden Mitteln in Höhe von 50.000 €. Im
Gründungsjahr errechnet sich der DLR-Beitrag je nach Eröffnungsdatum anteilig.
6. Die LH Dresden
beteiligt sich durch die Technischen Sammlungen beratend an der didaktischen und gestalterischen
Umsetzung der Experimente, übernimmt die Kosten für den Betrieb und die Bewachung der
Räumlichkeiten, organisiert die Anmeldung der Besuchergruppen und gewährt ihnen freien Zutritt zu
den Ausstellungen und Serviceeinrichtungen des Hauses.
7. Das DLR und die TUD bleiben Eigentümer der von ihnen finanzierten Investitionen, die auf die
obigen Leistungen angerechnet werden. Sie stellen die Experimente den Technischen
Sammlungen als Dauerleihgaben zur Verfügung.
8. Über die Anrechnung der gemeinsam oder von einer Partei zusätzlich eingeworbenen Drittmittel auf
die laufenden Betriebskosten werden die Parteien einverständlich entscheiden. Die Leistungen der
LH Dresden gemäß Abs. 3 und 6 gelten nicht als Drittmittel..
§ 4 – Zahlungsmodalitäten
1. Für die Aufbauphase (2012) gilt:
a) Die TUD beschafft die zum Betrieb der Experimente erforderlichen Geräte und Materialen oder
gibt diese in Auftrag. Das DLR stellt Geräte, andere Materialien (Printings, Schautafeln etc.)
und/oder liquide Mittel gem. § 3 Abs. 1 (50.000€) auf Aufforderung durch die TUD zur
Verfügung.
b) Vom DLR beigestellte Investitionen (= Geräte im Anschaffungswert über 500 € im Einzelfall)
bleiben im Eigentum des DLR.
2. Für die Betriebsphase (voraussichtlich ab September 2012) gilt:

-3-

a) Die TUD stellt dem DLR jährlich zum 01. April eine Rechnung über eine pauschale
Abschlagszahlung in Höhe von 25.000 € (50 % des vereinbarten DLRJahresbeitrages gem. § 3 Abs. 5). Jeweils zum 15. Februar des Folgejahres erfolgt
eine Endabrechnung der laufenden Kosten. Der Endabrechnung sind die Belege für
die verausgabten Beträge beizufügen. Das DLR wird aufgrund dieser Endabrechnung
die nachgewiesenen Kosten bis zur Höhe von 50.000€ unter Anrechnung der
Abschlagszahlung auf das folgende Konto der TU erstatten bei
Deutsche Bundesbank, Filiale Dresden
Konto-Nr.:
85 001 522
BLZ:
850 000 00
Verwendungszweck:
DLR_School_Lab TU Dresden
.
b) Für die Finanzierung der Folgejahre ab 2014 gilt die entsprechende
gem. § 9 Abs. 2 dieser Kooperationsvereinbarung.

Zusatzvereinbarung

§ 5 – Ansprechpartner
Verantwortliche Ansprechpartner in sämtlichen sich aus der Vereinbarung ergebenden Belangen sind
für das DLR:

für die TUD:

für die LH Dresden:

Dr. Volker Kratzenberg-Annies

Frau Verena Leuterer
Dezernentin Studium und
Weiterbildung

Technische Sammlungen
Dresden
Direktor
Roland Schwarz

Konzeption Schüler-, Studentenund Doktoranden-Aktivitäten des
DLR
Tel.: 02203-601-3930
Email: Volker.KratzenbergAnnies@dlr.de

Tel.: 0351-46337624
Email: Verena.Leuterer@tudresden.de

Tel.: 0351-488-7200
Email:
roland.schwarz@museendresden.de

§ 6 - Veröffentlichungen, Eigendarstellung, Pressearbeit
1. Sämtliche Veröffentlichungen (z.B. Handouts, Internetdarstellungen) erfolgen im Layout eines
Corporate Design. Die Parteien orientieren sich hierbei an dem bereits etablierten
DLR_School_Lab-Design. Auf die Mitwirkung der TUD und der LH Dresden wird in angemessener
Weise hingewiesen.
2. Die Parteien werden sämtliche Veröffentlichungen im Rahmen
Öffentlichkeitsarbeit jeweils im Vorfeld wechselseitig abstimmen.

ihrer

Presse-

und

3. Die Parteien dürfen die Ergebnisse ihrer Zusammenarbeit zu eigenen Zwecken verwenden,
insbesondere zum Zwecke der Eigendarstellung. Entsprechende Veröffentlichungen sind der
jeweils anderen Partei vorab zur Zustimmung vorzulegen. Diese Zustimmung darf nicht unbillig
verweigert werden.
4. Die Parteien verpflichten sich, die Urheberrechte zu beachten und zu wahren und bei Bedarf für
den Einzelfall eine gesonderte Regelung zu treffen.

-4-

§ 7 - Betriebliche Ordnung
Die Bediensteten der Parteien unterliegen während ihrer Tätigkeit in den Einrichtungen der anderen
Parteien den dortigen ordnungs- und sicherheitsrelevanten Bestimmungen und, soweit das für die
Durchführung der Arbeiten erforderlich ist, auch den fachlichen Weisungen des dortigen
verantwortlichen Mitarbeiters unbeschadet ihrer sonstigen dienst- und arbeitsrechtlichen
Beziehungen.

§ 8 – Haftungsgrundsätze
1. Für Sach- und Personenschäden gilt das allgemeine Schadensersatzrecht.
2. Die TUD verpflichtet sich, die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler bzw. ihre
Erziehungsberechtigten entsprechend zu informieren und auf etwaige Haftungsrisiken hinzuweisen.
Die TUD hat dies entsprechend zu dokumentieren.
3. Im Verhältnis zu einem geschädigten Dritten haftet die Partei, die den Schaden verursacht hat. Die
Parteien stellen sich insoweit wechselseitig von der Haftung frei.
4. Die Regelungen dieses Paragraphen gelten unbegrenzt über das Ende der Vereinbarung hinaus,
soweit Ansprüche im Rahmen dieser Kooperation entstanden sind oder entstehen werden.
§ 9 - Inkrafttreten, Geltungsdauer und Kündigung
1. Die Vereinbarung bedarf zu ihrer Wirksamkeit hinsichtlich der LH Dresden der Zustimmung des
Stadtrates. Sollte der Stadtrat seine Zustimmung verweigern, entfaltet der Vertrag für die LH
Dresden keine Rechtswirkung. Die Vereinbarung tritt mit dem Tage der vollständigen
Unterzeichnung und des zustimmenden Beschlusses des Stadtrates der LH Dresden in Kraft. Sie
hat eine Laufzeit bis einschließlich 31.12.2014.
2. Die Vereinbarung kann durch gemeinsamen Beschluss der Parteien verlängert werden. Dieser
Beschluss ist spätestens 3 Monate vor Beendigung der jeweiligen Laufzeit der Vereinbarung zu
treffen. In Form von Zusatzvereinbarungen werden die dann zu erbringenden Leistungen der
Parteien festgelegt.
3. Die Vereinbarung kann von jeder Partei aus wichtigem Grund fristlos gekündigt werden. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn eine der Parteien vertragliche Verpflichtungen
nicht erfüllt oder nicht mehr erfüllen kann.
§ 10 - Vertragsverhältnis
1. Durch diese Kooperationsvereinbarung wird keine gesellschaftsrechtliche Verbindung zwischen
den Parteien begründet.
2. Die Parteien sind nicht befugt, für die jeweils andere Partei rechtsverbindliche Erklärungen
abzugeben. Eine über den Rahmen dieser Vereinbarung hinausgehende Bindung der Parteien im
Innen- oder Außenverhältnis wird durch diese Kooperationsvereinbarung nicht begründet.
§ 11 – Verschiedenes
1. Die Parteien vereinbaren unverzüglich anzuzeigen, wenn Ereignisse eintreten, durch die die
Erfüllung dieser Vereinbarung maßgeblich beeinträchtigt und/oder beeinflusst wird.
2. Mündliche Nebenabreden sind nicht getroffen worden. Änderungen sowie die Kündigung oder
Verlängerung dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
3. Sollten Regelungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, oder sollte die
Vereinbarung sich während der Vertragslaufzeit als lückenhaft erweisen, wird die Gültigkeit der
-5-

übrigen Bestimmungen der Vereinbarung dadurch nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich, die
fehlenden Bestimmungen einzufügen und rechtsunwirksame durch rechtswirksame, der
ursprünglichen Zielsetzung der Vereinbarung entsprechende Bestimmungen zu ersetzen.
§ 12 -Geltendes Recht, Gerichtsstand
1. Es gilt deutsches Recht.
2. Gerichtsstand ist Köln.
Köln, den ……

Köln, den ……

Deutsches Zentrum für
Luft- und Raumfahrt e.V.

Dresden, den ……

Dresden, den

Technische Universität
Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeisterin
…………………………

i.A. …………………… i.A.
…………………

…………………………….

-6-

