MACHBARKEITSSTUDIE INTEGRATION DLR-SCHOOL-LAB + COOL SILICON, NEUER HAUPTEINGANG
und NEUES FOYER
PROJEKTABGRENZUNG
Ziel der geplanten Baumaßnahme ist es, vordringlich die notwendigen baulichen Voraussetzungen
für die Integration eines Schülerlabors und der Sonderausstellung Cool Silicon zu schaffen. Darüber
hinaus stellt die Neuorganisation der Erschließung des Gebäudes für die Besucher einen
wesentlichen Schwerpunkt dar, weil das vorhandene historische Foyer auf Grund seiner geringen
Dimensionierung dem gewachsenen Besucherverkehr nicht mehr gewachsen ist und in seiner
hochwertigen denkmalgeschützten Substanz zunehmend Schaden nimmt.
Für die genannten Maßnahmen steht ein maximales Budget von 1.5 Mio EUR brutto zur Verfügung.
In diesem sehr eng bemessenen finanziellen Rahmen müssen alle erforderlichen baulichen
Maßnahmen für die Herrichtung der entsprechenden Bereiche des Gebäudes der Technischen
Sammlungen realisiert werden. Das kann nur unter Konzentration auf das unbedingt Notwendige
geschehen, ohne dass jedoch Möglichkeiten zukünftiger Entwicklung eingeschränkt werden. Eine
Vollsanierung der betroffenen Bereiche ist im Rahmen des Budgets nicht möglich.
Andererseits bedeutet es, dass vorhandene funktionell-räumliche und bauliche Gegebenheiten
respektiert und kostenaufwändige Umlagerungen von Funktionsbereichen vermieden werden
müssen.
Unter diesen Aspekten wurden im Oktober 2011 In einer Machbarkeitsstudie des Hochbauamtes
Varianten der Integration der

genannten Funktionsbereiche hinsichtlich ihrer funktionell-

räumlichen, baulichen und wirtschaftlichen Aspekte untersucht.
Danach zeigt folgender Lösungsansatz die besten Voraussetzungen für die Realisierung im Rahmen
des zur Verfügung stehenden Budgets:
Konzentration von DLR-Schülerlabor und Sonderausstellung Cool Silicon im 2. Obergeschoss
des Flügels G im Anschluss an das intensiv frequentierte Erlebnisland Mathematik. Damit
können die neuen Funktionen gut in das bestehende Gefüge der funktionell-räumlichen
Abläufe eingebunden werden. Voraussetzung für die Nutzung dieses Gebäudeteiles ist die
Errichtung eines zweiten baulichen Rettungsweges in Form einer Außentreppe am Giebel,
wodurch spätere Nutzungsänderungen anderer Geschosse des Flügels G erst möglich
werden.

Mit der Einordnung des neuen Foyers im Bereich des signifikanten Turmgebäudes an der
Kreuzung Schandauer Straße/ Junghansstraße erhält das Gebäude den bisher fehlenden
leistungsfähigen Auftakt

im Sockelgeschoss der Technischen Sammlungen. Wegen des

geringen Höhenversatzes zum Vorplatz kann dieser für alle Besuchergruppen Bereich
barrierefrei erschlossen werden. Der Anschluss an das bestehende Haupttreppenhaus kann
einfach geschaffen werden und bietet im Zusammenhang mit dem bereits vorhandenen,
vom Sockelgeschoss bis in den Turm führenden Personenaufzug die Möglichkeit der
Erschließung aller wesentlichen Ausstellungsbereiche des Gebäudes. Das historische Foyer
wird somit entlastet. Die in diesem Geschoss bestehenden Werkstätten und Büros werden
komprimiert am östlichen Ende dieses Geschosses im Flügel E zusammengefasst, wodurch
erst der für ein neues Foyer erforderliche Platz gewonnen werden kann. Somit werden
Umzugskosten auf ein Minimum reduziert.
Folgende wesentliche Maßnahmen sind für die Integration der genannten Funktionen unter
dem Aspekt der Konzentration auf das unbedingt Notwendige unabdingbar:
Herrichten der neuen Funktionsbereiche im Sinne der Erhaltung des Charakters eines
Industriebaus. Das heißt, dass Bauteile und Oberflächen in ihrem ursprünglichen
Erscheinungsbild erhalten werden. Ergänzungen und Ausbesserungen werden nur dort
vorgenommen, wo dies aus sicherheitstechnischen (z.B. Brandschutz, Statik) und
schallschutztechnischen Gründen notwendig ist. Verbesserungen des Erscheinungsbildes
beziehen sich nur auf die malermäßige Instandsetzung. Neue Bauteile werden in einem für
eine nachhaltige Qualität der Nutzung erforderlichen Mindeststandard vorgesehen. Maßstab
ist der Industriebau. Die vorhandenen Fußböden werden erhalten und in der Oberfläche
versiegelt, um Schadstoffe aus früherer Nutzung einzuschließen. Durchbrüche im Fußboden
werden nicht vorgesehen. Dementsprechend wird die Führung notwendiger Versorgungsund Medienleitungen ausgelegt. Sofern dies nicht möglich ist, wird der Fußboden in den
entsprechenden Bereichen ersetzt. Die Technische Ausstattung wird auf das zur Erfüllung der
Funktionen unbedingt notwendige Mindestmaß reduziert, wobei die Möglichkeiten einer
späteren

Ergänzung gegeben sein müssen. Das betrifft insbesondere die Daten-und

Elektrotechnik. Die bestehende Brandmeldeanlage im Sockelgeschoss Flügel E wird nur
erweitert. Im Flügel G

2.Obergeschoss wird eine

Brandmeldeanlage neu errichtet.

Künstliche Belüftung wird auf dezentrale Lösungen wie z.B. für das DLR-Schülerlabor
begrenzt. Ausstellungsbereiche sind keine Versammlungsstätten und erhalten keine
Lüftungsanlage. Die Lüftung erfolgt als natürliche Querlüftung über die an den jeweiligen
Gebäudelängsseiten beidseitig angeordneten Fenster. Wo es vom Bauzustand und technisch

möglich sowie wirtschaftlich vertretbar ist, werden vorhandene Bauteile im Sinne des
Denkmalschutzes erhalten und ertüchtigt. Lediglich im unmittelbaren Bereich des neuen
Hauptzugangs werden grundsätzlich neue Fenster vorgesehen, um diesen Bereich von außen
sichtbar zu machen. Die Herrichtung der Freiflächen beschränkt sich nur auf den
unmittelbaren Breich des neuen Haupteingangs. Weitere vorhandene Freiflächen sind nicht
Bestandteil dieser Maßnahme. Gleiches gilt für Medienleitungen im Außenbereich, sofern sie
nicht durch Bau der neuen Außentreppe tangiert werden. Ausbesserungsarbeiten in der
Fassade werden nur am Giebel des Flügels G im Zusammenhang mit der neuen Außentreppe
vorgesehen. Der Umfang eventuell notwendiger Risssanierungen wird vordringlich auf den
Bereich der Fensterleibungen im Zuge eventueller Fensterauswechslungen beschränkt,
sofern nicht bisher nicht bekannte statische Notwendigkeiten weitergehende Ertüchtigungen
anderer Bauteile erforderlich machen.
Die Ausstattung (Kostengruppe 600) ist nicht Bestandteil der Baumaßnahme, sondern wird
im Falle des DLR-Schülerlabors und der Ausstellung Cool Silicon von den Projektpartnern
beigesteuert.
Die beiliegende Studie erläutert mit Plänen das Lösungskonzept und belegt an Hand überschlägiger
Kostenermittlung die Möglichkeit das vorgegebene Budget von 1.5 Mio. EUR brutto einzuhalten. Der
Rahmenzeitplan bringt den Mindestzeitbedarf für die Realisierung im Zusammenhang mit den
quartalsweise erforderlichen Mitteln in Verbindung.

HBA, 07.11.11

