Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB / 95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

0 6. JAN. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00191/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/053/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 17/2024,
'Schulgarten und Grünes Klassenzimmer für das Hans-Erlwein-Gymnasium'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.393,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.06.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Christian Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

Blasewitz/Loschwitz

