Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1325/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S.
159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323,
325), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl., S. 245, ber.
S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 15. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 387, 399), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0805/10

aufzuhebende Beschlüsse:
V0805/10

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Sicherheit und Ordnung - Teilergebnishaushalt/-rechnung 2
10.100.12.7.0.01 bzw. 10.100.12.7.0.02

ca. 500.000 EUR für Einsätze anderer Benutzer/Benutzerinnen gem. § 32 Abs. 5 Satz
2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes
(Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und
den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für
den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer
des Rettungsdienstes verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von
Entgelten für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzer, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen sind. Als Rechtsgrundlage für die Erhebung
von Entgelten für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2
SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der
geplanten Entgelte von diesen Personen fehlt. (Hinweis: Um eine einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten, wird statt
dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte verwendet.)

...

3/4
Die Erfahrungen bei der Anwendung der Rettungsdienstentgeltsatzung haben gezeigt, dass
der Geltungsbereich aus § 3 Abs. 3 dritter Anstrich „gesetzlich Versicherte für Leistungen,
die nicht Bestandteil des Leistungskataloges der Krankenkassen sind (Das betrifft insbesondere KTW-Fahrten, die nicht von der Krankenkasse genehmigt worden sind.)“ in der Satzung
nicht eindeutig geregelt ist, denn tatsächlich verbergen sich dahinter zwei getrennte Sachverhalte. Zur Klarstellung und um künftig Widersprüche zu vermeiden, soll der Geltungsbereich in der Satzung wie folgt einzeln definiert werden:
-

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde. (Das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten.)

Am 26. August 2011 wurden die Verhandlungen für die Entgelte des Jahres 2012 zwischen
dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Rettungswagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie
sind für alle Einsätze ab 1. Januar 2012 zu erheben.
Die für 2012 geplanten Ausgaben in Höhe von 16.908.601,41 EUR wurden in sogenannten
Kosten-Leistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage
3). Diese KLN sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes und einer für die
Leitstelle. Bei den darin angeführten Kosten wurden neben allgemeinen Preissteigerungen
des Amtes auch alle Mehrkosten in Folge der zwischenzeitlich erfolgten Erweiterungen im
Rettungsdienstbereichsplan beachtet. Dabei wurde die für 2015 geplante Verlagerung der
KTW von der Berufsfeuerwehr zu einem Leistungserbringer in Abstimmung mit der Landesdirektion auf 2012 vorgezogen.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2012 für den Rettungsdienstbereich Dresden die vertraglich vereinbarten Ausgaben der vier anderen Leistungserbringer (private
Hilfsorganisationen oder andere Unternehmen) ein.
Die Zusammenfassung aller Kosten aus den sieben KLN ist in Anlage 4 enthalten.
Zusätzlich zu den aus diesen KLN resultierenden Kosten wurde auf der Ausgabeseite der
von den Krankenkassen zu tragende Investitionszuschuss zur Errichtung des Brand- und
Katastrophenschutzzentrums mit integrierter Regionalleitstelle in Dresden-Übigau in Höhe
von 467.600 EUR für 2012 eingestellt.
Die anerkannten Kosten für das Jahr 2012 betragen damit insgesamt 17.376.201,41 EUR.
Neben den für das Jahr 2012 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in einer Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend
durch die Gegenüberstellung der Einnahmen und Ausgaben jahresweise ermittelt und die
Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2011 wurde unter
Beachtung
•
•
•
•

des fortgeschriebenen Defizits aus 2009 und Vorjahren (-1.649.447,38 EUR),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2010 und damit des Überschusses 2010
(+ 1.917.912,69 EUR) sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2011 und damit des Defizits 2011
(- 685.140,17 EUR)

...

4/4

ein voraussichtlich verbleibendes Defizit 2011 in Höhe von 416.674,86 EUR ermittelt. Dieses
Defizit wird zu den anerkannten Kosten für das Jahr 2012 gerechnet, sodass sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die geplanten Einnahmen auf 17.792.876,27 EUR erhöhen.
Bei der Ermittlung der rechnerischen Erlöse 2010 wurde die mit der Umstellung des Rechnungswesens zum Ende dieses Jahres einhergehende periodengerechte Zuordnung der
Erlöse bei der Gewinn- und Verlustrechnung beachtet. Das heißt, alle Erlöse der Einsätze
des Jahres 2010 wurden dem Jahr 2010 zugerechnet. Tatsächlich konnten aufgrund technischer Probleme mit dem Abrechnungsprogramm und der Schnittstelle zum SAP-System die
Erlöse nicht wie geplant in der Periode 12/2010 gebucht werden, sondern erst im laufenden
Jahr 2011. Bei der Erlösbetrachtung für 2011 werden die rechnerischen Erlöse für Einsätze
aus 2010 dann herausgerechnet. Für das Buchungsjahr 2011 wird mit einer periodengerechten Abgrenzung aller Einsätze 2011 und deren Buchung auf das Haushaltsjahr 2011 gerechnet.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen
Tabellenblätter dieser Datei sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage 6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte vom Träger des Rettungsdienstes
erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstentgeltsatzung zu erhebenden Entgelte für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den zwischen dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern vereinbarten leistungsgerechten Entgelten für gesetzlich
Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 16. Dezember 2010 (Entgelttabelle) mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wie folgt
anzupassen:

Rettungsmittel

Entgelt 2011

Entgelt 2012

Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

229,20 EUR
93,90 EUR
77,10 EUR

273,30 EUR
102,20 EUR
91,60 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Rettungsdienstentgeltsatzung
Synopse
Muster eines Kosten- und Leistungsnachweises (KLN)
Zusammenfassung der KLN 2010 bis 2012
Gewinn- und Verlustrechnung
Entgeltbedarfsberechnung

