Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum: ß 3, JAK. 2025
Beschlusskontrolle zu V2139/23 {Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in
Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Ge
markung Altstadt II mit einer Größe von insgesamt ca. 159 m^ an die In Anlage 1 der Vor
lage genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Das Vorhaben ist in der Gestaltungskommission weiter zu qualifizieren und die Gestaltungs
leitlinie für Architektur und Stadtraum zu beachten."

Das Vorhaben wurde mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität final abgestimmt, die gestell

ten Anforderungen der Gestaltungskommission vom 24. November 2023 sind erfüllt. Derzeit
läuft die Teiiungsmessung der Flächen für das Vorhaben; der Abschluss des abgestimmten Kauf
vertrages soll danach Im ersten Quartal 2025 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

iV.
Kenntnisnahme:

Stephaiwühn
aha^üh
Beigerardneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilberr

'rneistöriQ

Oberbürgermeister

