Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(OB) 15

Datum:

" 2. JAN. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2872/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024
protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens zwischen der Streitver
tretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden."
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung ge
troffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten."

Das Ergebnisprotokoll wurde nunmehr durch den Oberbürgermeister und die Streitvertreter un
terschrieben und entfaltet somit seine Wirksamkeit. Im Folgenden wird der Umsetzungstand zu
den einzelnen Festlegungen mitgeteilt. Hierbei wird sich an der Nummerierung im Ergebnispro
tokoll orientiert.

1.1. Maßnahmen der Bauleitplanung

Der Einleitungsbeschluss für die notwendigen Ergänzungen und Änderungen des Flächennut
zungsplanes wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

am 27. November 2024 gefasst (vergleiche V2957/24 „FNP-Änderungen Ortschaft SchönfeldWeißig Nr. 13,16, 21-31"). Die erforderlichen weiteren Planungen werden durch das zuständige
Fachamt vorgenommen.

Über den aktuellen Stand der Planungen und das Prüfergebnis zur Standortsuche für eine poten
zielle neue Kindertagesstätte in der Ortschaft werden die Ortsvorsteherin und die Streitvertreter
im Frühjahr 2025 direkt informiert. Zu dem Gesprächstermin wird das Amt für Stadtstrategie, In
ternationales und Bürgerschaft zeitnah einladen. In dem Termin können auch noch weitere The
men und Anliegen der Ortschaft gemeinsam erörtert werden.

-2-

I. 2 Kindertagesstätte Schullwitz

Die Regelung des § 13 Abs. 2 Nr. 2 S. 2 Eingemeindungsvertrag wird weiterhin beachtet.
I. 3 Veräußerung von Grundstücken

Aktuell befindet sich die Beschlussvorlage zur Haushaltssatzung 2025/2026(V0068/24 „Haus

haltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026") im Geschäftsgang
und wird in den Gremien beraten. Die vereinbarten 500.000 Euro zusätzliche Investitionsmittel

wurden für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jeweils für die Jahre 2025 und 2026 entspre
chend eingeplant (vergleiche Band II, S. 189).

Das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft plant aktuell für Anfang des nächs
ten Jahres einen Termin mit Vertretern der Ortschaft, um gemeinsam eine Strategie für die Ver
wendung der zusätzlichen Mittel aufzustellen.
I. 4 Erhaltung Marienbad

Die im Rahmen einer Kooperation der Dresdner Bäder GmbH und der TU Dresden erstellten
besten Konzeptideen wurden durch die Studierenden in der Sitzung des Ausschusses für
Ortsentwicklung und Bauangelegenheiten (Ausschuss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig) am
13. Mai 2024 vorgestellt.

Aufgrund der sehr angespannten Haushaltslage konnten hierzu leider noch keine weiteren Um
setzungsschritte angegangen werden. Die weitere Vorgehensweise in dieser Sache wird mit der
Ortsvorsteherin und den Streitvertretern im für das Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin
gemeinsam erörtert werden.
II.l. Infrastrukturmaßnahmen (Anlage 6 der Eingliederungsvereinbarung)

Die vereinbarte bilaterale Weiterführung der Verständigung zur Umsetzung der in der Eingeliederungsvereinbarung festgeschriebenen Infrastrukturmaßnahmen erfolgt ebenfalls in dem für
das Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin.
III. Maßnahmen außerhalb der Eingliederungsvereinbarung:

Auch diese Themen werden in dem für das Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin bespro
chen und zusammen weiterbearbeitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

