Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-001/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000318/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
954,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

scheune e. V.

13.610,00 €

Eigenmittel

1.331,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz
2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.325,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

11.325,00 €

Förderort:

scheune Vorplatz Alaunstr. 36-40

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weiterführung der bisherigen Bespielung des Platzes vor der scheune durch Bereitstellung
niederschwelliger Partizipationsangebote. Die Nutzung des öffentlichen Raumes soll gegenseitige
Toleranz fördern, Nutzungskonflikten entgegenwirken und eine positive Wahrnehmung des Areals
unterstützen.
Die Projektbeschreibung in der Anlage führt Details zum Vorhaben aus.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Vielzahl an geplanten Veranstaltungen wird ein wichtiger Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet. Das Projekt ist Teil der städtischen
Strategie der Konfliktbewältigung und aufgrund des niedrigschwelligen bzw. präventiven Ansatzes
der Gebietsentwicklung zuträglich. Durch die Steigerung der Attraktivität des Platzes für die
Anwohnenden bzw. Besuchenden der Neustadt konnte in den vergangenen Jahren ein Abbau der
Nutzungskonflikte festgestellt werden. Die Fortführung liegt damit im erheblichen städtischen
Interesse.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Die Fläche ist
barrierefrei zugänglich. Das angrenzende Blechschloss verfügt zudem über eine barrierefrei
Sanitäranlage.
Die Beschlussfassung erfüllt aufgrund des präventiven Ansatzes und der Umsetzung der
03. Januar 2025

Konfliktstrategie in der Äußeren Neustadt die Vorgaben der Vorläufigen Haushaltsführung. Das
StBA Neustadt befürwortet das Vorhaben und empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

03. Januar 2025

