Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{GB7) 86.309131/6931#6

- 2. JAN. 2025

Beschlüsskontrolie zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vor
lage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vor
schläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des
Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrau
lischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Der Stand der Umsetzung baulich-technischer Maßnahmen des Plans Hochwasservorsorge (PHD)
ist unterwww.dresden.de/hochwasser veröffentlicht und wird fortlaufend aktualisiert. Die Dar

stellungen und Beschreibungen umfassen alle öffentlichen Maßnahmen an Elbe, Gewässern ers
ter und zweiter Ordnung, im Grundwasser und im Abwassersystem.

Einen Schwerpunkt der Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in kommunaler Zu
ständigkeit bilden Hochwasserrisikomanagementpläne (HWRM-Pläne) für Gewässer zweiter
Ordnung, von denen besondere Hochwassergefahren ausgehen. In den Jahren 2019 bis 2024
wurden durch den Stadtrat die HWRM-Pläne für das Gewässersysteme Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach, den Schullwitzbach, den Kaitzbach und das Gewässersys
tem Lotzebach beschlossen. Ein HWRM-Plan für den Unterlauf der Prießnitz befindet sich in Be

arbeitung.

-2-

Die Hochwasserschutzkonzeptionen für die Elbe, die Weißeritz sowie den Lockwitzbach/Nieder
sedlitzer Flutgraben werden - als Hintergrunddokumente für die entsprechenden HWRM-Pläne gegenwärtig durch die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen aktualisiert. An der
Erfüllung dieser Aufgabe wirkt die Landeshauptstadt Dresden aktiv mit.

Ein weiterer thematischer Schwerpunkt im PHP ist die Auseinandersetzung mit Starkregengefah
ren und wild abfließendem Wasser im gesamten Stadtgebiet. Ein dreijähriges Demonstrations
vorhaben (Projekt WAWUR)unter Federführung des Umweltamtes in Kooperation mit dem Amt
für Geodäten und Kataster und der Stadtentwässerung Dresden wurde im Juni 2022 erfolgreich
abgeschlossen. Weiterführende Informationen sowie das entstandene 3D-Starkregenportal sind
unter www.dresden.de/wawur verfügbar.
Die im Rahmen des WAWUR-Projektes entwickelten und in drei kleineren Untersuchungsgebieten getesteten Technologien der Darstellung von Starkregengefahren sollen schrittweise für das
gesamte Stadtgebiet implementiert werden. Gegenwärtig erfolgt die Bearbeitung des Stadtge
bietes südlich der Elbe im Rahmen des Modellprojekts Smart City; siehe www.dresden.de/mpsc.
Zur praktischen Umsetzung des durch WAWUR erarbeiteten Wissens wurde 2022 eine „Integrative Bürgerberatung zum klimaangepassten Bauen"(www.dresden.de/lnKliBau) entwickelt und
seit 2023 mit städtischen Mitteln umgesetzt. Bauherren können sich kostenfrei beraten lassen,
wie die infolge des Klimawandels wachsenden multiplen Risiken - insbesondere auch aufgrund
zunehmender Starkregen - vermindert werden können. Dazu werden alle Anforderungen des
sommerlichen Wärmeschutzes, der Starkregen-, Hochwasser- und Hagelvorsorge sowie des loka
len Wasserrückhalts an Wohngebäuden gemeinsam betrachtet. Unter dem Vorbehalt der Bereit
stellung von Haushaltsmitteln soll das Förderprogramm in den Jahren 2025 ff. fortgesetzt wer
den.

„2. Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„3. Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal
2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt. Die Machbarkeit wurde mit der Untersuchung der Lan
deshauptstadt Dresden zur "Höherlegung der Salzburger Straße" vom Juli 2019 geprüft und auf
gezeigt. Für eine belastbare Beschlussfassung durch den Stadtrat sollen die Ergebnisse von drei
parallellaufenden Prozessen abgewartet werden.
• Insbesondere ist die parallele Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe (HWSK
Elbe) durch den Freistaat Sachsen noch offen. Erst mit dieser werden wesentliche Parameter
für die nächsten Planungsschritte fixiert. Die Fortschreibung wird 2025 erwartet.

-3-

• Die Landeshauptstadt Dresden will die Zeit nutzen, um im Vorgriff auf künftige Planungen bis
2025 bereits verschiedene Evakuierungsszenarien für den Stadtteil Dresden-Laubegast zu un
tersuchen. Aus diesen werden sich insb. Aussagen zu den Anschlussbedingungen im angren
zenden Straßennetz zur Sicherstellung einer hochwasserfreien Zuwegung zur höhergelegten
Salzburger Straße ergeben.

• Durch den Verzug beim HWSK Elbe müssen in der weiteren Planung mittlerweile auch die
Wechselwirkungen und Abhängigkeiten zum Vorhaben „Blaues Band Geberbach" beachtet
werden:

- Im Juni 2023 bestätigte der Stadtrat mit Beschluss zur Vorlage V2022/23 die Vorzugsvarian
ten im Ergebnis der Vorplanung und beauftragte die Verwaltung mit der Fortführung zur Ent
wurfs- und Genehmigungsplanung.
- Für die verkehrlichen Belange bei der Umsetzung des Vorhabens „Blaues Band Geberbach",
hier vor allem die favorisierte Verlegung des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger

Straße nach Südosten, wird gegenwärtig durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität ge
mäß Beschluss zur Vorlage V2022/23 eine gesonderte Vorlage für den Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorbereitet.
Für die weitere Planung der Höherlegung der Salzburger Straße mittels eines Brückenbau
werkes mit vergrößertem Durchlassvermögen bei einer Durchströmung des Altelbarms ist
die Planung der künftigen, gegenüber dem Bestand zu erhöhenden Brückenanläufe von be
sonderer Relevanz, da deren Ausbildung ebenso Auswirkungen auf die Planungen im Stra
ßenabschnitt zwischen Brücke und Knotenpunkt Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße sowie
die Einbindung der Basedowstraße im Rahmen des Vorhabens „Blaues Band Geberbach" hat.
-

Die Beschlussfassung zur Neugestaltung des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger
Straße im Rahmen des Vorhabens „Blaues Band Geberbach" kann auch die Planung zur Hö
herlegung der Salzburger Straße beeinflussen. Mit einer Beschlussfassung wird bis Anfang
2025 gerechnet.

Nach Vorliegen dieser Beschlussfassung zum Knotenpunkt Pirnaische Straße/Salzburger Straße,
der Ergebnisse der Untersuchungen des Umweltamtes zu Evakuierungsszenarien für den Stadt
teil Dresden-Laubegast sowie insbesondere der Ergebnisse der Aktualisierung des HWSK Elbe
wird zu prüfen sein, ob die Machbarkeitsuntersuchung zur Salzburger Straße grundlegend anzu
passen ist oder ob es ausreicht, die Ergebnisse in den folgenden Planungsschritten zu berück
sichtigen. Anschließend sind die Ergebnisse dem Stadtrat-ggf. mit einer aktualisierten Mach
barkeitsuntersuchung -zur Beschlussfassung für die nächste Planungsstufe, der Vorplanung zur
Höherlegung der Salzburger Straße, vorzulegen. Voraussichtlich könnte dies Ende 2025/ Anfang
2026 erfolgen.
„4a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pies
chener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die genannte Gebietsschutzmaßnahme wird gegenwärtig durch
die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen dahingehend geprüft, ob sie in die zu
aktualisierende Hochwasserschutzkonzeption Elbe aufgenommen wird.

-4-

„5. Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfail und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt,je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."

Der Beschlusspunkt Ist teilweise erfüllt.

Im Ergebnis einer Vorplanung liegt jeweils eine Vorzugsvariante für die Standorte von automati
schen Wasserstandsmessstationen im Dresdner Westen und Osten vor. Die Kosten für die wei

tere Planung und Investition würden sich auf ungefähr 210.000 Euro (Stand Juni 2018) belaufen.
Angesichts dieser Größenordnung und der insgesamt für derartige Maßnahmen zur Verfügung
stehenden Haushaltmittel im Umweltamt wird das Vorhaben zunächst nicht weiterverfolgt.
Stattdessen wurde in Zusammenarbeit des Amtes für Geodäten und Kataster mit dem Umwelt

amt eine kostengünstige Alternative entwickelt. Im Jahr 2018 wurde im Überschwemmungsge
biet der Elbe ein Hochwasser-Messregime mit insgesamt 125 Messpunkten installiert. Die Mess
punkte werden regelmäßig aller zwei Jahre kontrolliert und die entsprechenden Messvorrichtun

gen ggf. erneuert. Planmäßig erfolgen im Umweltamt Übungen zum Betrieb des Messregimes im
zweijährigen Turnus, letztmaiig im April 2023.
nächste Beschlusskontrolle: August 2025
Mit freundlichen Grüßen

(^7/Ä

-j

'

,.

Kenntnisnahme:

l-V*

Eva Jähnigen

Dirk HWert

Zweite Bürgermeisterin

OberDürgermeister

