Projektbeschreibung "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz" 2025
Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
- stadtteilbezogene Vorhaben

Situation
Der scheune Vorplatz an der Alaunstraße ist ein zentraler Punkt der Dresdner Neustadt. Daran angrenzend
präsentiert sich die scheune - seit über siebzig Jahren kultureller Mittelpunkt des Viertels - im dritten Jahr als
Baustelle. Der Fortschritt der Sanierung des Hauses ist inzwischen deutlich sichtbar, bis zum Wiedereinzug wird
jedoch noch Zeit vergehen. Für die Dauer der Baumaßnahmen wurde mit dem Blechschloss eine kleinere
Interimsspielstätte in unmittelbarer Nähe des Hauses etabliert. Somit bleiben grundsätzliche, für die
Bespielung des Platzes notwendige Ausgangsbedingungen und Ressourcen, bestehen.
Als Fazit aus dem Rückblick auf die vergangene(n) "Saison(s)" kann die Situation am Vorplatz als offen und
entspannt beschrieben werden. Gewalttätige Auseinandersetzungen, wie in den Jahren nach dem Umbau der
Fläche (2015), sind eher die Ausnahme. Der Platz wird bei angenehmer Witterung durch verschiedenste
Gruppen und Einzelpersonen zum Aufenthalt genutzt.
Eine durch die Polizei definierte Einstufung als "gefährlicher Ort" (auf der Achse Alaunpark - Albertplatz)
besteht jedoch weiterhin. Wir, als scheune e.V., sehen deshalb die fortbestehende Notwendigkeit, mit
positiven Momenten einer Stigmatisierung entgegenzuwirken. Zudem sollen durch die Bespielung des
Vorplatzes im Stadtteil bestehende Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum thematisiert werden. Besonders
während der Sommermonate treffen hier - wie in der gesamten Neustadt - unterschiedliche Interessen
aufeinander.
Durch die Konzeption einer kulturellen Bespielung und durch niederschwellige Beteiligungsangebote ist es dem
scheune e.V. in der Vergangenheit gelungen, den Vorplatz der scheune attraktiver zu gestalten. Dabei wurde
der öffentliche Raum für verschiedene Veranstaltungsformate genutzt, ohne verdrängend zu wirken oder
massiv störend für Anwohner:innen zu sein. Das Engagement des scheune e.V. sowie seiner
Kooperationspartner:innen wird positiv wahrgenommen und zählt inzwischen zu den festen Institutionen eines
Sommers im Bereich der Neustadt. Die Events auf dem Vorplatz stoßen auch bei touristischen Besucher:innen
auf großes Interesse.
Als Teil einer ganzheitlichen Strategie kooperiert der scheune e.V. mit lokalen Akteur:innen in der
Präventionsarbeit. Die in den letzten Jahren festzustellende positive Entwicklung im Umfeld der scheune soll
2025 ausgebaut werden. Dafür ist eine finanzielle Förderung durch den Stadtbezirk notwendig.
Ziel
Der scheune e. V. möchte bisher erfolgreich etablierte Formate der kulturellen Bespielung des scheune
Vorplatzes in vergleichbarer Anzahl wie bisher fortsetzen und diese weiterhin optimieren. Über die
Programmgestaltung soll auf Lärmentwicklung und Verunreinigung Einfluss genommen werden, beides häufig
Quellen für Konfliktlagen. Der präventive und allparteiliche Ansatz des Projektes ist ein Beitrag zu einer
positiven Stadtentwicklung. Der scheune Vorplatz soll auch 2025 als offener Platz zur Beteiligung einladen,
Aufenthaltsqualität bieten und Menschen unkompliziert in Aktion bringen. Gemeinsame Nutzung von
öffentlichem Raum soll nicht zu Konflikten, sondern zu Akzeptanz führen. Grundansatz der Bemühungen des
scheune e.V. ist es auch, auf gegensätzliche Bedürfnislagen aufmerksam zu machen und zu sensibilisieren.

Außerdem ist das Angebot als Anteil eines Ausgleiches zu der geschlossenen scheune zu betrachten: der Raum
wird genutzt, um Kultur "vor der Baustelle" zu präsentieren. Um den Bogen zum Haus zu schlagen, sind
Konzerte geplant.
Bestehende Kooperationen mit lokalen Initiativen und Vernetzungen zu sozialen Trägern sollen weiterhin
gefestigt werden, um positiv zu einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung beizutragen.
Die kostenfreien Angebote auf dem Vorplatz sollen Nutzer:innen ohne Kulturbudget Teilhabe ermöglichen und
bilden eine Ergänzung zu der Arbeit sozialer Träger im Umfeld. Als "Best Pratice Beispiel" möchte sich das
Projekt - und damit die Dresdner Neustadt - weiterhin in bundesweite Netzwerke von Akteur:innen einbringen,
welche mit vergleichbaren Ausgangslagen konfrontiert sind. Das im Rahmen des Projektes geplante Programm
versteht sich als niederschwellige Erweiterung zu bestehenden (kommerziellen) Angeboten im Viertel.

Seite 1 von 2

Umsetzung
Die bisherigen Erfahrungen und Verbindungen sollen auch zukünftig genutzt werden. Ein breite Palette an
erprobten Formaten und geschaffener Struktur lädt zur niederschwelligen Nutzung des Platzes ein. Die
Bandbreite reicht von Konzerten über die beliebte Kopfhörerdisko bis zu Tauschmärkten, Tanzangeboten oder
Tischtennis. Insgesamt sind zwischen April und Oktober etwa wieder 65 Vorhaben geplant.
Erwartung
Im Austausch mit zahlreichen Akteur:innen, mit Anwohnenden, Institutionen und mit Neustadt-Besucher:innen
wird die bisherige Arbeit positiv wahrgenommen und eine Fortsetzung gewünscht. Über die Bespielung des
Platzes möchte das Projekt weiter positiv auf das Wohnumfeld wirken, Nutzungskonflikte entschärfen,
Identifikationsangebote schaffen und Urbane Kompetenz stärken. Menschen aus dem Viertel (und darüber
hinaus) sind eingeladen, mitzugestalten.
Zielgruppen
Generell steht der Platz allen Nutzer:innengruppen offen. Der scheune-Vorplatz soll als zentraler Platz für das
Viertel und für die Anwohnerschaft und als Verweilmöglichkeit für Besucher:innen der Neustadt
wahrgenommen werden. Durch Konzerte und Tanzabende mit "weltmusikalischer Ausrichtung" (Salsa, Tango,
Balkan-Brass) wird der Vorplatz von Menschen mit entsprechendem kulturellen Hintergrund als CommunityTreffpunkt genutzt, was wiederum positiv auf das Umfeld ausstrahlt. Die attraktive Lage des Platzes bietet auch
Aktionsfläche für lokale Initiativen.
Veranstaltungsplanung 2025

Bereich

Format

Zeitraum

Anzahl

Veranstaltungskosten

Kosten
Summe +

Soziales

Aktionen lokaler Initiativen
El Tauscho Markt
Kinderfest
Tango, Salsa,
Jugendtanzschule
Konzerte, Performances
und Liveacts*
Open Mic Sessions
Silent Sound Disco**
Themenmärkte
Hand Made Markt
/ Urban Shop
Tischtennis
Schachturnier
Faultierlounge
Pop Up Ausstellung
Urban Art Gallery

ganzjährig
Mai - Okt.
Sommer
Saison

diverse
4
1
20

150 €
150 €
25 €

600 €
150 €
500 €

Bereitstellung
scheune VA
scheune VA
scheune VA / Kooperation

Saison
Saison

20
3

100 - 450 €
180 €

4900 €
540 €

scheune VA
scheune VA

Sommer
Sommer
Sommer

4
2
1

800 €
65 €
250 €

3200 €
130 €
250 €

scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA

Saison
Sommer
Sommer
Sommer
ganzjährig

6
1
4
1

15 €
150 €
120 €
150 €
200 €

90 €
150 €
480 €
150 €
200 €

scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA

21. Juni
Saison

1
2

650 €
180 €

650 €
360 €

scheune VA
Kooperation

Tanz
Unterhaltung

Party
Markt

Sport
Installationen

Beteiligung

(Falafelwagen Rückwand)

Feste

Fete De La Musique
Kooperationen ***

* kleinere Konzerte mit Solokünstler:innen / akustisch bis größere Konzerte in Bandstärke und mit Tontechnikanlage und evt. Reisekosten
** inkl. Technikmiete, Honorare, Werbekosten und Gebühren. VA generiert Projekteinnahmen durch Kopfhörerverleih.
*** Bereitstellung von Fläche, Inventar oder Personal für andere Projekte
+ zzgl. eventueller Personalkosten

Kontakt für weitere Informationen und immer offen für Hinweise und Anregungen:
scheune e. V., Olaf Hornuf

Seite 2 von 2

