Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB7) 86.22

Datum:

2. JAN. 2025

Besch lusskontrolie zu V2379/18 (Sitzungsnummer: SR/0S9/2019)
Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffent
lichkeit nach § 47 Abs. 5 BImSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2

zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Auf den Bau von neuen Parkierungseinrichtungen in
nerhalb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter Ausnutzung der
Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61) wird gestrichen.

b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („Anpassung
der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrichtung einer
direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus der östlichen in
die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.
c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht
auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Havariedienste

etc.), ggf. Querfinanzierung eines ,Mobilitätsbonus'für ÖPNV und Fahrradnutzung aus Einnah
men der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der
LH Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen Gleichbehandlung ge
genüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfügen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der Umge
staltung des Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsverbindung.
Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die Situation für
beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Auswirkungen verschiedener Varianten

-2-

werden derzeit vertieft untersucht. Veränderungen im Verkehrsregime dürfen die Verkehrs
qualität nicht beinträchtigen und zu einer Verkehrsverdrängung in Wohngebietsstraßen füh

ren und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV verursachen." S.71) wird gestrichen.
3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan,im Rah
men des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020."

Auf die Beifügung vorheriger Beschlusskontrollen wird hier verzichtet. Die Tabelle In Anhang 1 Ist
eine.Fortführung/Aktualisierung vorheriger Beschlusskontrollen, so dass sämtliche - auch umge
setzte - Maßnahmen Im aktuellen Dokument In Gänze enthalten sind. Auch die grafischen Dar
stellungen In Anhang 2 sind eine Fortführung. Mit dieser Beschlusskontrolle wird der Erfüllungs
stand der Maßnahmen erstmals farblich unterlegt, was eine schnelle Erfassung des Standes so
wie einen Vergleich mit zukünftigen Beschlusskontrollen erleichtert.

Der Luftrelnhalteplan 2017 wurde Im Rahmen der Ämterbudgets In fünf Handlungsfeldern (HF)
schon weltgehend umgesetzt, einige Maßnahmen sind noch offen (Details siehe Anhang 1).

Im HF Absenkung Motorisierter Individualverkehr-Verkehrsaufkommen (Maßnahmen Ml bis M7)
In der Innenstadt wurden

-

Maßnahmen zum Parkraum und zur Optimierung der multimodalen Verknüpfung schon
weltestgehend umgesetzt,

-

zahlreiche Maßnahmen zur Erweiterung des ÖPNV Netzes und zur Verbesserung der Ver
kehrsorganisation umgesetzt.
Die Verlegung der Bundesstraßen B 6 und B 170 aus dem Stadtzentrum zur Reduzierung
des Durchgangsverkehrs Ist noch offen.

Im HF Inteliigente Verkehrssteuerung(MB)
- konnten Im Rahmen eines Förderprojektes entlang des 26-er Ringes und auf den östli
chen und westlichen Zufahrtsstraßen zahlreiche Maßnahmen umgesetzt werden.
Im HF Förderung des Fuß- und Radverkehrs(M9 bis MIO)
- konnten schon zahlreiche Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes umgesetzt werden,
- hat sich ein Verleihsystem für Lastenräder etabliert und
- konnte der Fuß- und Radverkehr durch eine Vielzahl von Maßnahmen zur Optimierung
der Verkehrssteuerung gefördert werden.

Im HF Mobilitätsmanagement(Mll bis M13)

-

wurde das Angebot von Kombl-TIckets Im ÖPNV welter ausgebaut,

-

fanden Mobilitätskampagnen statt, und
wurde eine Reihe von Maßnahmen des betrieblichen Mobilitätsmanagements In Verwal

tung, öffentlichem Dienst und In Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden
und des Freistaates Sachsen eingeleitet.

Der Umsetzungstand der erwähnten Lokalen Maßnahmen(M15 bis M20)Ist unterschiedlich.
- Die umgesetzten Maßnahmen an der Bergstraße bergwärts waren aus lufthygienischer
Sicht erfolgreich.

-

Die Planungen und Maßnahmenumsetzungen Im Nahfeld der Loschwitzer Brücke, an der
Nürnberger, der Bautzner und der Königsbrücker Straße sind fortzuführen.
Die Lichtsignalanlagen Könnerltzstraße / Ammonstraße wurden umgesetzt. Die Evalua
tion und ggf. Anpassung erfolgt Im Ql/2024.

-3-

Die Luftqualität in Dresden hat sich in den letzten 15 Jahren kontinuierlich verbessert (siehe Ab
bildungen im Anhang 2). So werden an allen drei Dresdner Messstationen die aktuellen nationa
len Grenzwerte für Feinstaub(PMIO und PM2.5)sowie Stickstoffdioxid eingehalten. In den letz
ten drei bis vier Jahren stagnieren die Werte auf niedrigem Niveau. Es ist darauf hinzuweisen,
dass das Jahr 2023 ein vergleichsweise feuchtes und warmes und damit besonderes Jahr war. Im
milden Winter wurde verhältnismäßig wenig Feinstaub emittiert, der Regen sorgte für ein regel
mäßiges Auswaschen des Feinstaubs aus der Luft.
In der Zusammenschau ergibt sich aktuell ein recht positives Bild vom Erfüllungsstand der Maß
nahmen und der Einhaltung der derzeitig gültigen Luftqualitätsgrenzwerte.
Ende November 2024 trat eine neue EU-Richtlinie zur Luftqualität in Kraft, die ab 1. Januar 2025
für Deutschland bindend ist. Dementsprechend gelten ab 2030 drastisch verschärfte Grenz

werte. Die Weltgesundheitsorganisation(WHO)empfiehlt noch strengere Grenzwerte, die als
Langfristziel in der Richtlinie formuliert werden. Sowohl die neuen EU-Grenzwerte als auch die
WHO-Richtwerte wurden in den Abbildungen im Anhang 2 mit eingezeichnet, um die Herausfor
derungen für Dresden in der Zukunft zu verdeutlichen. Hinsichtlich des gröberen Feinstaubs
PMIO ist Dresden auf einem guten Weg dauerhaft die WHO-Werte in den nächsten Jahren zu
unterschreiten. Jedoch sind für den gesundheitlich besonders relevanten Feinstaub (PM2.5) und
insbesondere Stickstoffdioxid noch Anstrengungen zur Einhaltung der EU-Grenzwerte für 2030
nötig.

Es sei darauf hingewiesen, dass zur Ergänzung der begrenzten Messungen in Dresden flächen
hafte Modellierungen der Luftgüte durchgeführt werden. In der Regel werden trotz Einhaltung
der Grenzwerte an den Messstationen hoch belastete Straßenabschnitte identifiziert. Die wei

tere Umsetzung der noch offenen bzw. noch nicht umgesetzten Maßnahmen ist demzufolge un
abdingbar. Ob weitere Maßnahmen nötig sind, ist durch vertiefende Analysen, wie sie in den
kommenden Jahren geplant sind, zu eruieren.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

^0t

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Anlagen

Kenntnisnahme:

Dirk ^irtDert
Oberbürgermeister

Erfüllunptand Luftreinhaltepian 2017 - Stand Dezember 2023 (aktualisiert: 12.12.2024)

Aniagel

Anhang 1 zur BK zu V2379/18(Sitzungsnummer: SR/G59/2019)

LRP!^^

pIcKt'^uctzt

uetn

HANDLUNGSfElD ABSENKUNG MIV-VE(lKEHfl5AUFK0MM£N IN DEfllNN£NSTADT

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung auf

60

SPM,STA

Ml.l

1. außerhalb des 26er Rings:
a. weiterhin offen

weitere Gebiete

1. außerhalb des 26er Rings:
a. Äußere Neustadt(außerhalb der bereits

b. umgesetzt
c. umgesetzt
d. offen

bestehenden Bewohnerparkbereiche)

b. Parkplätze am Ostra-Ufer unterhalb der

e. umgesetzt

f. umgesetzt
g. weiterhin offen, nicht bewirtschaftet

Marienbrücke

c. Bereich zwischen Hoyerswerdaer Str. und
Diakonissenkrankenhaus

d. Umgebung des Uniklinikums
e. Gebiet um den Schillerplatz

f. Parkplätze in Zuständigkeit des
M1.2

Sportstättenbetriebes im Ostragehege
2. Einführung neuer Bewohnerparkzonen in

60

SPM,STA

2. Teilweise umgesetzt. Weitere Umsetzung entspre

chend finanziellen und personellen Ressourcen in der
Stadtverwaltung

Stadtteilen mit hohem Parkdruck

M1.3

3. Anpassung der Parkgebühren in der Innenstadt

60/61

SPM,STA

3. Parkgebühren wurden 2021 erhöht

M1.4

4. Reduzierung des Parkraumangebotes im Stadt

61

SPM

4. Durch derzeitigen Bau des Stadtforums erfolgt
Reduzierung des Parkplatzbereiches. Durch Verkehrs

zentrum durch eine veränderte Flächennutzung

sicherheitsmaßnahme im Radverkehr auf der St.

Petersburger Straße Entfall von 102 Parkständen.
Entfall von etwa 60 Parkständen auf dem Parkplatz
Pirnaischer Platz sowie in der Ringstraße. Weitere

Umsetzung im Rahmen laufender Projekte.

I I

-2-

•T-

Anpassung der Regelungen zur Festsetzung des
Parkplatzbedarfs - Erarbeitung einer neuen

umgesetzt; neue Stellplatzsatzung seit dem

62

26.07.2018 in Kraft

kommunalen Stellplatzsatzung

Neudefinition der Festlegung und Umsetzung von
Einschränkungen der Herstellungspflicht von
Stellplätzen
M3

Verlegung der Bundesstraßen aus dem Stadtzentrum
zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsauf

62

SPM,STA

abschnittsweise verschiedene Planungsphasen

(Vorplanung, Entwurfsplanung)
2. offen: Abhängig von baulichen Änderungen am

kommens:

1.Verlegung B 6
M4.1

2. Verlegung B 170
Weiterentwicklung P+R, Optimierung der
multimodalen Verknüpfung

1. offen: Voraussetzung ist Sanierung Stauffenbergallee,

Emerich-Ambros-Ufer
62

SPM,STA, DVB
AG, WO

1. Umsetzung inklusive Anbindung an das Parkleitsystem
Ist erfolgt

Realisierung bzw. Ausbau städtischer P+R-Plätze In

2. Vorplanung bei 61.7/AHl am HP Industriegelände als

wenig sensiblem Umfeld. Geeignete Standorte sind
bspw.

3. P+R Rossendorfer Straße: Vorplanung bei SPM 61.7/

1. die Grenzstraße,
2. der Bereich Hellersiedlung,

Parkhaus in Bearbeitung, Stadtratsvorlage geplant
AHI in Bearbeitung im Zusammenhang mit Verlegung
der Gleisschleife. P+R als Parkdeck soll vorgezogen

3. Bühlau (geplante, neue Endhaltestelle der
Straßenbahn),

werden für Fernsehturmerschließung
4. Vorplanung abgeschlossen. In 10/2022 an STA

4. Niederwartha (bei entsprechenden

übergeben. Bearbeitung im STA aus kapazitiven
Gründen nicht begonnen.
5. P+R am Hp. Zschachwitz: bisher keine weiteren

Angebotsausbauten im ÖPNV)sowie
5. außerhalb des Stadtgebietes Standorte in Heidenau,
Pirna, Radebeul, Coswig, Meißen, Radeberg und
Kamenz.

Planungen durch Stadt Heidenau (zuständig aufgrund
von Ftächenverfügbarkeit)
Sonstiges:

• P+R Reick: Vorplanung bei SPM 61.7 in Bearbeitung
• P+R Klotzsche: SPM 61.6 bereitet Erweiterung des
bestehenden Platzes vor

-3-

P+R Industriegelände: siehe 2.(Hellersiedlung), Anbindung an S-Bahn-Station erfordert Verlängerung
der Fußgängerbrücke über die Gleisanlagen, Stadt
ratsvorlage geplant
M4.2

Berücksichtigung möglicher(bzw. bereits geplanter)

SPM,STA, DVB

In LHD Prüfung von P+R-Anlagen bei Verlängerungen

AG, WO

regionalen Bahnangebotes bei der langfristigen
Planung von P+R-Standorten (z. B. Straßenbahn-

von Stadtbahnlinien (aktuell z.B. Verlängerung der
Linie 11 bis an die Rossendorfer Straße)
Taktverdichtung R8 34 in Langebrück seit 2021

Wendeschleife in Bühlau, Taktverdichtung S-Bahn
Dresden-Meißen, evtl. langfristige Angebotsausbauten

Verlängerung Linie 13 in 2023
Einführung MOBI-Shuttle als flexible Bedienform in

in Richtung Bischofswerda etc.)

den Stadtteilen Klotzsche, Pieschen, Neustadt und

63

Erweiterungen des städtischen ÖPNV-Netzes und des

Weixdorf(Pilotprojekt bis Ende 2024)
Direkte Beeinflussung neuer P+R-Anlagen nur auf

Gebiet LHD möglich
Realisierung zahlreicher P+R-Anlagen im Umland
durch Initiative und Förderung der zuständigen
Verkehrsverbünde(WO,ZVON)in letzten Jahren
Kapazitätserweiterungen bei einigen Anlagen (z. B. in
Bischofswerda und Radeberg).
Nahezu an jeder S-Bahn- und Regionalbahnstation
M4.3

Temporäre Einrichtung von Besucherparkplätzen
außerhalb des Stadtzentrums bei Großveranstaltungen

(z. B. Industriegelände), Weitere geeignete P+RStandorte sind gemeinsam mit der DVB AG zu suchen.

63

SPM,STA, DVB
AG, WO

gibt es mittlerweile P+R Anlagen.
aktuell Planungen für die gemeinsame P+R-Anlage am
Industriegelände (mit Hellersiedlung). Im Zuge dessen
ist vom Stadtrat zu entscheiden, ob die Verlängerung

der Fußgängerbrücke zum Haltepunkt Industrie
gelände bis zur Magazinstraße erfolgen kann. Nur
damit ist eine P+R-Anlage am Haltepunkt sinnvoll.

-4-

SPM,STA, DVB
AG, WO

Einführung des Handyparkens: bargeldlose

Bezahlung von Parkgebühren über eine
Mobliitätspiattform

1. Handyparken seit 2019 eingeführt(E-Parkschein der
LHD)
2. Für ein kombiniertes Parken-ÖPNV-Ticket wird derzeit

Prüfung der Kombination gebührenpflichtigen

keine Realisierungschance gesehen, wird aber weiter

Parkens mit gleichzeitigem Erwerb eines ÖPNVTickets. Voraussetzungen sind eine Parkraum
bewirtschaftung, ein attraktiver ÖPNV-Zugang
sowie die möglichst geringe Sensibilität des

geprüft.

Umfeldes bzgl. Parkdruck und VerkehrsbeMS

lastungen,
Einrichtung von Mobllltätspunkten, Optimierung der
muitimodalen Verknüpfung
Einrichtung von Mobilitätspunkten an zentralen
Verkehrsknoten. Hier Kombination von Car-Sharing,
Fahrradverleih {inklus. E-Bikes), Ladestationen,

63

SPM-Planung
STA Umsetzung

Aktuell 71 MOBIpunkte, darunter auch dezentrale
MOBIpunkte in Betrieb (Standorte siehe

entsprechenden

Themenstadtplan).
Umsetzung weiterer MOBIpunkte im Zuge von

Anbietern

Bebauungsplänen und Infrastrukturmaßnahmen

mit

Taxistandplätzen und Servicepunkten für ÖPNV.

1.550 Leihräder zurzeit im MOBIbike-System operativ

Des Weiteren Errichtung von dezentralen,
wohnortnahen Mobilitätspunkten.

in Betrieb

Genaue Gestaltung und Betriebskonzepte werden
erarbeitet und erprobt.

erfolgreiche Erweiterung von MOBIbike in den
Dresdner Osten (Tolkewitz, Laubegast, Zschechwitz)
Erschließung weiterer Stadtteile im Dresdner Norden

Integration multimodaler Angebote in Apps, die Daten

und Westen in 2024 und 2025 geplant.

der LHD nutzen.

Für Car-Sharing stehen an den MOBIpunkten 169
Stellplätze zur Verfügung, 39% davon sind
elektrifiziert

Einheitliches Corporate Design und Betriefaskonzept
als Standardprozess etabliert

Einführung einer multimodalen Mobilitätsplattform
und MOBIapp seitens DVB in 2024 geplant

-5-

furny-^gnir

M6

Förderung des Car-Sharing

SPM,STA, DVB

Die Förderung des Car-Sharing seitens der LH Dresden
erfoigt in den foigenden Bereichen:
Integration von Car-Sharing-Angeboten in städtische
Mobiiitätskonzepte - z. B. bei der Einrichtung der
„Mobiiitätspunkte"(vgl. Maßnahme M S}; dabei
bevorzugter Einsatz von Elektrofahrzeugen.
Die Bereitsteliung von Stellpiätzen für Car-Sharing auf
privaten Fiachen wird indirekt über Regelungen in der
zu überarbeitenden Steliplatzsatzung gefördert (vgl.

AG, Car-Sharing-

Einrichtung von Stellplätzen für Car-SharingFahrzeuge an MOBIpunkten: siehe M5.

Anbieter

Laufende Car-Sharing-Konzessionierung im
öffentlichen Straßenraum außerhalb der

MOBipunkte. Paketweise Vergabe von 414
Steilplätzen in 2024. Bis 2030 dann zusätzlich 800
weitere Stellplätze im öffentlichen Straßenraum.
Elektrifizierung von Car-Sharing an MOBIpunkten ist
ein voller Erfolg. Die E-Quote der Flotte an
MOBIpunkten liegt bei 45 %,stadtweit bei knapp
30 %. TeiiAuto plant eine vollelektrische Flotte bis

Maßnahme M 2}

2030.

Ergänzung des Car-Sharings in der Steilplatz-,
Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung Im privaten
und öffentlichen Raum. Bspw. sind 250 Car-

Sharingsteiipiätze realisiert oder schon vertraglich
gebunden. Für viele weitere bestehen Absichtserklä
rungen bzw. Vertragsverhandiungen.
M7

Verbesserte Verkehrsorganisation in
„Stadträumlichen Oefizitbereichen"

1. Sperrung der Augustusbrücke für den MiV
2. Rückbau Rechtsabbiegespur der Großen Meißner
Straße zum Paiaisplatz

3. Schiesischer Platz- Verbesserungen für den Fußund Radverkehr sowie Anpassung des Verkehrs
regimes. Folgende Maßnahmen sind Bestandteil
des beschlossenen Radverkehrskonzeptes der LHD:

64/65

SPM,STA

1. umgesetzt

2. weiterhin offen; Erweiterung der Tempo 30-Zone

Königsstraße/Heinrichstraße/ und andere bezüglich
einer Einbeziehung der östlichen Fahrbahn des
Palaispiatzes ist bisher nicht umgesetzt, da vor allem
der Zufahrtbereich der Großen Meißener Str. in den

Paiaisplatz baulich umgestaltet werden muss.
Machbarkeitsstudie zur baulichen Umgestaltung der
Großen Meißner Straße - Köpckestraße im Sinne

einer Verkehrsberuhigung liegt im Arbeitsstand vor.
Die Entscheidung zum weiteren Vorgehen •auch in

-6-

Bezug auf weitere Stadträume von Köntgsufer und

a. Zeitnahe Umsetzung der Maßnahme 749-

Neustädter Markt- ist noch offen.

Erreichbarkeit Friedrich-Wolf-Straße von der

3. Die Umsetzung der Maßnahme 743 erfolgt im Zuge
der Baumaßnahme Eisenbahnüberführung

Antonstraße aus Richtung Südwest.

b. Zeitnahe Umsetzung der Maßnahme 743Abbiegemögiichkeit aus Bahnunterführung in
die Antonstraße Richtung Aibertpiatz.

Hainstraße. Die weiteren Maßnahmen zum
Schiesischen Platz sind noch offen.

4. umgesetzt

c. Sichere Führung des Radverkehrs aus der

Bahnunterführung Richtung Hainstraße und
zügige Realisierung der bereits vorliegenden
Planung für Radverkehrsaniagen in der
Hainstraße.

4. Kesseisdorfer Straße, Errichtung der
Zentraihaltesteiie

Handlungsfeld intelligente Verkehrssteuerung
M8

Umsetzung eines intelligenten Lichtsignalanlagen
(LSA]-Managements

entlang des 26er Ringes und auf den östlichen und
westlichen Zufahrtsstraßen. EFRE Projekt: optimierte

65

STA, DVB AG

Die Umsetzung eines intelligenten LSA-Managements im

Zuge der Ost-West-Achse im Rahmen des EFRE-Förderprojektes wurde in 2024 komplett abgeschlossen.
•

Beschluss des Stadtrats für Modernisierung des

Verkehrsmanagements hin zu multimodalem und
ganzheitlichem Verkehrsmanagement-System

Steuerung von 39 ISA.
•

An allen LSA wurden die technischen

•

Steuerung(QLSA) hergestellt
Die Bearbeitung der LSA Koreanischer Platz ist

Voraussetzungen für die Qualitätsgerechte LSA-

abgeschlossen. Die Evaluation und ggf. Anpassung
an den LSA Könneritzstr./Jahnstr. und Lenneplatz

erfolgt in Ql/2025-

-7-

Fürdie QLSA-Steuerung Ammonstr./FreibergerStr.
wurden die Verkehrstechnischen Unterlagen
nochmal überarbeitet und werden in 12/2024

eingespielt, die Evaluation und ggf. Anpassung
erfolgt im Ql/2025.
Ausrüstung der gesamten DVß-Fahrzeugflotte zur
Erfassung der Echtzeit-Fahrzeugauslastung
abgeschlossen. Visualisierung der Echtzeit-

Fahrzeugauslastung In den Fahrgastauskunfts
systemen zur räumlich/zeitlichen Fahrgastlenkung

und zur besseren Nutzung vorhandener ÖPNV-Fahrzeugkapazitäten in Betrieb genommen.

Steliplatzplatzvisualisierung von ÖV-Fahrzeugen
über Dynamische Fahrgastinformation an der
Haltestelle Bahnhof Mitte/Jahnstr. geht vsl. im
Ql/2025 in den Dauerbetrieb über. Durch die
zeitgerechte Fahrgastlenkung am Bahnsteig wird der
Betriebsablauf an der Haltestelle beschleunigt.
Auf Basis der QLSA-Steuerungen werden
Fahrinformationen zum fahrgastgerechten und

energieoptimalen Fahren seit Q3/2024 im
Fahrbetrieb auf drei Bahnen im Produktivbetrieb

getestet. Das Roll-Qut des
Fahrerinformationssystems COSEL auf alle

Straßenbahnen erfolgt im Ql/2025^

-8-

HANDLUNGSFELD FöftOBRUNG DES FUß- UND RADVERKEHRS
Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der LHD,
M9.1
Ausbau der Fahrradinfrastruktur, Verieihsvstem für
Lastenräder

Aktuelle Schwerpunkte sind;

1. Anbindung der Elbebriicken an den Elberad- und
Wanderweg(ERW),

66

SPM,STA

1. Von 468 Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes
waren Anfang 2023 98 umgesetzt,5 im Bau und 113
in Bearbeitung innerhalb komplexer Planungen und
als Teil separater Pianungen
2. Für Marien- und Caroiabrücke Machbarkeitsunter

2. durchgehender Ausbau des rechtselbischen

suchungen erstellt. Verbesserte Anbindung der
Albertbrücke durch Umsetzung Radfahrstreifen

Radweges (Abschnitte Pieschen-Kaditz und

zwischen Steinstraße und Albertbrücke sowie der

Loschwitz-Piiinitz),

3. Fahrradparkhäuser am Hauptbahnhof und am Bhf.
Neustadt sowie generell die Optimierung der

Rampe am „Trödelmarkt"(Maßnahme 909 des
Radverkehrskonzeptes)

3. Ausbau des rechtselbischen Radweges im Abschnitt

Fahrradabstelimögiichkeiten an den ÖPNV-

Pieschen-Aitkaditz läuft im Abschnitt Kaditz

Haitesteiien,

federführend bei der Landestalsperrenverwaltung.

4. Nord-Süd-Achse über die Königsbrücker Straße (im
Zusammenhang mit dem Straßenbauprojekt)
sowie die Aibertstraße (Ergänzung Radstreifen).

Fertiggestellt 2019: Abschnitt zwischen Autobahn
brücke und Altkaditz. Verlegung ERW (wegweisende

Beschilderung) im Abschnitt Mickten von der
Kötzschenbrodaer in die Scharfenberger Straße. Für
den Abschnitt Loschwitz-Pillnitz läuft ein B-Planver-

fahren. Fertigstellung offen,
4. Am Hauptbahnhof Dresden wird unter einem Büro
hochhaus eine Fahrradtiefgarage errichtet. Am Bahn
hof Neustadt wird ein Fahrradparkhaus errichtet. Für

die Optimierung von Fahrradabstellplätzen an ÖPNVHaltestellen wurde ein Bike&Ride-Konzept erstellt.
Nicht überdachte Anlagen werden bereits umgesetzt.

Errichtung sicherer(abschließbarer) Radabstell

anlagen an Dresdner Bahnhöfen ist ab 04/ 2025
vorgesehen (erster Standort: Bahnhof Klotzsche).
Derzeit laufen Standortabstimmungen und
Vertragsvorbereitungen mit dem Betreiber.

5. Planfeststellung südlicher Abschnitt läuft. Umsetzung
nördlicher Abschnitt: grundhafter Ausbau der Straße

■9-

zeitlich nicht absehbar. Albertstraße 2020

fertiggestellt
Mg.2

Etablierung eines Verleihsystems für Lastenfahrräder

66

SPM, STA

Existierendes freies Lastenrad-System FrledaFrledrIch
Ab 2023 Integration von Lastenradern bei MOBIbIkes

MIO

Förderung des Fuß- und Radverkehrs durch
optimierte Verkehrssteuerung
1. Trennung der gemeinsamen Signalisierung von

67

SPM, STA

Ist inzwischen Planungsgrundsatz In der
Stadtverwaltung
1. Art der Signalisierung des Radverkehrs hängt von der
Führung des Radverkehrs ab. Vor- und Nachteile
werden an jedem Knotenpunkt Individuell abgewogen.
2. Grundsätzliche Prüfung der Notwendigkeit von
Anforderungstastern in jeder Planung. Derzeit Test
verschiedener kontaktloser Anforderungsmöglich
keiten für den Fuß- und Radverkehr im Stadtgebiet
3. Verzicht auf Anforderungstaster z. B. an der LSA an

(zunächst Pilotprojekt mit 10 Rädern).

Fuß- und Radverkehr

2. Verzicht auf Anforderungstaster für die Fußgänger
signale mit Ausnahme reiner Fußgängerquerungen
(sowie ggf. an LSA ohne Bedeutung für den Fuß
verkehr).
3. Verzicht auf Anforderungstaster für Radfahrende
an LSA zugunsten einer frühzeitigen, berührungs

Königsbrücker Straße/ Stauffenbergallee oder dem

losen Detektion

Frltz-Förster Platz; wird In Neuplanungen stets
abgewogen
4. Reine Fußgängeranlagen außerhalb von Grünen
Wellen werden vollverkehrsabhängig gesteuert. Das

4. Verkürzung der Anmeldezeiten an reinen Fußgänger-LSA unter Berücksichtigung der Bedürfnisse
des ÖPNV

5. Prüfung des Einsatzes von „schlafenden" LSA für
Fußgänger. Inbetriebsetzung der LSA in Abhängig

Thema „Verkürzung der Anmeldezelten" Ist daher

keit des persönlichen Sicherheitsempfindens,
ansonsten ungeregelte Querung

nicht relevant.

5. „schlafende" Fußgänger-LSA an Wehlener
Straße/Berggießhübler Straße als Einzelfalllösung

umgesetzt; generell von Verkehrsbehörde nicht als
HANDLU vesFELD Mobilitätsmanagement
Mll

Verstärkte Nutzung von Kombi-Tickets Im ÖPNV

Mobilitätsteam

•

laufende Umsetzung

Ausweitung des Kombiticketangebots für Sport- und
Kulturveranstaltungen mit einheitlichen Regelungen

Dresden, DVB
AG, WO, SPM,

•

dauerhafte Kombi-Tickets z. B. für Heimspiele SG
Dynamo Dresden, Aufführungen Staatsoperette

für größere Veranstaltungen

Citymanagement

68

und TJG Dresden etc.

-10-

jährlich wiederkehrende Kombi-Tickets für
Museumsommernacht, Dresden Marathon,

Ferienpass, Bergsichten-Festival etc.
punktuelle Kombi-Tickets für Konzerte bei den
Filmnächten, im Stadion oder in der Flutrinne
Messe Dresden lehnt die Etablierung eines
dauerhaften Kombitickets für Veranstaltungen ab.
M12

Mobilitätskampagnen analog „Multimobii" der LH

69

Dresden

SPM,

Jährliche Veranstaltungen im Rahmen der europäischen

Mobilitätsteam

Mobilitätswoche jeweils im September

Dresden, DVB
AG, WO
M13

Betriebliches Mobilitätsmanagement In Verwaltung,

69

LHD,

1. Betriebliches Mobilitätsmanagementkonzept in 2020

öffentlichem Dienst und Tochterunternehmen der

städtische

fertiggestellt. Angebot Dienstrad-Leasing in LHD ab

Stadt und des Freistaates

August 2023.

1. Etablierung eines Anreizsystems zur Nutzung der

Unternehmen,
FS Sachsen,

Verkehrsmittel des Umweltverbundes für die

Mobilitätsteam

Mitarbeitenden („Mobilitätsbonus"). Dazu zählen:
a) Aufwertungder Jobtickets in der
Stadtverwaltung.
b) Bereitstellung von überdachten und
abschließbaren (diebstahlsicheren}
Fahrradabsteiianlagen sowie Umkleide-

Dresden

möglichkelten mit Aufbewahrung von RadfahrBekleidung.

2. Effizienzsteigerung beim Dienstwageneinsatz durch
Koordination zwischen unterschiedlichen

Amtsstellen am gleichen Standort.

3. Kooperation mit Car-Sharing-Anbletern zur
Langfristnutzung von Fahrzeugen sowie
Unterstützung der Anbieter bei der Sandortsuche
(z. B. auf stadtischen Grundstücken).

a) Im Zuge des Deutschlandtickets umgesetzt, das auch
als Jobticket zu beziehen ist

b) offen, ist In Planung Stadtforum enthalten
2. Ersatz von Dienst-KFZ mit Verbrennungsmotor

durch Elektrofahrzeuge hat begonnen;für
Stadtforum ist ein ämterübergreifendes

Fahrzeugpooling vorgesehen
3. LHD hat Nutzungsvertrag für Car-Sharing bis 2024
verlängert. Für das Stadtforum sind mehrere Car-

Sharing-Stellplätze geplant. Änderung der
Rechtslage Car-Sharinggesetz(CsgG vom
05.07.2017) ermöglicht Stellplätze im öffentlichen
Straßenraum, Ausweitung von Car-SharingStandorten im Stadtgebiet, besonders an den
MOBIpunkten (Ende 2024 gibt es 66 MDBIpunkte
im Stadtgebiet).

-11-

HandlungsfeldGeschwinpigkeitsreduzierungAUFSTADTfiAHEN Autobahnen

M14

I wurde in der finalen Fassung gestrichen

Lokale MAßNAHMEN
M15

Reduzierung des Kfz-Verkehrs im Nahbereich der

71

SPM,STA

Radfahrstreifens auf der Loschwitzer Brücke im

der Verkehrsarten des Umweltverbundes

Rahmen eines Verkehrsversuches in 2024 geplant.

1. Erarbeitung eines neuen Verkehrskonzeptes bzw.

2. Kfz-Verkehr auf Loschwitzer Brücke ist zwischen 2018

Anpassungen des Verkehrsregimes

und 2022 um 13% gesunken

2. Entlastung des Verkehrsknotens Schillerplatz/

3. Radfahrstreifen auf Hüblerstraße eingerichtet;
Markierung Radverkehrsanlage auf Loschwitzer
Brücke Anfang 2024 geplant

Körnerplatz

3. Verbesserung der Radverkehrssicherheit
M16

1. Planungen wurden fortgeführt. Erprobung eines

Loschwitzer Brücke verbunden mit einer Förderung

Umbau der Nürnberger Straße im Zuge der Realisie
rung der Stadtbahntrasse Löbtau-Südvorstadt-

72

SPM,STA. DVBAG

1. Im Abschnitt westlich bis einschließlich Nürnberger Ei
(Teilabschnitt 1.2) wurde im Dezember 2023 der

Planfeststellungsbeschluss erteilt.

Strehlen.

1. Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses

2. Radverkehrsanlagen in der Planfeststellung enthalten

am Nürnberger Ei

2, Neuanlage von Radverkehrsanlagen
M 17

Reduzierung des Geschwindigkeitsniveaus auf der

72

STA; OA,
Freistaat

1. Überprüfung der LSA-Koordinierung Fritz-Förster-

Sachsen(LfUL6),

Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße Tempo von 70

UA

auf 50 km/h reduziert.

Platz, Wommsenstraße, Nöthnitzer Straße

2. Überwachung der Geschwindigkeit auf dem

3. Auswertungen zeigen, dass Schadstoffwerte abgesenkt

Abschnitt Fritz-Förster-Platz - Nöthnitzer Straße

werden konnten (Messstelle Bergstraße). Dadurch

bergauf.

können weitergehende Maßnahmen entfallen. Durch
Installation einer dynamischen Grünen Welle konnte

3. Nach Kontrollzeltraum Wirksamkeit einschätzen

der Kfz-Verkehr im Zuge der Bergstraße weiter

und ggfls. Prüfung weitergehender Maßnahmen
M18

1. abgeschlossen
2. Geschwindigkeitsüberwachung installiert; zwischen

Bergstraße bergwärts

Grundhafte Erneuerung der Bautzner Straße

Ziele sind Verbesserungen für ÖPNV,Rad- und
Fußverkehr sowie Verstetigung des Verkehrsflusses

74

DVB AG,SPM,

verstetigt werden.
Teilabschnitt Hoyerswerdaer Straße und Albertplatz

STA

2019 realisiert

Baubeginn des Abschnitts zwischen Frießnitz- und
Stolpener Straße im April 2023

Schaffung von Radverkehrsanlagen in Teilabschnitten

der Bautzner Straße erfolgt

-12-

• Bautzner Landstraße 3. BA - mit Uliersdorfer Platz zw.

Am Bauernbusch und Rossendorfer Str: Vorplanung
aktuell in SR-6efassung
• Bautzner Straße zw. Martin-Luther-Straße -

Prießnitzstraße: Planung bestandsnahe
Radverkehrsanlagen unter Beachtung Erschließungs
und Andienungsbelange, Parken, ÖPNV, Reisebusse
und Stadtrundfahrten
M19

M20

Umbau der Königsbrücker StraSe Im Zuge der
Komplettsanierung
Ziele sind Verbesserungen für ÖPNV, Rad- und
Fußverkehr sowie Verstetigung des Verkehrsflusses
Könneritzstraße / Ammonstraße: Anpassungen der
Verkehrssteuerung / intelligente LSA-Steuerungen
zur Verstetigung des Verkehrsflusses

74

75

SPM,STA. DVB

• Planungen abgeschlossen

AG

• Planfesistellungsverfahren Abschnitt Süd läuft

STA, DVB AG

• Das grundhafte Simulationsmodell für den gesamten
Bereich Bahnhof Mitte wurde erstellt.

■
■

Anhang 2 zur BK zu V2379/1S(Sitzungsnummer: SR/059/2019)

Feinstaub PMin, Jahresmittelwerte

Dresden Bergstr.
Dresden Bahnhof Neustadt

Dresden Winckelmannstr
Aktueller Grenzwert
EU-Grenzwert 2030

WHO-Rlchtwert

2000

2010

2020

2030

Feinstaub PM^q, Anzahl Überschreitungen von 50 Mikrogramm pro Kubikmeter
Dresden Bergstr.
Dresden Bahnhof Neustadt

h

- --

Dresden Wlnckelmannstr.
Aktueller Grenzwert

W1 M
i/

O
JZ
(D

<

\

2000

J

\
\l\
¥\

2010

2030

2020

Bemerkung: Aktuell werden die Überschreitungen des Tagesgrenzwertes von 50 Mikrometer pro Kubikmeter er-

mittelt. Es sind maximal 35 Überschreitungen pro Jahr erlaubt.

Feinstaub PMio, Anzahl Überschreitungen von 45 Mikrogramm pro Kubikmeter
Dresden Bergstr
Dresden Bahnhof Neustadt

Dresden Wlnckelmannstr.
—

EU-Grenzwert 2030

WHO-Richtwert

o
tD
(Q
N
C

<
O

2000

2010

2020

2030

Bemerkung: Entsprechend der seit November 2024 geltenden EU-Richtlinie zur Luftqualität und den WHOEmpfehlungen werden die Überschreitungen des Tagesgrenzwertes von 45 Mikrometern pro Kubikmeter ermit
telt.

Feinstaub PMj5, Jahresmittelwerte

Dresden Bergstr.
Dresden Bahnhof Neustadt

Dresden Winckelmannstr.
Aktueller Grenzwert
EU-Grenzwert 2030
WHO-Richtwert

©

E
3
O
a.

E
E

Stickstoffdioxid NO2, Jahresmittelwerte

Dresden Bergstr.
Dresden Bahnhof Neustadt
Dresden Winckelmannstr.
Aktueller Grenzwert
Q>

—
—

E

EU-Grenzwert 2030
WHO-Richtwert

3
o

o

Q.

E
£
fö

cSz

2000

2010

2020

2030

