Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

(GB7) 86.30

- 2. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V0681/20 (Sitzungsnummer SR/026/2021)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für den Kaitzbach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereig
nisse hoher, mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6
der Vorlage zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Be
lange zum Hochwasserrisikomanagementplan gemäß Anlage 7 der Vorlage zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementplan mit den Maßnahmen der
Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9 der Vorlage.''

Die Beschlusspunkte 1. bis 3. sind zugleich mit dem Stadtratsbeschluss erfüllt. Eine Kontrolle er

folgt mit der ohnehin gesetzlich vorgeschriebenen Überprüfung des Hochwasserrisikomanage
mentplans (HWRM-P) im Jahr 2026, der dann wiederum dem Stadtrat zur Beschlussfassung vor
zulegen ist.

„4. Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8
„Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens Kaitz
bach 2 in Mockritz" beschließt der Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über die Maß

nahmen 2.2 und 3.1 sowie deren Finanzierung."

Die Erarbeitung der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 konnte wegen fehlender personeller
Kapazitäten noch nicht begonnen werden. Es ist geplant, die Erstellung der Machbarkeitsstudie
im Jahr 2025 zu beauftragen. Die Bearbeitung der Machbarkeitsstudie kann frühestens Ende des
Jahres 2026 abgeschlossen werden.

-2-

„5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der VorzugsVariante ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Oberbürger
meister wird deshalb beauftragt; mit den für den Großen Garten zuständigen Institutionen des
Freistaates Sachsen gemeinsam ein Konzept aus objekt- und gewässerbezogenen Maßnahmen
zur weitergehenden Minderung potentieller Hochwasserschäden zu erarbeiten und die Ergeb
nisse in die Fortschreibung des HWRM-P Kaitzbach zu integrieren.''
Voraussetzung für eine abschließende Abstimmung zum Hochwasserschutz für den Großen Gar
ten ist das Vorliegen der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4.

Es gab aber in den Jahren 2023/24 im Rahmen einer Studie „Abflussanalyse und zukünftige Was
sermengenverteilung bei Niedrigwasser, Oskarstraße bis Zinzendorfstraße" Gespräche mit den
zuständigen Institutionen des Freistaates Sachsen, bei denen auch der Hochwasserschutz im
Großen Garten thematisiert wurde.

Ein erstes Ergebnis dieser Gespräche ist eine Einigung zur abschnittsweisen Sedimentberäumung
im Kaitzbach ab dem Jahr 2025, wodurch das Hochwasserschutzniveau für den Großen Garten

zwar nicht grundsätzlich erhöht wird, aber doch das Risiko an Engstellen minimiert werden kann.
Die Gespräche zwischen Umweltamt und Freistaat Sachsen werden fortgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen

'
EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

/.
Dirk
)irkjnilDert
Oberbürgermeister

