Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/004/2025)
am Montag, 6. Januar 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:18 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Dr. Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

erscheint um 17:47 Uhr zur Sitzung

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Lämmel

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

fehlt unentschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel

entschuldigt

3/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Prüfer

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten
Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleiterin

Gäste:
Frau Ruppert

Quartiersmanagement Südhöfe

4/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung und Berichterstattung des Quartiersmanagements
Südhöfe

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

3.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

4

Sonstiges

5/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Herr Fiebig, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Plauen festgestellt werden kann.
Frau Dr. Jaekel und Herr Lämmel haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Herr Gärtner erscheint um 17:47 Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes
(TOP) 2. Herr Küble fehlt unentschuldigt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Niederschrift zur 3. Sitzung wurde den Räten vor der Sitzung ausgereicht. Einsprüche hierzu
hat es nicht gegeben, so dass die Niederschrift durch die Räte zur Kenntnis genommen werden
kann.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Hille und Frau Dr. Strugale bestimmt.

2

Vorstellung und Berichterstattung des Quartiersmanagements
Südhöfe

Die Quartiersmanagerin der Südhöfe, Frau Ruppert, ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen,
um anhand einer Präsentation über das erste Jahr des Quartiersmanagments und seine Arbeit
zu berichten. So sei Anfang 2024 das Fördergebiet Budapester Straße Ost in das Städtebauförderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“ aufgenommen worden. Im Ergebnis dessen haben das
Amt für Stadtplanung und Mobilität der Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH den Auftrag zum Aufbau eines Quartiersmanagments erteilen können.
Das erste halbe Jahr sei neben der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten für das Quartiersmanagement, stark von der Vernetzung geprägt gewesen. So habe man erste Akteure vor Ort kennen gelernt (u.a. die Mobile Jugendarbeit, den Ausländerrat oder das Frauenförderwerk), an
Netzwerkrunden (Stadtteilrunde und Facharbeitsbereich Seniorenarbeit) teilgenommen und
sich einen Überblick über die bestehenden Angebote verschafft und mögliche Bedarfe analysiert. Am 20. Juni 2024 habe man zudem in der Budapester Straße 69, 1. Obergeschoss, die
Räumlichkeiten des Quartiersmanagments einweihen können.
Im weiteren Verlauf erläutert Frau Ruppert die Aufgabenfelder, denen sich das Quartiersmanagment in 2024 gewidmet habe. Dies seien insbesondere die Bereiche der Information von
Anwohnern, Gewerbetreibenden und anderen Akteuren über bestehende Angebote und Betei-

6/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

ligungsformate aber auch die Vermittlung und Lobbyarbeit als Sprachrohr der vor Ort ansässigen in Politik und Verwaltung. Als weitere Aufgabe habe man sich vorgenommen, die Vernetzung im Quartiersgebiet auszubauen, damit gemeinsame Aktivitäten auf die Beine gestellt werden können und Anwohner sich stärker ehrenamtlich beteiligten. Der Aufbau der Vernetzung
solle dabei soweit erfolgen, dass die geschaffenen Strukturen auch nach einem möglichen Ende
des Quartiersmanagments fortbestehen können. Ein weiteres Aufgabenfeld liege in der Förderung von Projekten, welche dem Quartier zu Gute kämen. Hierfür stünden dem Quartiersmanagments 20.000 Euro zur Verfügung, mit denen Initiativen von Vereinen, Anwohnern und örtlich tätigen Akteuren gefördert werden können.
Frau Ruppert beschreibt weiterhin sehr ausführlich die bereits erfolgten Aktivitäten des Quartiersmanagments. Unter anderem berichtet sie von der Organisation des Stadtteilfestes am 31.
August im Innenhof an der Leubnitzer Straße, der ersten gemeinsamen Infoveranstaltung mit
dem Amt für Stadtplanung und Mobilität zum Spielplatz Hohe Straße/Wieland Straße, der Unterstützung der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung der Innenhöfe, der Teilnahme am Hofputz der
Vonovia sowie dem Welt-Spiele-Tag aber auch von der Etablierung eines Infoflyers sowie eines
alle zwei Monate erscheinenden Veranstaltungskalenders. Ferner habe man Mitglieder für einen Quartiersbeirat akquiriert und erste Quartiersrunden (freier Zusammenschluss von Vereinen und Anwohnern für einen offenen Austausch) durchgeführt. Auch sei es gelungen, mit Hilfe
ehrenamtlicher Unterstützung einen Deutsch-Anfängerkurs ins Leben zu rufen und man habe
am Runden Tisch zum Thema Sicherheit und Jugend mitwirken können.
In 2024 habe man 13 Projektanträge mit insgesamt fast 20.000 Euro fördern können.
Nach einem Ausblick auf die Ziele und Wünsche für 2025 stellt Frau Ruppert abschließend ihre
Nachfolgerin als Quartiersmanagerin vor. Frau Stolze, werde die Tätigkeit ab Ende Januar übernehmen.
In der anschließenden Fragerunde werden folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Herr Wehner möchte gern wissen, ob es die Mieterinneninitiative noch gäbe und wie sich die
derzeitige Haushaltsdiskussion auf das Quartiersmanagement auswirke.
Antwort: Ja, die Initiative gäbe es noch, die Vorsitzende sei zudem Mitglied im Quartiersbeirat.
Zu der Frage nach möglichen Auswirkungen im Zusammenhang mit Einsparungen im Haushalt
könne Frau Ruppert keine Aussage treffen. Das Quartiersmanagement habe mit dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität einen Vertrag bis Ende 2025.
- Frau Dr. Küllchen erkundigt sich, ob es schon einen Termin für den diesjährigen Hofputz gäbe.
Außerdem thematisiert sie das Stadtteilfest, welches am 31. August stattgefunden habe und
ein Zeichen gelebter Integration gewesen sei. Sie möchte in diesem Zusammenhang wissen,
welche Vorstellungen es hinsichtlich der Fortschreibung des Fachplanes Asyl und Integration
gäbe.
Antwort: Zum Termin des Hofputzes gäbe es zwar Überlegungen, jedoch könne dieser noch
nicht genau benannt werden.
Die angesprochene Fortschreibung sei vom Sozialamt initiiert. Neben dem Quartiersmanagement seien auch Vereine und Privatpersonen eingeladen, Verbesserungsvorschläge und Bedarfe zusammen zu tragen. Diese Verbesserungsvorschläge könnten dann in einen neuen Fachplan einfließen.
- Herr Dr. Zies bittet um Auskunft, ob die Etablierung des Quartiersmanagements für den gesamten Stadtbezirk angedacht sei und wie dies erfolgen könne.
Antwort: Frau Ruppert kann hierzu keine Aussagen treffen. Das derzeitige Quartiersmanagement sei primär für das Fördergebiet Budapester Straße Ost zuständig. Gleichwohl versuche
man über eine noch zu gründende Stadtteilinitiative für den gesamten Stadtteil da zu sein.

7/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

Die Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes, Frau Prüfer stellt die Vorlage anhand einer
Präsentation vor.
Sie führt aus, dass man eine Anpassung der Parkgebührenverordnung zum einen aufgrund der
angespannten Haushaltslage der Stadt vornehmen wolle, um die Einnahmesituation etwas zu
verbessern und so die Straßenunterhaltung zu finanzieren. Zum anderen wolle man Empfehlungen des Rechnungsprüfungsamtes aufgreifen und einige Regelungen entfernen, die bereits an
anderer Stelle (StVO) getroffen wurden.
Sie stellt zunächst die geänderte Zoneneinteilung vor, welche die innerstädtische Zone 1 sowie
insbesondere im Bereich der Ostrainsel, die Zone 2, berührt. Weiterhin erläutert sie die geänderten Parkgebühren, welche unter anderem einheitlich für alle Zonen für PKW pauschal um 25
Prozent angehoben werden. Neu sei eine Gebührenpflicht für Anhänger, mit oder ohne Zugfahrzeug.
Entfallen sollen die Regelungen für elektrisch betriebene Fahrzeuge an Ladesäulen sowie für Hebammen, Pflege- und Sozialdienste. Hierzu regele bereits die StVO, dass Ausnahmegenehmigungen
durch die Straßenverkehrsbehörde erteilt würden.
In der sich anschließenden Diskussionsrunde werden unter anderem folgende Fragen gestellt:
- Herr Seitz begrüßt die Anpassung, bittet aber um Auskunft, wie hoch die Parkgebühren in anderen vergleichbaren Städten seien.
Antwort: Die Tarife in Dresden weisen ein identisches Niveau zu den Vergleichsstädten Potsdam, Leipzig und Rostock auf.
- Frau Dr. Zies gibt ein Statement ab, welches sich gegen die Erhöhung richtet.
- Herr Gärtner interessiert, ob Veränderungen im Service geplant seien. Er bezieht sich dabei
unter anderem auf den Kauf eines Tickets in der Altstadt und die anschließende Weiternutzung des Tickets in der Neustadt. Auch möchte er wissen, ob die Stadt eine eigene Parkapp
aufzubauen plane bzw. den bisherigen Online-Ticket-Kauf verbessern wolle.
Antwort: Auf einigen Parkflächen werde bewirtschaftetes Parken durch die Firma EasyPark angeboten. Deren Web-Angebot entspräche den Grundlagen der Ausschreibung. Allerdings habe
Frau Prüfer bereits erfahren, dass einige Funktionen offensichtlich nicht richtig funktionieren,
dies kläre man aber aktuell. Beim viel genutzten städtischen Ticket-Auftritt sei man an möglichen Verbesserungsvorschlägen interessiert. Ansonsten seien im Zuge der Gebührenerhöhung
keine Veränderungen an den Apps geplant. Zum Mitnahmeticket innerhalb der Zone 1 könne
Frau Prüfer derzeit keine Aussage treffen.
Auch Herr Gärtner gibt anschließend ein Statement gegen die geplanten Erhöhungen ab.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage aufrufen.

8/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0 Befangen 0

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Fiebig stellt die geplanten Änderungen an der Hauptsatzung kurz vor. Er geht dabei insbesondere auf § 20 a (BUGA-Ausschuss) sowie § 33 (Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der
Stadtbezirksbeiräte) ein.
Hier solle unter anderem geregelt werden, dass der Stadtbezirksbeirat zukünftig für die Feststellung von Hinderungsgründen bzw. für die Feststellung des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat zuständig sein solle. Dies obliege bisher dem Stadtrat.
Auch sei angedacht eine Regelung aufzunehmen, wonach das Stadtbezirksamt berechtigt werde, Fördermittelentscheidungen bis zu 500 Euro je Maßnahme auszureichen, ohne dass diese
erst im Stadtbezirksbeirat beschlossen werden müssten.
In der sich anschließenden Diskussion werden folgende Anregungen eingebracht:
- Herr Seitz hält die angedachte Regelung des § 33 Abs. 2 b für überflüssig. Entscheidungen die
unter der Summe von 500 Euro lägen, seien äußerst selten, so dass dahingehend keine Entlastung zu erwarten sei. Zudem möchte er das Recht des Stadtbezirksbeirates, über Förderungen
zu befinden, nicht beschnitten wissen. Er werde daher einen entsprechenden Änderungsantrag einbringen.
- Dieses Anliegen unterstützt Herr Hönig ebenso. Auch er habe diesbezüglich einen Änderungsantrag vorbereitet.
- Herr Dr. Jahn legt den Blick auf einen weiteren Punkt, zu dem er einen Änderungsantrag einbringen werde. Ihm geht es um den BUGA-Ausschuss. Er möchte erreichen, dass die betroffenen Stadtbezirksbeiräte im BUGA-Ausschuss beteiligt werden. Dies könne entweder durch ein
Mitglied des Stadtbezirksbeirates erfolgen oder durch einen sachkundigen Bürger.
- Auch hierzu hatte Herr Hönig etwas vorbereitet, da er ebenso der Auffassung sei, dass die betroffenen Stadtbezirksbeiräte in irgendeiner Form zu beteiligen seien. Er verweist jedoch darauf, dass in Ausschüssen nur Stadträte tätig seien und er nicht wüsste, ob auch Stadtbezirksbeiräte darin tätig werden könnten.
- Herr Gärtner führt aus, dass Ausschüsse durch Stadträte besetzt seien. Wenn die Stadtbezirksbeiräte eine Beteiligung wünschten, wäre die Form eines BUGA-Beirates zielführender.
- Durch Herrn Seitz wird weiterhin ein Änderungsantrag angekündigt, der sich mit der Lockerung
des Verschuldungsverbotes befasst. Zwar sei dies kein Thema der vorliegenden Hauptsatzungsänderung, gleichwohl könne man sich auch zu diesem Thema der Vorlage äußern
- Durch Frau Dr. Schöps wird nicht nur angemerkt, dass der Stadtbezirksbeirat hierfür gar nicht
zuständig sei. Vielmehr plädiert sie ausdrücklich dafür, keine weiteren Schulden zu Lasten
kommender Generationen aufzunehmen.

9/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

Der Vorsitzende stellt fest, dass seitens der Grünen und der CDU inhaltlich sehr ähnliche Anträge vorliegen. Er schlägt daher vor, dass die Sitzung kurz unterbrochen wird, damit sich die Beteiligten auf eine mögliche Formulierung für die jeweiligen Anträge einigen können.
Nach der kurzen Pause kann festgehalten werden, dass die bisher vorgelegten Anträge von den
Antragsstellern zurückgezogen und durch nachfolgende Anträge ersetzt werden, über die sodann abgestimmt wird:
1.) Ergänzung § 20 a Absatz 4: „Die bei der Ausrichtung der BUGA betroffenen Stadtbezirksbeiräte, in deren Stadtbezirk sich Standorte der BUGA befinden, sind in den BUGA-Ausschuss
einzubeziehen. Dies kann durch eine Vertretung aus dem Kreis der Stadtbezirksbeiratsmitglieder erfolgen oder durch eine ausgewählte fachkompetente Vertretung aus dem Kreis
der Bürgerschaft.“
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 3 Enthaltungen
2.) Der § 33 Absatz 2 b wird gestrichen
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 3 Enthaltungen
3.) Änderung von § 7 Absatz 7 der Hauptsatzung: Ergänze das Wort „grundsätzlich“ nach „die
Finanzplanung". Der Absatz lautet dann: Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung grundsätzlich ohne Kredite...." Weiterhin sind zu streichen Satz 2 und 3.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
7 Ja, 9 Nein, 0 Enthaltungen
Sodann kann über die Vorlage einschließlich der beiden beschlossenen Änderungen abgestimmt
werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgenden Änderungen:
1.) Ergänzung § 20 a Absatz 4: „Die bei der Ausrichtung der BUGA betroffenen Stadtbezirksbeiräte, in deren Stadtbezirk sich Standorte der BUGA befinden, sind in den BUGA-Ausschuss
einzubeziehen. Dies kann durch eine Vertretung aus dem Kreis der Stadtbezirksbeiratsmitglieder erfolgen oder durch eine ausgewählte fachkompetente Vertretung aus dem Kreis
der Bürgerschaft.“
2.) Der § 33 Absatz 2 b wird gestrichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

10/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

4

Sonstiges

Folgende abschließenden Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem
nachlesbar:
- V-Pl00152/24, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt“
- A-PI00002/23, „Priorisierung von Mittelübertragungen im Jahr 2023“

- Frau Dr. Strugale berichtet, dass der Fußweg an der Cämmerswalder Str. Ecke Muldaer Str.
defekt sei und mittels Bake provisorisch gesichert sei. Sie möchte wissen, ob dieser Schaden
schon bekannt sei und wann eine Instandsetzung zu erwarten wäre.
Antwort: Es wird darum gebeten, dass Frau Dr. Strugale eine kurze Mail mit der Sachverhaltsdarstellung an das Stadtbezirksamt sendet. Man werde der Sache dann nachgehen.

- Frau Dr. Küllchen erkundigt sich, ob es bezüglich des im Stadtbezirk Cotta befindlichen Elbamare einen neuen Sachstand gäbe.
Antwort: Der Sachstand bleibt unverändert und entspricht dem Ergebnis des Vor-Ort-Termins
im Elbamare am 18. Dezember 2024.

- Herr Seitz erkundigt sich, wann mit der Auslieferung der IPads zu rechnen sei.
Antwort: Das Rollout findet seit Dezember statt. Eine Auslieferung sei für Februar vorgesehen.
Allerdings wurden durch einen externen Dienstleister nicht genug Endgeräte geliefert, so dass
sich die Verteilung womöglich etwas verzögern werde.

- Herr Hönig spricht die Finanzierung der Gemeindehelfer an und fragt, was dahingehend geplant sei.
Antwort: Die Finanzierung sei bisher nicht gesichert, da es sich um einen Vertrag handele, der
jährlich mit SUFW geschlossen würde. Zwar wolle man den Vertrag gern verlängern. Jedoch sei
dies aktuell nur für unabweisbare Maßnahmen möglich. Aus Sicht der Stadtbezirksämter sei
eine Fortführung dringend angeraten. Dies könne durch Kooperation mit weiteren Stadtbezirken in Form einer Ausleihe geschehen. Eine Klärung sei aber noch notwendig.
- Herr Gärtner hinterfragt die Aussage zu einer möglichen Ausleihe der Bürgerarbeiter.
Antwort: Die Stadtbezirke Blasewitz/Loschwitz und Leuben/Prohlis haben gewisse Bedarfe, jedoch könnten diese nicht mehr auf bestehende Verträge mit Gemeindearbeitern zurückgreifen. Daher überlege man, ein Konstrukt zu wählen, wonach die Gemeindearbeiter zu 2/3 für
Plauen/ Cotta eingesetzt würden und zu 1/3 in den anderen Stadtbezirken.

Da keine weiteren anliegen vorgetragen werden, kann die Sitzung um 19:18 Uhr geschlossen
werden.

11/11
ö NS SBR Pl/004/2025 6. Januar 2025

Lars Fiebig
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Dr. Sarah Carola Anneliese Strugale
SBR-Mitglied

Christoph Hille

SBR-Mitglied

