Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4

Datum:

- 2. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0144/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2020)
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird - unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaitigkeit spezialisierter Organisationen - mit der Er
arbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil einer
städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem entspre
chenden Beteiligungsprozess zu entwickelnde Strategie soll sich an den von den Vereinten
Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weitere Spitzenver
bände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist die Entwick
lung eines zukunftsfähigen Qualitätstourismus und eine klare Positionierung als nachhalti
ges Reiseziel.
2. In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder
Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken
mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora und
Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtun
gen zu behandeln. Für diese Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leit
faden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten.''
Zu 1.

Die Dresden Marketing GmbH entwickelte gemeinsam mit dem Tourismusverband Elbland Dres
den e. V. auf Basis eines Beteiligungsprozesses mit der Tourismusbranche sowie einer umfang
reichen Datenerhebung die Nachhaltigkeitsstrategie für den Tourismus in Dresden Elbland.
Im Herbst 2023 wurde sie den Partnerkommunen in Dresden Elbland vorgestellt.

-2-

Die daraufhin aktualisierte Fassung wird Ihnen unter folgendem Link zur Kenntnis gegeben:

https://www.visit-dresden-elbland.de/fileadmin/iVlediendatenbank/PDF_Dokumente/DMG/Nachhaltigkeitsstrategie_Dresden_Elbland_April_2024_NEU.pdf
Zu 2.

Die Handlungsfelder Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kul
turellen Stärken mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von
Flora und Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrich
tungen wurden in der Nachhaltigkeitsstrategie behandelt und mit konkreten Maßnahmen unter

legt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch \

Dirk l;iH>6ert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

