Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

{GB6) 6257.10

Datum: (I 3. MN, »
Beschlusskontrolle zu V2951/24 (Sitzungsnummer: SR/002/2024)
Neubenennung einer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung der Straße im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Gemarkung Neustadt in
Josef-Burg-Straße"
Der Dresdner Stadtrat hat am 12. September 2024 für die Neubenennung der Straße im Gebiet
des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
den Straßennamen Josef-Burg-Straße beschlossen. Dies wurde durch eine Allgemeinverfügung
im Dresdner Amtsblatt in der elektronischen Ausgabe Nr. el7-10-2024 vom 14. Oktober 2024
veröffentlicht und ist damit rechtskräftig.
Die Straßenbeschilderung erfolgt durch den Erschließungsträger.
Mit freundlichen Grüßen

/. i/.

u

Steph^Kühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Eva Jähnic

Zweite Bürgerm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

