Antrag „Klubkultur Sommer 2025“ des KlubNetzDresden e.V.
Ausgangslage
Der Trend des „Cornerns“ hat sich in den Jahren 2020 bis 2022 durch die CoronaPandemie zu einem Massenphänomen entwickelt und ist seitdem ungebrochen.
Besonders stark ausgeprägt ist das „Cornern“ in Dresden an der „Schiefen Ecke“ in
der Neustadt sowie an der „Grünen Ecke“ im Hechtviertel. Auch der Alaunpark ist von
diesem Trend betroffen, was insbesondere an den Wochenenden zu einer völligen
Überfüllung führt.
Die große Anzahl an Menschen, die sich an den Ecken und im Park versammelt,
bringt diverse Probleme mit sich, vor allem Müll und einen erhöhten Geräuschpegel,
der bei so vielen Menschen unvermeidlich ist.
Da der Trend des „Cornerns“ nicht nur in Dresden, sondern auch in zahlreichen
anderen deutschen Städten sowie im westlichen Europa weit verbreitet ist, wird es
auch im Jahr 2025 zu Spannungen zwischen Besucherinnen und den
Anwohnerinnen der Neustadt kommen.
Klubkultur Sommer - KKS
Der „Klubkultur Sommer“ wurde 2021 durch eine Zusammenarbeit des
Stadtbezirksamts Neustadt und des KlubNetzDresden ins Leben gerufen. Ziel war
es, mehr Menschen von den Ecken, dem Park und den Straßen in die Clubs zu
locken. Dieses Ziel wurde jedes Jahr besser erreicht, was nicht zuletzt den
Nachtschlichter*innen zu verdanken ist, die die Menschen an den betroffenen Orten
immer wieder auf alternative Möglichkeiten hinwiesen.
Nach vier erfolgreichen „Klubkultur Sommern“ und zahlreichen umgesetzten Ideen
glauben wir, nun zu wissen, welche Formate besonders gut funktionieren, um
Menschen aus den Ecken zu ziehen oder sie dort gar nicht erst hingehen zu lassen.
Um das Ziel zu erreichen, mehr Menschen in die Clubs bzw. deren Außenbereiche zu
locken, müssen die Veranstaltungen Anreize zum Verweilen schaffen. Das gelingt
uns entweder durch Konzerte in den Biergärten der Clubs oder durch Partys, die in
der Regel nicht vor fünf Uhr morgens enden. Aus den Erfahrungen von 2024 wissen
wir, dass wir in Clubs mit Außenbereichen auch viel früher beginnen können, um die
Menschen bereits vor dem Besuch der Ecken oder des Parks anzusprechen.
Beim „Klubkultur Sommer 2025“ (KKS25) möchten wir verstärkt solche Formate
umsetzen und sie so planen, dass die Veranstaltungen über die verschiedenen Clubs
verteilt sind. Der KKS25 wird von Mai bis September stattfinden, und in dieser Zeit
werden wir verstärkt Veranstaltungen mit freiem oder günstigem Eintritt anbieten.
Das KlubNetzDresden wird die Förderung des Stadtbezirksamts Neustadt auf die
Clubs verteilen, um damit 56 / 65 / 78 (je nach gewählter Variante) Veranstaltungen
zu ermöglichen. Das Produktionskostenbudget liegt bei 550 € pro Veranstaltung und
Club. Es ist jedoch nicht möglich, alle diese Veranstaltungen kostenfrei anzubieten.
Dafür wäre eine Förderung in Höhe von 1.200 € – 4.000 € pro Veranstaltung nötig.
Es wird jedoch wie bisher auch kostenfreie Veranstaltungen geben, hauptsächlich
jedoch solche mit einem niedrigen Eintrittspreis zwischen 5 – 10 €.

Die Werbung wird wieder mit dem Monatsprogrammpostern erfolgen, die wir 2024
um Flyer für die Nachtschlichter*innen ergänzt haben. Auf beiden werden nicht nur
die „Klubkultur Sommer“-Veranstaltungen, sondern alle Veranstaltungen der Clubs
aufgeführt. Damit bieten wir ein umfassendes Angebot und somit Alternativen zu den
Ecken und dem Park.
Auswertung 2024
Beim „Klubkultur Sommer 2024“ konnten wir erneut eine Steigerung der Gästezahlen
verzeichnen. Zwar liegen wir noch immer deutlich unter den Besucherzahlen von
2019, konnten jedoch den Trend sinkender Zahlen in einen leichten Anstieg
umkehren. Insgesamt haben wir 80 Veranstaltungen im Rahmen des KKS24
gefördert.
KlubNetzDresden e.V.
Der KlubNetzDresden e.V. wurde im Januar 2020 als Verbund der Dresdner
Musikspielstätten gegründet. Er ist ein Zusammenschluss von: Altes Wettbüro,
Blechschloss, Chemiefabrik, Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne, Kashay
Salon, Koralle, objekt klein a, Ostpol, Sektor Evolution, Showboxx inkl. Kleinvieh und
Tante Ju. Damit vertritt er 13 Clubs in Dresden, die überwiegend im Stadtgebiet
Neustadt angesiedelt sind.
Dresden, 29.10.2024

