Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/001/2024)
am Montag, 21. Oktober 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Alexander Manzke
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz

Uhr
Uhr

3/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

ab 19:45 Uhr

4/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl
nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-WX0182/24
beschließend

5

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0183/24
beschließend

6

Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0185/24
beschließend

7

Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und Wahl des
Stellvertreters des Ortsvorstehers

V-WX0186/24
beschließend

8

Bestätigung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0181/24
beschließend

9

Beschluss über Sitzungstermine 2025

V-WX0002/24
beschließend

10

Entscheidung über den Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf 2024

V-WX0001/24
beschließend

11

Stand der Verfügungsmittel und der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0180/24
zur Information

12

V2977/24
zur Information

13

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden
Festlegung aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderungam 05.09.2024
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

14

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

15

Sonstiges

5/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder zur konstituierenden Sitzung des neu gewählten Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit
fest. Herr Ecke weist daraufhin, dass die Ernennung des neuen Ortsvorstehers erst durch den Oberbürgermeister erfolgen muss. Bis zu diesem Zeitpunkt wird er die weiteren Sitzungen noch führen. Herr Ecke
gratuliert, auch im Namen der Verwaltungsstelle, allen gewählten Mitgliedern zu ihrer Wahl.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen.
Die Verpflichtung der Ortschaftsräte erfolgt im Anschluss des Tagesordnungspunkt 5, „Feststellung der
Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen“.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Antrag zur Tagesordnung. Sie bittet darum, dass der Tagesordnungspunkt „Fragen und Anregungen der Ortschaftsräte“ und der Tagesordnungspunkt „Fragen und Anregungen der Bürger“ getrennt in die Tagesordnung aufgenommen werden.
Gegenreden zum Antrag von Frau Kästner gibt es nicht. Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag abstimmen. Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag von Frau Kästner mit Mehrheit zu.
Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung mit der Änderung bestätigt.
Ortschaftsrat Herr Kästner hat zur Niederschrift vom 19.08.2024 eine Anmerkung. Herrn Kästner stellt
fest, dass das damals zu Protokoll gegebene Statement von Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch in der Niederschrift fehlt. Er bittet um Ergänzung.
Der Ortsvorsteher verweist darauf, dass redaktionelle Änderungen gerne entgegengenommen werden.
Über inhaltliche Änderungen und hier geht es um den Inhalt der Niederschrift muss die Mehrheit des
Ortschaftsrates entscheiden. Herr Ecke schlägt vor, die Niederschrift heute nicht zur Kenntnis zu nehmen. Herr Kästner müsste seinen Antrag, mit konkret ausformulierten Änderungswünschen den Ortschafträten/innen mitteilen und in der nächsten Sitzung wird über diese Änderung entschieden. Der Ortschaftsrat hat dazu keine Einwände.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrat Herr Schäfer zur Mitzeichnung festgelegt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 19.08.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass mit den Unterlagen eine abschließende Information zur Beschlusskontrolle V-WX0017/22, „Gemeinwesenorientierte Nachnutzung des kommunalen Gebäudes Zum
Bahnhof 5, 01108 Dresden“, verteilt wurde.

6/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

3

Informationen des Ortsvorstehers

Letzte Frist zur Einreichung von Förderanträgen bzw. der Nachreichungen gemäß Vereinsförderrichtlinie
Anträge auf Vereinsförderung müssen bis spätestens 25.10.2024 in der
Verwaltungsstelle vorliegen, damit im November entschieden werden kann.
In den Unterlagen zur Sitzung wurde der Antrag der SG Weixdorf betreffs der
Förderung des großen Kunstrasenplatzes zur Förderung 2025 zur Kenntnis
ausgereicht.
Stadtbildfotographie
Herr Ecke hat eine Eilentscheidung zur Verwendung von 3.000 EUR aus den Haushalt
Eckwertbeschluss Stadtbildfotographie/Sonstiges getroffen.
Das Stadtarchiv hat den Fotographen schon beauftragt, da im September und
Oktober die besten Lichtbedingungen herrschen. Dazu war die Übertragung der
finanziellen Mittel nötig.
Fahrgastunterstand Königsbrücker Landstraße/zum Bahnhof
Die Verwaltungsstelle hat zur Beschlusskontrolle A-WX0002/19 „Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße einen Zwischenbescheid erhalten. Der Tenor dieses Zwischenbescheides war,
dass die Realisierung statt 15 TEUR jetzt 35TEUR kostet und diese Mehrkosten
nicht gesichert sind.
Fazit: Der Fahrgastunterstand soll im Rahmen des Konzessionsvertrages mit Wall
nachbeauftragt werden. Die Kosten liegen bei 23.027,32 EUR Brutto. Die
Finanzierung des Fehlbetrages erfolgt über das Amt. Die Unterhaltung muss der
Bauhof übernehmen. Ab Bestellung ist mit einer Umsetzungszeit von 3- 4 Monaten
zu rechnen. Wir müssen das nur zur Kenntnis nehmen.
Dialogdisplays
Die Ortschaftsräte hatten Vorschläge für Standorte im Straßen- und Tiefbauamt
eingereicht. 30 Dialogdisplays sollen stadtweit aufgestellt werden. Von den vier
Vorschlägen aus Weixdorf wurde nach einheitlichen Kriterien (Schul- Kita-,
Jugendstandorte) nur ein Vorschlag akzeptiert. Dieser befindet sich auf der
Königsbrücker Landstraße stadtauswärts unmittelbar vor dem Schulgrundstück. Die
Finanzierung muss über die Ortschaften/Stadtbezirksämter laufen. Die Stadt
versucht Fördermittel zu erhalten. Die Kosten liegen bei 2.500 -3.000 EUR. Die
Unterhaltung der Geräte übernimmt der Regiebetrieb Zentral Dienste. Nach einem
Finanzierungsbeschluss kann ausgeschrieben und vergeben werden. Die Umsetzung
ist für Frühjahr 2025 geplant.
Spielplatz Gomlitz
Das erste Bürgergespräch zur Errichtung eines Spielplatzes in der Gomlitz fand am
11.09.2024 statt. Inhalt war ausschließlich das „ob“ nicht das „wie“. Dem zuvor,
wurde eine Online Umfrage zur Akzeptanz gestartet, an der 118 Anwohner
teilnahmen. Circa 93% aller Teilnehmer wünschen sich ein Spielplatzangebot.
Nichtsdestotrotz sollte auch die Meinung der Ablehnenden Berücksichtigung in der
weiteren Gestaltung des Spielplatzes finden. Sie wurden daher eingeladen, sich
inhaltlich einzubringen.
Die zweite Gesprächsrunde soll in der 43.KW stattfinden. Die Gesamtkosten der
Bürgerbeteiligung liegen bei 3.900 EUR und damit 900 EUR über dem Budget. Die
Verwaltungsstelle beabsichtigt die Mehrkosten aus den nicht verbrauchten
Verfügungsmitteln, Haushalt- Eckwert Sonstiges/ Stadtbildfotographie zu finanzieren.
Zur Umsetzung 2025 muss der Ortschaftsrat die notwendigen Mittel bereitstellen.
Verfügungsmittel/Investpauschale 2025/2026

7/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

-

Aufgrund der Haushaltslage ist beabsichtigt, die Verfügungsmittel der Ortschaftsräte
um 10% zu kürzen.
Terminplanung zur Haushaltplanung
Möglicherweise muss der Sitzungsplan für Januar und Februar 2025 noch einmal
angepasst werden.
Absichtserklärung über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden
Die LHD und die Gemeinde Ottendorf - Okrilla planen eine Absichtserklärung über die
langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden zu
vereinbaren.
Ziel sind die Abstimmung zu Wohn- und Gewerbegebietsentwicklungen,
Schulentwicklung, weiterführende Schule in Ottendorf - Okrilla, Vermeidung
zusätzlichen Straßenverkehrs, Radverkehr und VVO und so weiter.
Die Vorlage V2977/24 wurde allen zur Kenntnis ausgereicht.

4

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl
nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-WX0182/24
beschließend

Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass keine Hinderungsgründe vorliegen.
Er fragt an, ob innerhalb der Wählervereinigungen/Parteien andere Informationen vorliegen. Das ist
nicht der Fall. Herr Ecke verliest den Beschlussvorschlag und fragt, ob es dazu Diskussionsbedarf gibt. Es
gibt keinen Diskussionsbedarf, der Ortsvorsteher lässt somit über die Vorlage abstimmen.
Es liegen keine Hinderungsgründe vor.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0183/24
beschließend

Die Verwaltungsstelle hat dazu eine Vorlage erstellt. Im Anschluss erfolgt die Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte/innen nach §35 Abs.1 i.V. mit §69 SächsGemO.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz weist darauf hin, dass Herr Lukas Mehnert von der Liste DIE LINKE gestrichen werden muss, da er verzogen ist. Weitere Wortmeldungen zu der Vorlage gibt es nicht. Gem. §35
(1) SächsGemO ist der Ortsvorsteher verpflichtet, die Ortschaftsräte in der ersten Sitzung öffentlich auf
die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten hinzuweisen.
Das betrifft auch die Geheimhaltung von Inhalten aus nichtöffentlicher Sitzung und den Schutz persönlicher Daten. Die entsprechenden Vorschriften gelten auch über die Amtszeit hinaus.
Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsräte sich von Ihren Sitzen zu erheben und die Verpflichtungsformel nachzusprechen.
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften
zu fördern“.
Anschließend bittet Herr Ecke den Zweitältesten des Ortschaftsrates Herrn Dr. Viergutz, ihn selbst zu verpflichten.

8/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

Die Ortschaftsräte/innen unterschreiben die Verpflichtungen und die „Einverständniserklärung für Bildund Tonaufzeichnungen“ und Frau Großer sammelt diese ein.

Feststellung:
Der Ortschaftsrat stellt folgende Mitglieder des Ortschaftsrates fest:
Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)
1 Ecke Gottfried Martin
2 Manzke Alexander Udo Martin
3 Schäfer Torsten
Ersatzpersonen:
4 Dr. Willeke Meike Brigitte
5 Kirchbach Mario Paul
6 Fleischer Andreas
7 Kurz Erdmann Michael Gottfried
8 Voigt Holger
Sportfreunde für Weixdorf
1 Grünberg Steve
2 Maschik Jörg
Ersatzpersonen:
3 Pordzik Frank Peter Klaus
4 Habla Kai-Uwe
5 Schubert Jana
6 Standfuß Rolf Tino
Zusammen für Weixdorf (ZWx)
1 Kästner Anke
2 Liepke Markus
3 Kästner Konrad
4 Schulenburg Verena
Ersatzpersonen:
5 Wesolek Annett
6 Berthel Holger Joachim
7 Oehme Bettina Beate
8 Richter Katja
9 Kurschat Steffi
10 Blaneck Klaus
11 Pauls Susanne
12 Dunkel Silvia
DIE LINKE (DIE LINKE)
1 Dr. Viergutz Holger Erich Helmut
Ersatzpersonen:
2 Klasberg Steffen
3 König-Apel Sascha
4 Mehnert Lukas
Alternative für Deutschland (AfD)
1 Vetterlein Uwe
2 Dr. Orthgieß Erhard
Ersatzpersonen:
3 Hoppe Günter Steffen

9/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0185/24
beschließend

Herr Ecke erläutert das Verfahren. Der Ortsvorsteher kann aus den eigenen Reihen oder von außen gewählt werden. Wird ein Kandidat aus der eigenen Mitte gewählt, kann für die entsprechende Liste eine
Person nachrücken.
Der Ortsvorsteher wird geheim gewählt. Herr Ecke bittet darauf zu achten, dass das bei der Stimmabgabe eingehalten wird.
Es sind 2 Kandidaten von den Wählervereinigungen/Parteien benannt worden.
Alexander Manzke, Liste CDU
Holger Berthel, Liste ZWX
Herr Berthel ist kein gewählter Ortschaftsrat, kann aber gemäß der SächsGemO zum Ortsvorsteher gewählt werden.
Herr Ecke fragt die Kandidaten, ob sie zur Wahl bereitstehen? Von Beiden wird dies bejaht.
Des Weiteren fragt er, ob es weitere Kandidaten gibt. Das ist nicht der Fall.
Für die Auszählung schlägt er Herrn Biastoch, Frau Großer und Herrn Liepke von ZWx vor. Der Ortsvorsteher bittet um die Zustimmung des Verfahrens. Der Ortschaftsrat stimmt dem Verfahren zu.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz beantragt, bevor die Wahlzettel ausgefüllt werden, sollte sich jeder der
zwei Kandidaten kurz vorstellen. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sollten auch ein Statement zum Kandidaten abgeben können und auch Fragen stellen dürfen.
Ortschaftsrat Herr Vetterlein spricht sich für eine Vorstellung von maximal fünf Minuten aus. Die Fragen
sollten sich auf zwei bis drei Fragen begrenzen. Statements über die Kandidaten lehnt er ab.
Herr Ecke lässt darüber abstimmen, dass sich die Kandidaten maximal fünf Minuten vorstellen.
Der Ortschaftsrat stimmt dem mit Mehrheit zu.
Herr Ecke lässt über den Antrag „Drei Sachanfragen an die Kandidaten hier aus dem Ortschaftsrat“ abstimmen.
Ja
6
Nein 4
Enthaltungen 2
Beide Kandidaten stellen sich ausführlich vor und beantworten die drei jeweils gleichen Fragen von Ortschaftsrat Dr. Viergutz.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz gibt ein Statement zur zurückliegenden Arbeit des Ortschaftsrates und zur
Kandidatur von Herrn Manzke ab. Herr Manzke entgegnet, es handelt sich hier um Falschbehauptungen.
Ortschaftsrat Herr Schäfer erlebte die Vergangenheit des Ortschaftsrates anders, als dargestellt. Ortschaftsrat Herr Dr. Orthgieß erläutert seine Erwartungen an den neuen Ortschaftsrat. Weixdorf soll sicher bleiben und gegen Verschmutzung und Verwahrlosung konsequent entgegengetreten. Weitere
Wortmeldungen gibt es nicht. Der Ortsvorsteher beendet die Aussprache, die Wahl kann vollzogen werden. Immer zwei Mitglieder des Ortschaftsrates können die zwei Wahlkabinen nutzen.
Herr Manzke nimmt das Amt an.
Herr Ecke gratuliert dem neuen Ortsvorstehers.
Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Name
Kandidat 1
Alexander Manzke
Kandidat 2
Holger Berthel

Anzahl der Stimmen
7
5

10/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:
gewählt
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und Wahl
des Stellvertreters des Ortsvorstehers

V-WX0186/24
beschließend

Herr Ecke erläutert, dass namentliche Vorschläge zur Wahl des Stellvertreters/in nicht in der Verwaltungsstelle eingegangen sind und das sich Ortschaftsrätin Frau Kästner für zwei Stellvertreter/innen ausgesprochen.
Zunächst ist über die Anzahl der Stellvertreter zu entscheiden. Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich weiterhin für zwei Stellvertreter aus. In der weiteren Diskussion
sprechen sich Ortschaftsrat Herr Schäfer, Ortschaftsrat Herr Grünberg und Ortschaftsrat Herr Maschik
für einen Stellvertreter aus.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz spricht sich für zwei Stellvertreter aus.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Antrag auf zwei Stellvertreter/innen.
Der Ortsvorsteher lässt über diesen Antrag abstimmen.
Ja
5
Nein 7
Enthaltungen 0
Damit ist der Antrag abgelehnt, es wird ein Stellvertreter/in gewählt. Es sind noch keine namentlichen
Vorschläge eingegangen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner erklärt, dass sie als Stellvertreterin nicht zur Verfügung steht.
Ortschaftsrat Herr Dr. Orthgieß schlägt Herrn Uwe Vetterlein als Stellvertreter vor. Weitere Vorschläge
für den Stellvertreter/in gibt es nicht. Damit steht Herr Uwe Vetterlein als einziger Kandidat als Stellvertreter des Ortsvorstehers fest und die Stimmzettel werden vorbereitet. Die Zeit nutzt Herr Vetterlein um
sich vorzustellen.
Fragen aus dem Ortschaftsrat an Herrn Vetterlein gibt es nicht.
Die Wahl hat ergeben, dass Herr Vetterlein der Stellvertreter des Ortvorstehers wird. Herr Vetterlein
nimmt das Amt an. Herr Ecke gratuliert Herrn Vetterlein zum Amt des Stellvertreters.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt einen Stellvertreter des Ortsvorstehers zu benennen.
2. Die Wahl der/ des Stellvertreters des Ortsvorstehers hat ergeben:
Uwe Vetterlein

Abstimmungsergebnis:
gewählt
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0
8

Bestätigung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0181/24
beschließend

Die Geschäftsordnung ist allen Mitgliedern mit der Einladung zugestellt worden. Die Geschäftsordnung
wurde im Jahr 2021 überarbeitet und gilt nur für eine Legislatur.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Ergänzungsantrag. Sie möchte die Geschäftsordnung nicht nur
bestätigen, sondern um folgende Punkte zu ergänzen.

11/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

„Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird beauftragt, einen Vorschlag zur Bildung einer Arbeitsgruppe für die
Überarbeitung der Geschäftsordnung zu unterbreiten.
„Die Arbeitsgruppe wird beauftragt, die Geschäftsordnung zu überarbeiten und die Ergebnisse dem Ortschaftsrat Weixdorf zur Beschlussfassung bis zum 31.03.2025 vorzulegen“.
In der Diskussion erläutern Ortschaftsrat Herr Schäfer und Ortschaftsrat Herr Vetterlein, warum sie dem
Ergänzungsantrag nicht zustimmen werden.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt, ob es auch im Nachgang zu einem heutigen Beschluss möglich ist,
eventuelle inhaltliche Änderungen noch vorzunehmen?
Herr Ecke erläutert, sollte es inhaltliche Änderungen geben, kann darüber in der Sprecherrunde gesprochen werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf die Erläuterungen des Dozenten in der Schulung für die Ortschaftsräte/innen. Formfehler müssen bereinigt werden.
Der Ortsvorsteher lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Ja
5
Nein 5
Enthaltungen 2
Somit ist der Ergänzungsantrag abgelehnt.
Der Ortsvorsteher lässt nun über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, seine Arbeit nach den Maßgaben der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Weixdorf der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert am 09.06.2021) fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Beschluss über Sitzungstermine 2025

V-WX0002/24
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Vorschläge zu den Sitzungsterminen für das Jahr 2025. Die Sitzungen
werden wieder montags 19:00 Uhr durchgeführt. Die Urlaubszeit und Fasching wurden in der Planung
berücksichtigt. Durch die Haushaltberatungen der Landeshauptstadt Dresden kann es sein, dass der Januar Termin noch einmal geändert werden muss. Diese Abstimmung werden wir vornehmen, wenn die
genauen Termine der Haushaltplanung bekannt sind.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt fest, dass der Januar Termin zu spät geplant ist. Sie schlägt vor die Sitzung am 13.01.2025 durchzuführen. Am 27.01.2025 könnte eine Sondersitzung zum Haushalt durchgeführt werden.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz weist auf Formfehler im Jahresplan (Januar bis Juni2024) hin. Dieser
Formfehler wird korrigiert und alle Mitglieder des Ortschaftsrates bekommen den Jahresplan per Mail
zugestellt.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag zum Termin im Januar abstimmen.
Ja
12
Nein 0
Enthaltungen 0
Der Ortsvorsteher lässt nun die Vorlage mit dieser Änderung abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für Januar bis Dezember 2025 folgende Sitzungstermine:
13.01.2025, 19:00 Uhr
10.02.2025, 19:00 Uhr
17.03.2025, 19:00 Uhr

12/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

14.04.2025, 19:00 Uhr
19.05.2025, 19:00 Uhr
23.06.2025, 19:00 Uhr
18.08.2025, 19:00 Uhr
22.09.2025, 19:00 Uhr
20.10.2025, 19:00 Uhr
17.11.2025, 19:00 Uhr
15.12.2025, 19:00 Uhr

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Entscheidung über den Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf 2024

V-WX0001/24
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Vorlage. Es hat eine Initiative der Wählervereinigung „Zusammen für
Weixdorf“ gegeben, eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Formal muss der Ortschaftsrat noch
zustimmen, dass die
Einwohnerversammlung durchgeführt werden kann. Die Anzahl der Unterschriftensammlung war ausreichend. Wortmeldungen zur Vorlage gibt es keine. Herr Ecke lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf bestätigt die Zulässigkeit des in der Anlage angefügten Antrages vom
23. April 2024 zur Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der entsprechenden Umsetzung beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Stand der Verfügungsmittel und der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0180/24
zur Information

Der Ortsvorsteher erläutert den Stand der Verfügungsmittel als Informationsvorlage. Er weist daraufhin,
dass jedes Jahr Möglichkeiten gefunden wurden, die Restmittel sinnvoll einzusetzen.
Seitens der Verwaltungsstelle wird für die Sitzung im November eine Vorlage vorbereitet.
Die Restmittel bei den den Verfügungsmitteln betragen ca. 13.000,00 Euro. Bei der Vereinsförderung
sind noch zwei Anträge offen. Die Planungskosten für das Bürgerhaus werden bei der Investpauschale
aller Wahrscheinlichkeit dieses Jahr nicht benötigt. Diese 10.000,00 Euro sind also ebenfalls noch vorhanden und zu beschließen.
Ortschaftsrat Herr Schäfer schlägt vor, die Summe für das Dialogdisplay einzuplanen.
Ortschaftsrat Herr Manzke schlägt vor, die Restmittel für den Spielplatz Gomlitz anzusparen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, ob die Mehrkosten zur Bürgerbeteiligung Gomlitz investiver Art sind?
Frau Kästner fragt nach den „öffentlichen Bekanntmachungen“. 17.000 Euro wurden beschlossen, jetzt
stehen noch 20.000 Euro zur Verfügung?

13/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

Herr Biastoch erläutert, dass die Mehrkosten für die Bürgerbeteiligung aus dem konsumtiven Konto gebucht wurden. Die 13.000 Euro in der „öffentlichen Bekanntmachung“ sind aus dem Haushalt der Verwaltungsstelle. Fazit daraus ist, dass nächstes Jahr mehr Geld für die „öffentliche Bekanntmachung“ eingestellt werden muss. Herr Ecke verweist darauf mehr Geld einzustellen, aber auch darüber nachzudenken, ob die Regeln der Veröffentlichung so beibehalten werden sollten.
Vorschläge zur Verwendung der Restmittel sollten bis zum 04.11.2024 in der Verwaltungsstelle eingereicht werden.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
12

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden
Festlegung aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 05.09.2024
zur Kenntnis genommen

13

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

V2977/24
zur Information

Der Ortsvorsteher verweist noch einmal eindeutig darauf, dass es sich bei den Anfragen und Anregungen
der Ortschaftsräte immer um gemeindliche Anregungen handeln sollte.
Die Anfragen sollten immer an den Ortsvorsteher gestellt werden. Themen, wie defekte Straßenbeleuchtung oder Meldungen von Schlaglöschern sollten an die Verwaltungsstelle gemeldet werden.
Herr Ecke eröffnet die Runde für die Ortschaftsräte/innen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Die Ergebnisse der Befragung zum Spielplatz Gomlitz sollten veröffentlicht werden.
Die Einstellung des MOBIshuttle steht fest. Dazu sollte ein
Vertreter/in der DVB in eine Sitzung des Ortschaftsrates eingeladen werden.
Wann soll die Planung der Haushalteckwerte 2025 beginnen? Sie bittet um Vorlauf
Gibt es öffentliche Parkplätze in Marsdorf, bzw. wie ist die Situation gelöst?
Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass niemand erwarten kann, dass all diese Fragen
sofort beantwortet werden können. Frau Kästner soll die Fragen schriftlich an den Ortsvorsteher richten.
Ortschaftsrat Herr Dr.Viergutz:
Wie ist der Stand auf der Bergsiedlung mit dem Glasfaserausbau?
Herr Biastoch berichtet über die Begehungen und Absprachen mit der bauausführenden
Firma.
Er spricht das Thema Badschließung an. Dazu möchte er den Verwaltungsstellenleiter
telefonisch kontaktieren.
Ortschaftsrätin Frau Schulenburg:
Weixdorf bekommt noch einen Smiley- Anlage, sie schlägt vor, diese Anlage in
Marsdorf aufzustellen. Sie möchte die Kriterien der Stadt zur Auswahl der Standorte
wissen. Im Nachgang hat Frau Schulenburg eine schriftliche Zuarbeit durch die
Verwaltungsstelle erhalten.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Die Zustellung der Weixdorfer Nachrichten wird sehr unterschiedlich, aber seiner Meinung nach nicht ausreichend, vorgenommen.
Die Verwaltungsstelle ist dazu in permanenten Austausch mit dem Verlag und diskutiert
gegenwärtig verschiedene Lösungsansätze. Eine 100%ige Verteilung bleibt allerdings eine
Illusion.

14/14
ö NS OSR WX/001/2024 21. Oktober 2024

14

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Der Bürger Herr Engemaier erläutert, dass derzeit im Stadtrat das Klimakonzept behandelt wird. Er fragt
an, welche Maßnahmen konkret die Ortschaft, in den Liegenschaften und auch im Bauhof klimaneutral
zu werden, unternimmt? Der Ortsvorsteher antwortet, Weixdorf sei Bestandteil der Landeshauptstadt
Dresden und dafür nicht zuständig.
15

Sonstiges

Der Oberbürgermeister spricht seinen Glückwunsch an die neu gewählten Mitglieder des Ortschaftsrates, an den neu gewählten Ortsvorsteher und dessen Stellvertreter aus. Er spricht Herrn Ecke seinen
Dank für viele Jahre als Ortsvorsteher und für die geleistete Arbeit aus.
Herr Biastoch bedankt sich ebenfalls für eine vertrauensvolle und wertschätzende 25- jährige Zusammenarbeit. Er wünscht Herrn Ecke eine schöne kommende Zeit.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Kästner
OSR-Mitglied

Herr Schäfer
OSR-Mitglied

