Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0011/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

28.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählten Person und
Nachrücken einer Ersatzperson
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Herr Tino Hanke, aus dem Ortschaftsrat Oberwartha ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Oberwartha
Herr Tony Menzel
für Herrn Tino Hanke in den Ortschaftsrat Oberwartha nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.1. Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Tino Hanke für die Freien Wähler Oberwartha in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählt.
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat Herrn Hanke am 17. September 2024 zum Ortsvorsteher der
Ortschaft Oberwartha gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Hanke durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.

...

3/4
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit scheidet Herr Hanke in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha aus.
1.2. Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte zu
wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat sein.
Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in
Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als gewähltes
Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
1.3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte gewählte
Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in
Oberwartha vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung
des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Oberwartha am
9. Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 66 Stimmen festgestellt:
Herr Tony Menzel
Herr Menzel teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Oktober 2024 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha nachzurücken.
Herr Menzel ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Oberwartha und dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers Ortschaft Oberwartha
Anlage 2
Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen
ohne Anlage 3

...

4/4

Tino Hanke

