Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-008/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
24.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

67.530,00 €

Eigenmittel

31.530,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkustheater-Festival 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Alaunpark, Bischofsweg, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum vierten Mal trägt das Societaetstheater mit dem Zirkustheater-Festival seine Aktivitäten
direkt hinein in die Stadtgesellschaft und hat dabei ein verbindendes Programm für alle
Generationen im Blick. Die Bewegung aus dem Theaterhaus heraus ins Offene, die wir in den
letzten Jahren verfolgt haben, hat ein breiteres Publikum erreicht und tolle Begegnungen zwischen
Menschen möglich gemacht, die sich womöglich andernfalls niemals miteinander austauschen
würden.
Um den Nachwuchs mit Aufführungen der Europäisches Szene vertraut zu machen, aber auch, um
für die breite Dresdner Stadtgesellschaft verbindende Kulturereignisse zu schaffen, wollen wir
2025 weiterhin ein vielfältiges Programm für die Dresdner Stadtgesellschaft präsentieren, auch
vor dem Hintergrund versiegender Finanzierungen.
Wir sind ein recht kleines Theater mit einem überschaubaren engagierten Team. Die Etablierung
eines so umfangreichen Angebotes für den Stadtbezirk können wir nur mit zusätzlichen Kräften,
Helfern und finanziellen Förderungen bewerkstelligen.
Ein großer Teil der Festival-Veranstaltungen soll wieder barrierefrei und ohne Eintritt angeboten
werden. Unsere Aktivitäten zielen darauf ab, unser Haus einem breiten Publikum zu öffnen, zu
Entdeckungen, Austausch und auch kontroversen Diskursen einzuladen, und neben unserer
Funktion als Kunst-Ort auch immer eine Versammlungs- und Begegnungsstätte zu sein. Der
Alaunpark bot und bietet dafür in unserem gut erreichbaren Umfeld immer ein wunderbares
Forum.
Nachdem das städtische Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft deutlich gemacht hatte, dass das
Festival 2024 aufgrund von "Übernutzung" zum letzten Mal im Alaunpark stattfinden soll, waren
wir angehalten, gemeinsam mit dem Amt einen neuen Standort zu finden.
Uns wurde der Vorschlag unterbreitet, eine Fläche am Königsufer (derzeit genutzt von der
SachsenEnergie) dauerhaft zu nutzen. Hier intervenierte allerdings das Umweltamt.
Da die Zeit für die Suche nach einem Ausweichort nun zu weit vorangeschritten war, wurde im
Oktober 2024 beschlossen, das Festivalzentrum einmalig an diesem Standort am Königsufer zu
17. Dezember 2024

platzieren. Da aber hier für den Hochwasserfall auch ein Ausweichstandort benannt werden muss,
wurde der Alaunpark für diesen Fall als letztmalige Alternative für 2025 festgelegt. Aktuell steht
allerdings fest, dass die SachsenEnergie die temporäre Fernwärmeversorgung auch im
kommenden Winter 2025/2026 über die Augustusbrücke führen muss und damit die geplante
Fläche nun im Sommer 2025 doch nicht zur Verfügung steht.
LANGE REDE, KURZER SINN:
Nun wird das Zirkuszelt des Festival 2025 tatsächlich zum allerletzten Mal im Alaunpark errichtet
und wir freuen uns auf spannende Vorstellungen. Für die Festivals ab 2026 wird in der
Zwischenzeit ein neues Konzept erarbeitet und wir suchen nach anderen Umsetzungen und Orten.
Das Zirkustheater-Festival wird auch 2025 vom Societaetstheater Dresden in Zusammenarbeit mit
der Cie. Freaks und Fremde und dem Bundesverband Zeitgenössischer Zirkus ausgerichtet. Als
besondere Zusammenarbeit darf aber die Kooperation mit den Dresdner Musikfestspielen gelten.
Seit einiger Zeit planen wir diese Zusammenarbeit – und 2025 wird es endlich soweit sein.
Folgende Künstler von Weltrang werden mit dem Festival 2025 im Alaunpark für die Menschen vor
Ort ihre Kunst zeigen:
Zirkus Fahraway, Wes Peden, Overhead Project, Raum 305, Klub Girko.
Wir hoffen sehr auf eine positive Bescheidung durch den STB Neustadt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Antragstellung erfolgte als GmbH. Es wird darauf hingewiesen, dass es sich um
eine gemeinnützige Körperschaft handelt und die Gemeinnützigkeitsbescheinigung vorliegt.
Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens geleistet. Dabei profitieren insbesondere Familien mit geringem Einkommen von dem
Angebot der z. T. kostenfreien Veranstaltungen. Des Weiteren wird eine barrierefreie
Zugänglichkeit gewährleistet, so dass auch Menschen mit Gehbehinderungen teilhaben können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

17. Dezember 2024

