Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0304/25
Datum: 07.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zukunft der Gläsernen Manufaktur Dresden und Sicherung des Standorts und der
Mitarbeiter:innen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im November 2016 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Volkswagen Sachsen
eine Kooperation zum Thema „Mobilität der Zukunft“ vereinbart. Inhalte der Kooperation waren
insbesondere Themen der Elektromobilität, vernetztes Fahren sowie die Entwicklung von Software für innovative Mobilitätslösungen. Aktuell gibt es durch die VW-Konzernleitung Ankündigungen, die Produktion am Standort Dresden Ende des Jahres auslaufen zu lassen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1) Welche Themen mit welchen Ergebnissen wurde im Rahmen der geschlossenen Kooperation
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Volkswagen Sachsen bearbeitet und erreicht und
wie gestaltet sich aktuell die Kooperation?
Werden innerhalb der Kooperation auch Fragen zur Perspektive und Sicherung des Standortes
Dresden bearbeitet?
2) Im Laufe diesen Jahres ist ein Treffen der VW-Städte (Städte mit VW-Niederlassungen) geplant. Wird Dresden daran teilnehmen, welche Vorschläge werden durch die LH Dresden eingebracht und wird eine Beteiligung durch Einrichtungen wie z.B. der TU Dresden, HTW, DVB,
Stadtrat, Stadtgesellschaft, etc. im Vorfeld und dem weiteren Prozess erfolgen?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

