Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0048/24
Datum: 11. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.12.2024
06.01.2025
27.01.2025

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.01.2025
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
10.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Finanzierung der Installation eines Blockheizkraftwerkes (BHKW) in der Liegenschaft Schloss
Albrechtsberg
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, für die Finanzierung der Installation eines Blockheizkraftwerkes in der Liegenschaft Schloss Albrechtsberg ein Budget in Höhe von insgesamt
560.000 Euro aus dem Programm „Sichere Energieversorgung“ zur Verfügung zu stellen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzmittel in Höhe von
560.000 Euro dem HI-Projekt HI.6520046 als Auszahlung projektkonkret zur Verfügung zu
stellen.
3. Das neu gebildete Projekt HI.6520046 ist dem investiven Budget Nr. B65_I_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte zuzuordnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt
HI.6520046.AK.30
7851 0000 (Hochbaumaßnahmen)
2024 - 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.11.1.1.01 (Strategie und Bürgerschaft) in 2024
44294000 (sonstiger Aufwand)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4
Klimacheck:
Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor.
Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend
den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet
werden, insbesondere bei Flächen in Angrenzung zur Sanierungszone.

Begründung:
1. Bauvorhaben
Im Rahmen einer Studie aus dem Jahre 2022 wurden die Möglichkeiten der Wärmeversorgung
für Schloss Albrechtsberg gegenübergestellt. Am Flurstück ist Fernwärme nicht verfügbar. Nach
Rücksprache mit dem Wärmeversorgungsunternehmen ist ein Ausbau auch perspektivisch nicht
geplant. Die Installation eines BHKW auf das Schlossgebäude begrenzt ist dabei als nicht wirtschaftlich bewertet worden. Die Wirtschaftlichkeit ergibt sich aus der Zusammenlegung der Gebäude.
Die Vorlage umfasst ausschließlich die Wärmeerzeugung der Liegenschaft um Schloss Albrechtsberg (Bautzner Straße 130, 01099 Dresden). Zurzeit werden die einzelnen Gebäude separat beheizt. Die Wärme für das Schlossgebäude wird mittels zweier 320 kW Spezialkessel aus
dem Jahr 1992, für das Torhaus West mittels Niedertemperaturkessel aus dem Jahr 1991 und
für das Torhaus Ost mittels Brennwertkessel aus dem Jahr 2018 erzeugt. Diese Anlagen fallen
nicht unter den § 72 Betriebsverbot für Heizkessel, Ölheizungen des Gesetzes zur Einsparung
von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden (GEG) und dürfen daher bis Ende 2044 betrieben werden.
Im Rahmen des internen Programmes sichere Energieversorgung der Landeshauptstadt Dresden
wird der Einsatz von BHKW am Standort favorisiert. Zur Sicherung der Wärmeversorgung sollen
BHKW in Kaskade installiert werden. Die Bestandskessel fungieren dabei als Spitzlastwärmeerzeuger. Aus Erfahrung anderer Projekte werden bei dieser Konstellation circa 80 Prozent der
notwendigen Heizenergie durch die BHKW erzeugt. Der Brennstoffeinsatz wird sich nicht signifikant verändern, jedoch wird während der Wärmeerzeugung parallel Elektrizität produziert und
in die Gebäude gespeist oder ins öffentliche Stromnetz abgegeben. Es besteht die Möglichkeit,
einen Kraft-Wärme-Kopplungsbonus (KWK), eine Einspeisevergütung und eine Energiesteuerreduzierung zu beantragen. Die Amortisationszeit der Investition wird durch diese Vergünstigungen stark verkürzt. Die Amortisationsdauer der Gesamtinvestition beträgt maximal acht Jahre.
Trotz des erst sechs Jahre alten Brennwertkessels im Torhaus Ost wird im Objekt eine Zusammenlegung der Gebäude zu einem Nahwärmenetz verfolgt. Dies verbessert die Wirtschaftlichkeit der BHKW, senkt die Wartungs- und Instandhaltungskosten in der gesamten Liegenschaft
sowie die äquivalent CO2-Emission durch höhere Stromerzeugung. Weiterhin wird die Wärmeleistung angepasst, sodass perspektivisch eine Erweiterung der Heizungsanlage auf das Lingnerschloss möglich ist. Die Heizkessel haben ihre erwartbare Lebensdauer bereits überschritten,
durch die Erweiterung wird die Sicherheit der Wärmeversorgung am Objekt verbessert.

...

4/4
Zur Sicherstellung klimatischer und wirtschaftlicher Vorteile wird im Rahmen der Entwurfsplanung eine detaillierte Wirtschaftlichkeitsberechnung inklusive Betrachtung der Folgekosten
durchgeführt.
2. Vertragsverhältnis
Entsprechend dem Nutzungsüberlassungsvertrag ist die Betreiberin, Messe Dresden GmbH,
verpflichtet, Anlagen, Einrichtungen und Zubehör innerhalb des Vertragsgegenstandes, die ausschließlich dem individuellen Gebrauch der Betreibungssache dienen, auf eigene Kosten instand
zu halten und instand zu setzen. Auf Grund der negativen Einnahmen- und Ausgabensituation
der Betreiberin und des fachlich vorhandenen Know-hows innerhalb des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung wird die Finanzierung und Durchführung durch die Landeshauptstadt Dresden favorisiert. Zur Sicherstellung der Wärmeerzeugung, Reduzierung der Betriebskosten und Kompensation der CO2-Emissionen am denkmalgeschützten Standort ist eine Ertüchtigung der Wärmeerzeuger notwendig.
Die Betreibung und Instandhaltung erfolgt durch die Betreiberin entsprechend Nutzungsüberlassungsvertrag.
3. Finanzierung
Die Maßnahme dient der sicheren Energieversorgung am Standort und hat ein Kostenvolumen
in Höhe von 560.000 Euro. Zur Sicherstellung der bisher nicht darstellbaren Finanzierung sollen
zentrale Haushaltsmittel aus dem Bereich des Direktoriums Oberbürgermeister „Sofortprogramm Sichere Energieversorgung“ dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf das
HI-Projekt HI.6520046 zur Verfügung gestellt werden. Da diese Aufgabe im Zuständigkeitsbereich des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt, ist ein Übertrag in den Finanzhaushalt aus dem Ergebnishaushalt notwendig.
Der Einbau ist eine in sich geschlossene Maßnahme und Folgeinvestitionen sind nicht zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

