Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0134/24
Datum: 18. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
17.12.2024
06.01.2025
15.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der
Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2655-SR73-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.2.1.11
33110000

10.100.12.2.1.11
33110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält zur Erfüllung ihrer Aufgaben das städtische Tierheim
Dresden. Die gegenständliche Tierheimkostensatzung legt dabei die Rechte und Pflichten bei
der Unterbringung der Tiere sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
Die Tierheimkostensatzung von 2008 bedarf inflationsbedingt und im Rahmen der Kostendeckung einer Anpassung, weswegen die Abgabe- und Betreuungsgebühren der Tiere angehoben
werden müssen. Weiterhin wurde fehlende Gebührensätze hinzugefügt, die bislang nicht berücksichtigt worden sind. Insbesondere, um die nachhaltige Finanzierung des Tierheimes sicherzustellen, ist die Anpassung der Unterbringungs- und Abgabekosten, aufgrund zwischenzeitlich
gestiegener Personal-, Futter-, Gebäudenebenkosten etc., erforderlich. Des Weiteren sind kleinere inhaltliche und rechtliche Anpassungen vorgenommen worden.
Schlussendlich kann und soll auch mit den neuen Kostensätzen keine vollständige Kostendeckung des Tierheimes erfolgen. Ziel ist vielmehr, die Aufwendungen mittels der Gebührenerhebung zu senken und entsprechend der erbrachten Leistungen auch zur Abrechnung zu bringen.
Zukünftig soll der Turnus der Neufestsetzung der Gebühren wesentlich kürzer gefasst werden
um, die Inflation berücksichtigend, einen Beitrag zu einem stabilen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu leisten. Die Verhältnismäßigkeit soll dabei gewahrt bleiben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Neufassung Satzung
Synopse
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 - öffentlich

Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden
(Tierheimkostensatzung) vom Tag Monat Jahr

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel
2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, sowie § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) und der §§1, 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht:

Seite:

§ 1 Rechtsnatur und Zweck

1

§ 2 Aufgaben und Befugnisse

2

§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen

2

§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten

2

§ 5 Kostenschuldner

3

§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld

3

§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte

4

§ 8 Verhältnis zu anderen Regelungen

4

§ 9 In-Kraft-Treten

4

Anlage: Tierheimkostenverzeichnis

§ 1 Rechtsnatur und Zweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das Städtische Tierheim als kommunalen Hilfsbetrieb
ohne eigene Rechtspersönlichkeit (Regiebetrieb).
(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer hoheitlichen Aufgaben, die
sich insbesondere aus dem Tierschutzgesetz, dem Tiergesundheitsgesetz, dem Sächsischen Gesetz
zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden, dem Hundeverbringungs- und
-einfuhrbeschränkungsgesetz und aus den §§ 965 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches ergeben.
(3) Nach Maßgabe dieser Satzung steht das Tierheim auch der Benutzung durch Dritte offen, soweit
dadurch die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden nicht beeinträchtigt wird.

(4) Ferner unterstützt das Tierheim im Rahmen seiner Kapazitäten bei Fang und Kastration verwilderter
Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an deren Herkunftsort mit dem Ziel der
Populationsregulierung.

§ 2 Aufgaben und Befugnisse
(1) Das Tierheim gewährleistet die Erfüllung der in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben.
(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen seiner Kapazitäten auch
Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die vorübergehende Betreuung von Tieren für Dritte
sowie die Vermittlung von Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen insbesondere vor
a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme etc.) oder amtlicher Sicherstellung bzw. Inobhutnahme
von Tieren durch außerhalb der Landeshauptstadt Dresden stehende Träger von Hoheitsrechten,
b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für Personen, die ihren Wohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben, soweit eine anderweitige Betreuung durch diese Person nicht in zumutbarer Weise
sichergestellt werden kann oder
c) bei der vorübergehenden Unterbringung verletzter Wildtiere.
(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu vermitteln, wenn eine hierzu
berechtigte Person die Tiere zur Vermittlung frei gegeben oder wenn die Eigentümerin bzw. der
Eigentümer in sonstiger Weise erkennbar auf die Geltendmachung ihrer bzw. seiner Eigentumsrechte
verzichtet hat. Als Verzicht auf die Geltendmachung der Eigentumsrechte gilt insbesondere die
Nichtabholung eines Tieres durch eine hierzu berechtigte Person innerhalb einer der Eigentümerin
bzw. dem Eigentümer gesetzten, angemessenen Frist, soweit bei Fristsetzung ausdrücklich auf den
drohenden Eigentumsverlust hingewiesen worden ist. Steht die zustellfähige Anschrift der
Eigentümerin bzw. des Eigentümers nicht fest, erfolgt die Abholaufforderung im Wege der öffentlichen
Bekanntmachung.

§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 1 stellen Handlungen des Tierheims Amtshandlungen im
Sinne des SächsVwKG und der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden dar.
(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme von Leistungen des Tierheims
ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9 SächsKAG. Zu den Leistungen des Tierheims zählen die
Abholung, der Transport, die Aufnahme, die Betreuung von Tieren, ihre Aushändigung, Rückgabe bzw.
Überlassung an Personen/Stellen außerhalb der Landeshauptstadt Dresden, die Gewährleistung der
tierärztlichen Versorgung sowie Verwaltungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von Tierhalterinnen
und Tierhaltern und deren Anschrift).

§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
(1) Für Amtshandlungen und Leistungen des Tierheims werden Kosten (Gebühren und Auslagen) nach
dieser Satzung und auf Basis des als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnisses
erhoben. Zweck der Gebührenerhebung ist die Deckung des mit der Leistung verbundenen Aufwandes
an personellen und sachlichen Ressourcen und der laufenden Kosten der Einrichtung.

(2) Folgende Gebühren werden erhoben:
a) Abhol- und Verbringungsgebühren bei Abholung durch das Tierheim; diese beinhalten die Kosten
für die An- und Abfahrt, das Einfangen, den Transport einschließlich Leerfahrten sowie eventuelle
Maßnahmen der Sicherung oder Erstversorgung,
b) Aufnahmegebühren für Tiere, die ausschließlich zur Weitervermittlung beim Tierheim abgegeben
werden (Übereignung eines Tieres an das Tierheim),
c) Betreuungsgebühren ab dem Tag der Aufnahme des Tieres, für die artgerechte Haltung,
insbesondere die Unterbringung, Ernährung, Pflege und ggf. Beschäftigung von Tieren, wobei je nach
typischerweise zu erwartendem Aufwand pauschalierende Fallgruppen gebildet werden.
d) Verwaltungsgebühren; hiervon erfasst sind Ermittlungstätigkeiten für die Rückgabe von Fundtieren,
die Bearbeitung von Nachforschungsaufträgen für ein im Tierheim eingestelltes Tier sowie
Schreibarbeiten, einschließlich der Erstellung von Bescheiden.
(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle des Aufwendungsersatzes im
Sinne von § 970 BGB. Daneben kann bei Fundtieren eine Rückgabegebühr in Höhe des gesetzlichen
Finderlohnes (§ 971 BGB) verlangt werden, sofern die Rechte der Finderin bzw. des Finders auf die
Landeshauptstadt Dresden übergangen sind.
(4) Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für die tiermedizinische
Untersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich eventuell erforderlicher Schutzimpfungen,
sowie die Kennzeichnung (Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der derzeit gültigen
Gebührenordnung für Tierärztinnen und Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für Post
und Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von Recherchedatenbanken sowie
für Inserate umlagefähige Auslagen.
(5) Auf die Leistungen und Auslagen des Tierheims wird die gesetzliche Umsatzsteuer erhoben und
gesondert ausgewiesen.

§ 5 Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner
(1) Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des Tierheims veranlasst hat. Im
Übrigen die Eigentümerin bzw. der Eigentümer, die Halterin bzw. der Halter, die Besitzerin bzw. der
Besitzer sowie jede sonstige Person, in deren Interesse das Tierheim Leistungen erbringt, oder die
durch Handlungen des Tierheims eigene Aufwendungen erspart. Kostenschuldnerin bzw.
Kostenschuldner ist ferner, wer die Kosten gegenüber dem Tierheim bzw. der Landeshauptstadt
Dresden schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen Person kraft Gesetzes
haftet.
(2) Mehrere Schuldnerinnen bzw. Schuldner haften gesamtschuldnerisch.

§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht in den Fällen der §§ 1 Abs. 2, 2 Abs. 1 mit Beendigung einer
gebührenfähigen Amtshandlung; in sonstigen Fällen mit Begründung eines Benutzungsverhältnisses
im Sinne von § 3.
(2) Soweit nicht anders geregelt, werden die Gebühren und Auslagen durch einen Kostenbescheid fällig
gesetzt. Abweichend hiervon werden bei Fundtieren die Kosten im Zeitpunkt der Aushändigung an die

empfangsberechtigte Person fällig und bei der Übereignung von Tieren an Dritte im Zeitpunkt der
Überlassungsvereinbarung.

§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt aufgrund einer schriftlichen
Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch das Tierheim festgelegt wird. Bei der Festlegung des
Entgeltes werden insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive Marktwert und die aus
Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des Tieres sowie der Umfang der bisher von
der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Tieres erbrachten Leistungen. Berücksichtigt werden
kann im Einzelfall auch die finanzielle Situation derjenigen Person, an die das Tier überlassen wird,
sofern diese Person nach Einschätzung des Tierheims über die erforderliche Eignung zur Haltung
verfügt und trotz ihrer finanziellen Situation zur artgerechten Haltung des Tieres in der Lage ist.
(2) § 4 Abs. 3 gilt entsprechend.

§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung der offenen Forderungen gegen die Empfangsberechtigten kann das Tierheim die
Herausgabe der Tiere verweigern. Die Kosten, die durch die verlängerte Unterbringung des Tieres im
Tierheim entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnern im Sinne von § 5 zu tragen.

§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
(1) Unberührt von dieser Satzung sind die Fundvorschriften des BGB (§§ 965 ff.) sowie bundes- und
landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen
(Stundung, Niederschlagung, Erlass) bestehen.
(2) Soweit es in dieser Satzung und dem Tierheimkostenverzeichnis an einer speziellen Bestimmung
fehlt, gelten für Amtshandlungen im Sinne von § 3 Abs. 1 die Bestimmungen und die Gebührensätze
nach der Kostensatzung und dem Kostenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
aktuellen Fassung. Für Benutzungsverhältnisse gilt Satz 1 entsprechend.

§ 10 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Tierheimkostensatzung vom 2. Oktober 2008 außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO gelten Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an
gültig zustande gekommen. Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist dies nicht der Fall, wenn bei der
Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage
Tierheimkostenverzeichnis
Tarifgruppe
1

Tarif-Nr.

2

Gegenstand

Gebühren

Abhol- und Verbringungsgebühren

16,50 Euro je angefangene
Viertelstunde

Aufnahmegebühr (bei Übereignung
eines Tieres an das Tierheim; zzgl.
Auslagen gem. Tarifgruppe 5)
1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt)

5,00 Euro bis 50,00 Euro

2

Katze

120,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

150,00 Euro

3

Hund

200,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

250,00 Euro

3.2

kranker* Hund

350,00 Euro

3.3

gefährlicher** Hund

350,00 Euro

4

Reptil

60,00 Euro

5

großes Tier/Exot/
Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

120,00 Euro bis 500,00 Euro

3

Betreuungsgebühr (zzgl. Auslagen
gem. Tarifgruppe 5)
Tagessatz
1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt)

4,00 Euro

2

Katze

12,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

15,00 Euro

3

Hund

20,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe

25,00 Euro

(unter 12 Wochen)
3.2
3.3
4
5

kranker* Hund
gefährlicher** Hund
Reptil
großes Tier/Exot
/Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

4

Verwaltungsgebühren

5

Auslagen

6

35,00Euro
35,00 Euro
6,00 Euro
12,00 Euro bis 50,00 Euro
10,00 Euro ja angefangene
Viertelstunde

1

tierärztliche Leistungen und
Auslagen
(Gemäß Gebührenordnung für
Tierärztinnen und Tierärzte)

in voller Höhe

2

Leistungen und Auslagen von
Laboren

in voller Höhe

3

Kosten anderer Behörden

in voller Höhe

4

sonstige Auslagen

in voller Höhe

Gesetzliche Umsatzsteuer (soweit
die kostenpflichtigen Handlungen
der Umsatzsteuer unterliegen)

in voller Höhe

* wesentliche gesundheitliche Schäden oder Verhaltensstörungen, die einen erheblichen Betreuungsmehraufwand erfordern
** Hund, der unter den Anwendungsbereich des SächsGefHundG oder des HundVerbrEinfG fällt

Anlage 2 - Synopse

Synopse zur Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das Städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)

alte Fassung
Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden
für das Städtische Tierheim Dresden
(Tierheimkostensatzung)
Vom 2. Oktober 2008

neue Fassung
Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim
Dresden (Tierheimkostensatzung) vom Tag Monat Jahr

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 155), sowie § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689) ), zuletzt geändert am 29. Januar
2008 (SächsGVBl. S. 138, 155), und der §§ 1, 2 und 9 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), zuletzt geändert am 7. November 2007
(SächsGVBl. S. 478, 484), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 02.10.2008 folgende Satzung beschlossen:

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024
(SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, sowie § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) und der §§1, 2 und 9 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023
(SächsGVBl. S. 876) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht: Seite:
§ 1 Rechtsnatur und Zweck des Tierheims 1
§ 2 Aufgaben und Befugnisse des Tierheims 2
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen des Tierheims 2
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten 2
§ 5 Kostenschuldner 3
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld 3
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte 4
§ 8 Zurückbehaltungsrecht 4
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen 4
§ 10 In-Kraft-Treten 4
Anlage: Tierheimkostenverzeichnis

Inhaltsübersicht: Seite:
§ 1 Rechtsnatur und Zweck des Tierheims 1
§ 2 Aufgaben und Befugnisse des Tierheims 2
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen des Tierheims 2
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten 3
§ 5 Kostenschuldner 3
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld 4
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte 4
§ 8 Zurückbehaltungsrecht 4
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen 4
§ 10 In-Kraft-Treten 4
Anlage: Tierheimkostenverzeichnis

Anlage 2 - Synopse
§ 1 Rechtsnatur und Zweck des Tierheims
(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das „Städtische Tierheim
Dresden“, Zum Tierheim 10, 01157 Dresden (nachfolgend: Tierheim), als
kommunalen Hilfsbetrieb ohne eigene Rechtspersönlichkeit
(Regiebetrieb).

§ 1 Rechtsnatur und Zweck des Tierheims
(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das „Städtische Tierheim
Dresden“, Zum
Tierheim 10, 01157 Dresden (nachfolgend: Tierheim), als kommunalen
Hilfsbetrieb ohne eigene Rechtspersönlichkeit (Regiebetrieb).

(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer
hoheitlichen Aufgaben, insbesondere aus dem Tierschutzgesetz
(TierSchG) vom 18. Mai 2006, dem Sächsischen Ausführungsgesetz zum
Tierschutzgesetz und zu weiteren tierschutzrechtlichen Vorschriften
(SächsAGTierSchG) vom 6. Januar 2004, dem Tierseuchengesetz vom 22.
Juni 2004, dem Sächsischen Ausführungsgesetz zum Tierseuchengesetz
vom 22. Januar 1992 (SächsAGTierSG), dem Sächsischen Gesetz zum
Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) vom 24.
August 2000 und aus den §§ 965 ff. Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) vom
2. Januar 2002.

(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer
hoheitlichen Aufgaben, die sich insbesondere aus dem Tierschutzgesetz
(TierSchG) vom 18. Mai 2006, dem Sächsischen Ausführungsgesetz zum
Tierschutzgesetz und zu weiteren tierschutzrechtlichen Vorschriften
(SächsAGTierSchG) vom 6. Januar 2004, dem Tiergesundheitsgesetz
Tierseuchengesetz vom 22. Juni 2004, dem Sächsischen Ausführungsgesetz
zum Tierseuchengesetz vom 22. Januar 1992 (SächsAGTierSG), dem
Sächsischen Gesetz zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden
(GefHundG) vom 24. August 2000, dem
Hundeverbringungs- und -einfuhrbeschränkungsgesetz und aus den §§ 965
ff. des Bürgerlichens Gesetzbuches (BGB) vom 2. Januar 2002 ergeben.

(3) Nach Maßgabe dieser Satzung steht das Tierheim auch der Benutzung
durch Dritte offen, soweit dadurch die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben
der Landeshauptstadt Dresden nicht beeinträchtigt wird.

(3) unverändert

(4) Ferner unterstützt das Tierheim im Rahmen seiner Kapazitäten bei Fang
und Kastration verwilderter Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an
deren Herkunftsort mit dem Ziel der Populationsregulierung.
§ 2 Aufgaben und Befugnisse des Tierheims
(1) Das Tierheim gewährleistet die Erfüllung der in § 1 Abs. 2 genannten
Aufgaben.

§ 2 Aufgaben und Befugnisse des Tierheims
(1) unverändert

(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen
seiner Kapazitäten auch Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die
vorübergehende Betreuung von Tieren für Dritte sowie die Vermittlung
von Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen insbesondere vor

(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen seiner
Kapazitäten auch Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die
vorübergehende Betreuung von Tieren für Dritte sowie die Vermittlung von
Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen insbesondere vor

Anlage 2 - Synopse
a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme, Einziehung etc.) oder
amtlicher Sicherstellung bzw. Inobhutnahme von Tieren durch außerhalb
der Landeshauptstadt Dresden stehende Träger von Hoheitsrechten (z. B.
Landesdirektion, Polizeivollzugsdienst, Zoll, Gerichtsvollzieher),
b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für sonstige in der
Landeshauptstadt Dresden wohnhafte bzw. ansässige Personen, soweit
eine anderweitige Betreuung durch diese Person nicht in zumutbarer
Weise sichergestellt werden kann.
c) Außerdem dient das Tierheim der vorübergehenden Unterbringung
verletzter Wildtiere. Ferner werden seine Kapazitäten beim Fang und der
Kastration verwilderter Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an
ihren Herkunftsort mit dem Ziel der Populationsbegrenzung benötigt.

a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme, Einziehung etc.) oder
amtlicher Sicherstellung bzw. Inobhutnahme von Tieren durch außerhalb
der Landeshauptstadt Dresden stehende Träger von Hoheitsrechten (z. B.
Landesdirektion, Polizeivollzugsdienst, Staatsanwaltschaft,
Gerichtsvollzieher Zoll),
b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für sonstige in der
Landeshauptstadt Dresden wohnhafte bzw. ansässige Personen, soweit eine
anderweitige Betreuung durch diese Person nicht in zumutbarer Weise
sichergestellt werden kann oder
c) Außerdem dient das Tierheim bei der vorübergehenden Unterbringung
verletzter Wildtiere. Ferner werden seine Kapazitäten beim Fang und der
Kastration verwilderter Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an ihren
Herkunftsort mit dem Ziel der Populationsbegrenzung benötigt.

(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu
vermitteln, wenn eine hierzu berechtigte Person die Tiere zur
Vermittlung frei gegeben oder wenn der Eigentümer in sonstiger Weise
erkennbar auf die Geltendmachung seiner Eigentümerrechte verzichtet
hat. Als Verzicht auf die Geltendmachung der Eigentümerrechte gilt
insbesondere die Nichtabholung eines Tieres durch eine hierzu
berechtigte Person innerhalb einer dem Eigentümer gesetzten,
angemessenen Frist, soweit bei Fristsetzung ausdrücklich auf den
drohenden Eigentumsverlust hingewiesen worden ist. Steht die
zustellfähige Anschrift des Eigentümers nicht fest, erfolgt die
Abholaufforderung im Wege der öffentlichen Bekanntmachung.
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen des Tierheims
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 1 stellen Handlungen des
Tierheims Amtshandlungen im Sinne des SächsVwKG und der
Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden dar.

(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu
vermitteln, wenn eine hierzu berechtigte Person die Tiere zur Vermittlung
frei gegeben oder wenn die Eigentümerin bzw. der Eigentümer in sonstiger
Weise erkennbar auf die Geltendmachung ihrer bzw. seiner
Eigentumsrechte verzichtet hat. Als Verzicht auf die Geltendmachung der
Eigentumsrechte gilt insbesondere die Nichtabholung eines Tieres durch
eine hierzu berechtigte Person innerhalb einer der Eigentümerin bzw. dem
Eigentümer gesetzten, angemessenen Frist, soweit bei Fristsetzung
ausdrücklich auf den drohenden Eigentumsverlust hingewiesen worden ist.
Steht die zustellfähige Anschrift der Eigentümerin bzw. des Eigentümers
nicht fest, erfolgt die Abholaufforderung im Wege der öffentlichen
Bekanntmachung.
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen des Tierheims
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 1 stellen Handlungen des
Tierheims Amtshandlungen im Sinne des SächsVwKG und der Kostensatzung
der Landeshauptstadt Dresden dar.

(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme
von Leistungen des Tierheims ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9
SächsKAG. Zu den Leistungen des Tierheims zählen die Abholung bzw. die

(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme von
Leistungen des Tierheims ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9
SächsKAG. Zu den Leistungen des Tierheims zählen die Abholung bzw. die

Anlage 2 - Synopse
Aufnahme, die Betreuung von Tieren, ihre Aushändigung, Rückgabe bzw.
Überlassung an Personen/Stellen außerhalb der Landeshauptstadt
Dresden, die Gewährleistung der tierärztlichen Versorgung sowie
Verwaltungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von Tierhaltern und
deren Anschrift).

Aufnahme, der Transport, die Aufnahme, die Betreuung von Tieren, ihre
Aushändigung, Rückgabe bzw. Überlassung an Personen/Stellen außerhalb
der Landeshauptstadt Dresden, die Gewährleistung der tierärztlichen
Versorgung sowie Verwaltungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von
Tierhalterinnen und Tierhaltern und deren Anschrift).

§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
(1) Für Amtshandlungen und Leistungen des Tierheims werden Kosten
(Gebühren und Auslagen) nach dieser Satzung und auf Basis des als
Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnisses erhoben.
Zweck der Gebührenerhebung ist die Deckung des mit der Leistung
verbundenen Aufwandes an personellen und sachlichen Ressourcen und
der laufenden Kosten der Einrichtung.

§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
(1) unverändert

(2) Folgende Gebühren werden erhoben:
a) Abholgebühren, bei Abholung durch das Tierheim; diese beinhalten die
Kosten für die Anfahrt, das Einfangen und eventuelle Maßnahmen der
Sicherung oder Erstversorgung,

(2) Folgende Gebühren werden erhoben:
a) Abhol- und Verbringungsgebühren bei Abholung durch das Tierheim;
diese beinhalten die Kosten für die An- und Abfahrt, das Einfangen, den
Transport einschließlich Leerfahrten und sowie eventuelle Maßnahmen der
Sicherung oder Erstversorgung,

b) Aufnahmegebühren für Tiere, die ausschließlich zur Weitervermittlung
beim Tierheim abgegeben werden, je nach Tierart und den aus Sicht des
Tierheims bestehenden Vermittlungschancen; die Gebühr beträgt
mindestens fünf Euro und maximal vierzehn Tagessätze der für das Tier
maßgeblichen Betreuungsgebühr,

b) Aufnahmegebühren für Tiere die ausschließlich zur Weitervermittlung
beim Tierheim abgegeben werden (Übereignung eines Tieres an das
Tierheim nach Zustimmung durch das Tierheim), je nach Tierart und den aus
Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen; die Gebühr beträgt
mindestens fünf Euro und maximal vierzehn Tagessätze der für das Tier
maßgeblichen Betreuungsgebühr,

c) Betreuungsgebühren, ab dem Tag der Aufnahme des Tieres, für die
artgerechte Haltung, insbesondere die Unterbringung, Ernährung, Pflege
und ggf. Beschäftigung von Tieren, wobei je nach typischerweise zu
erwartendem Aufwand pauschalierende Fallgruppen gebildet werden,
d) Verwaltungsgebühren; hiervon erfasst sind Ermittlungstätigkeiten für
die Rückgabe von Fundtieren, die Bearbeitung von

c) unverändert

d) unverändert

Anlage 2 - Synopse
Nachforschungsaufträgen für ein im Tierheim eingestelltes Tier sowie
Schreibarbeiten, einschließlich der Erstellung von Bescheiden.
(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle
des Aufwendungsersatzes im Sinne von § 970 BGB. Daneben kann bei
Fundtieren eine Rückgabegebühr in Höhe des gesetzlichen Finderlohnes
(§ 971 BGB) verlangt werden, sofern die Rechte des Finders auf die
Landeshauptstadt Dresden übergangen sind.
(4) Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für
die medizinische Untersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich
eventuell erforderlicher Schutzimpfungen, sowie die Kennzeichnung
(Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der Gebührenordnung für
Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für Post und
Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von
Recherchedatenbanken sowie für Inserate umlagefähige Auslagen.
(5) In Fällen des § 3 Abs. 2 wird die gesetzliche Umsatzsteuer erhoben
und gesondert Ausgewiesen.

(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle des
Aufwendungsersatzes im Sinne von § 970 BGB. Daneben kann bei
Fundtieren eine Rückgabegebühr in Höhe des gesetzlichen Finderlohnes (§
971 BGB) verlangt werden, sofern die Rechte der Finderin bzw. des Finders
auf die Landeshauptstadt Dresden übergangen sind.
(4) Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für die
tiermedizinische Untersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich
eventuell erforderlicher Schutzimpfungen, sowie die Kennzeichnung
(Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der gültigen Gebührenordnung für
Tierärztinnen und Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für
Post und Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von
Recherchedatenbanken sowie für Inserate umlagefähige Auslagen.
(5) Auf die Leistungen und Auslagen des Tierheims wird die gesetzliche
Umsatzsteuer erhoben und gesondert ausgewiesen.

§ 5 Kostenschuldner
§ 5 Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner
(1) Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des Tierheims veranlasst hat.
(1) Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des
Im Übrigen der Eigentümer, der Halter, der Besitzer sowie jede sonstige
Tierheims veranlasst hat. Im Übrigen die Eigentümerin bzw. der
Person, in deren Interesse das Tierheim Leistungen erbringt, oder die
Eigentümer, die Halterin bzw. der Halter, die Besitzerin bzw. der Besitzer
durch Handlungen des Tierheims eigene Aufwendungen erspart.
sowie jede sonstige Person, in deren Interesse das Tierheim Leistungen
Kostenschuldner ist ferner, wer die Kosten gegenüber dem Tierheim bzw.
erbringt, oder die durch Handlungen des Tierheims eigene Aufwendungen
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich übernommen hat oder für die
erspart. Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner ist ferner, wer die
Kostenschuld einer anderen Person kraft Gesetzes haftet.
Kosten gegenüber dem Tierheim bzw. der Landeshauptstadt Dresden
schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen
(2) Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.
Person kraft Gesetzes haftet.
(2) Mehrere Schuldnerinnen bzw. Schuldner haften gesamtschuldnerisch.

Anlage 2 - Synopse

§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht in den Fällen der §§ 1 Abs. 2, 2 Abs. 1
mit Beendigung einer gebührenfähigen Amtshandlung; in sonstigen
Fällen mit Begründung eines Benutzungsverhältnisses im Sinne von § 3.
(2) Die Kosten werden zu dem im Kostenbescheid genannten Termin
fällig. Abweichend hiervon werden bei Fundtieren die Kosten im
Zeitpunkt der Aushändigung an den Empfangsberechtigten fällig und bei
der Übereignung von Tieren an Dritte im Zeitpunkt der
Überlassungsvereinbarung.
(3) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B.
Vorauszahlungen) verlangt werden. Als besondere Fälle gelten
insbesondere die Fälle des § 2 Abs. 2 b.
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt
aufgrund einer schriftlichen Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch
das Tierheim festgelegt wird. Bei der Festlegung des Entgeltes werden
insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive Marktwert
und die aus Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des
Tieres sowie der Umfang der bisher von der Landeshauptstadt Dresden
bezüglich des Tieres erbrachten Leistungen. Berücksichtigt werden kann
im Einzelfall auch die finanzielle Situation derjenigen Person, an die das
Tier überlassen wird, sofern diese Person nach Einschätzung des
Tierheims über die erforderliche Haltereignung verfügt und trotz ihrer
finanziellen Situation zur artgerechten Haltung des Tieres in der Lage ist.

§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
(1) unverändert
(2)
Die Kosten werden zu dem im Kostenbescheid genannten Termin
fällig. Soweit nicht anders geregelt, werden die Gebühren und Auslagen
durch einen Kostenbescheid fällig gesetzt. Abweichend hiervon werden bei
Fundtieren die Kosten im Zeitpunkt der Aushändigung an die
empfangsberechtigte Person fällig und bei der Übereignung von Tieren an
Dritte im Zeitpunkt der Überlassungsvereinbarung.
3) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B.
Vorauszahlungen) verlangt werden. Als besondere Fälle gelten insbesondere
die Fälle des § 2 Abs. 2 b.
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt aufgrund
einer schriftlichen Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch das Tierheim
festgelegt wird. Bei der Festlegung des Entgeltes werden insbesondere
folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive Marktwert und die aus Sicht
des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des Tieres sowie der
Umfang der bisher von der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Tieres
erbrachten Leistungen. Berücksichtigt werden kann im Einzelfall auch die
finanzielle Situation derjenigen Person, an die das Tier überlassen wird, sofern
diese Person nach Einschätzung des Tierheims über die erforderliche Eignung
zur Haltung verfügt und trotz ihrer finanziellen Situation zur artgerechten
Haltung des Tieres in der Lage ist.

(2) § 4 Abs. 4 gilt entsprechend.
§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung seiner offenen Forderungen gegen die
Empfangsberechtigten kann das Tierheim die Herausgabe der Tiere
verweigern. Die Kosten, die durch die verlängerte Unterbringung des

§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung der offenen Forderungen gegen die Empfangsberechtigten kann das Tierheim die Herausgabe der Tiere verweigern. Die
Kosten, die durch die verlängerte Unterbringung des Tieres im Tierheim

Anlage 2 - Synopse
Tieres im Tierheim entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnern
im Sinne von § 5 zu tragen.

entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnerinnen und
Kostenschuldnern im Sinne von § 5 zu tragen.

§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
(1) Unberührt von dieser Satzung bleiben die Fundvorschriften des BGB
(§§ 965 ff.) sowie bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen,
insbesondere zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen
(Stundung, Niederschlagung, Erlass).

§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
unverändert

(2) Soweit es in dieser Satzung und dem Tierheimkostenverzeichnis an
einer speziellen
Bestimmung fehlt, gelten für Amtshandlungen im Sinne von § 3 Abs. 1 die
Bestimmungen und die Gebührensätze nach der Kostensatzung und dem
Kostenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils aktuellen
Fassung. Für Benutzungsverhältnisse gilt Satz 1 entsprechend.
§ 10 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

§ 10 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Tierheimkostensatzung vom 2. Oktober 2008 außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO gelten Satzungen, die unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist dies nicht der Fall, wenn bei der
Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die

Anlage 2 - Synopse
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und
die Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 - Synopse
Synopse zum Kostenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden für das Städtische Tierheim Dresden

TG
1

T.Nr.

Gegenstand

Gebühren

TG

Abholgebühren

26,50 EUR je angefangene
halbe Stunde

1

Aufnahmegebühr

2

1

Kleintiere (z. B.
Ziervögel, Kleinsäuger,
Fische, Reptilien)*

2

Katze

2.1

Welpe

2.2

adultes Tier

3

Hund

3.1

Welpe

3.2

adultes Tier

T.Nr.

2

5,00 EUR bis 44,00 EUR

Gegenstand

Gebühren

Abholgebühren

16,50 Euro je angefangene
Viertelstunde

Aufnahmegebühr eines
Tieres (bei Übereignung
eines Tieres an das
Tierheim; zzgl. Auslagen
gem. Tarifgruppe 5)
1

Kleintiere (z.B. Vogel,
Kleinsäuger, Fisch,
Insekt, Spinnentier)

5,00 Euro bis 50,00 Euro

2

Katze

120,00 Euro

15,00 EUR

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

150,00 Euro

6 EUR bis 84,00 EUR

2.2

adultes Tier

6 EUR bis 84,00 EUR

3

Hund

200,00 Euro

15,00 EUR

3.1

Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

250,00 Euro

10,00 EUR bis 140,00 EUR

3.2

adultes Tier

10,00 EUR bis 140,00 EUR

3.2

kranker* Hund

350,00 Euro

Anlage 2 - Synopse

3.3

3

Großtier bzw. sonstiges
Tier (z. B. Exot)

5,00 EUR bis 140,00 EUR

Betreuungsgebühr
Tagessatz

3.3

gefährlicher** Hund

350,00 Euro

4

Reptil

60,00 Euro

5

großes Tier/Exot/
Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe,
Karakal)

120,00 Euro bis 500,00 Euro

3

Betreuungsgebühr (zzgl.
Auslagen gem.
Tarifgruppe 5) Tagessatz

1

Kleintiere (z. B.
Ziervögel, Kleinsäuger,
Fische, Reptilien)

5,00 EUR für den 1. Tag,
3,00 EUR jeder weitere Tag

1

Kleintier (z. B. Vogel,
Kleinsäuger, Fisch,
Insekt, Spinnentier)

4,00 Euro

2

Katze

6,00 EUR

2

Katze

12,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

15,00 Euro

3

Hund

20,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

25,00 Euro

3.2

kranker* Hund

35,00Euro

3.3

gefährlicher** Hund

35,00 Euro

4

Reptil

6,00 Euro

5

großes Tier/Exot
/Sonderfall

12,00 Euro bis 50,00 Euro

3

Hund

10,00 EUR

Anlage 2 - Synopse
4

Großtier bzw. sonstiges
Tier (z. B. Exot)

5,00 EUR bis 10,00 EUR

Verwaltungsgebühren
(ab einem Zeitaufwand
von 2 h, für jede weitere
angefangene Stunde)
Auslagen

6,00 EUR

1

Tierärztliche Leistungen
und Auslagen

gemäß GOT

2

Leistungen und Auslagen
von Laboren

3

4

(z.B. Ziege, Schaf, Affe,
Karakal)
Verwaltungsgebühren
(ab einem Zeitaufwand
von 2 h, für jede weitere
angefangene Stunde)
Auslagen

10,00 Euro ja angefangene
Viertelstunde

1

tierärztliche Leistungen
und Auslagen
(gem. Gebührenordnung
für Tierärztinnen und
Tierärzte)

in voller Höhe

in voller Höhe

2

Leistungen und Auslagen
von Laboren

in voller Höhe

Kosten anderer
Behörden

in voller Höhe

3

Kosten anderer
Behörden

in voller Höhe

4

Entgelte für Post- und
Telekommunikationsdie
nstleistungen

in voller Höhe

4

Entgelte für Post- und
Telekommunikationsdie
nstleistungen

in voller Höhe

5

Pauschale für Entgelte
für Post- und
Telekommunikationsdie
nstleistungen, anstelle
der tatsächlichen
Auslagen nach
Tarifgruppe 5 Tarifnr. 4

20% der Gebühren, höchstens
20,00 EUR

5

Pauschale für Entgelte
für Post- und
Telekommunikationsdie
nstleistungen, anstelle
der tatsächlichen
Auslagen nach
Tarifgruppe 5,
Tarifnummer 4

20% der Gebühren, höchstens
20,00 EUR

in voller Höhe

6

Sonstige Auslagen,

in voller Höhe

5

6

4

5

Anlage 2 - Synopse
Sonstige Auslagen,
bezüglich eines
konkreten Tieres (z. B.
Inserate, Nutzung von
kostenpflichtigen
Fremddatenbanken bzw.
Suchdiensten,
Unterbringung des
Tieres bei Dritten, z. B.
Zoo)
6

Gesetzliche
Umsatzsteuer (soweit
die kostenpflichteigen
Handlungen der
Umsatzsteuer
unterliegen)

bezüglich eines
konkreten Tieres (z. B.
Inserate, Nutzung von
kostenpflichtigen
Fremddatenbanken bzw.
Suchdiensten,
Unterbringung des
Tieres bei Dritten, z. B.
Zoo)
in voller Höhe

6

Gesetzliche
Umsatzsteuer (soweit
die kostenpflichtigen
Handlungen der
Umsatzsteuer
unterliegen)

in voller Höhe

* wesentliche gesundheitliche Schäden oder Verhaltensstörungen, die einen
erheblichen Betreuungsmehraufwand erfordern
** Hund der unter den Anwendungsbereich des SächsGefHundG oder des
HundVerbrEinfG fällt

Anlage 3 - Finanzielle Auswirkungen

Finanzielle Auswirkungen - Tierheimkostensatzung 2025

Plan 2025
in EUR

Erträge aus Benutzungsgebühren und
ähnlichen Entgelten
SK 33210000 Produkt 10.100.12.2.1.11

90.000

nachrichtl.
V-Ist 2025
in EUR

nachrichtlich
Plan/V-Ist 2025
in EUR

140.000

Bemerkungen

Im Rahmen der neuen Kostenkalkulation ergeben sich durch die notwendige Erhöhung der
Gebührensätze grundsätzlich höhere Erträge. Nichtsdestotrotz ist man aber von der
tatsächlichen Zahlungsfähigkeit und Zahlungsmoral der Schuldner abhängig. Im Jahr 2023
konnten Gebühren in Höhe von ca. 119,6 TEUR (alle Einnahmen die das TH generiert hat)
50.000
eingenommen werden. Eine verlässliche Prognose ist nicht möglich, dass voraussichtliche Ist
könnte bei ungefähr 140 TEUR liegen. Im Rahmen der HH-Planung 2025/2026 wurden jeweils
Erträge in Höhe von 90 TEUR angenommen. Die Berechnungsgrundlage für die Prognose
wurde insbesondere auf die Zwangspflege abgestellt.
50.000

Die nachfolgende Tabelle stellt die wesentlichen Kostensätze im Vergleich dar, als Basisjahr wurde das Jahr 2023 gewählt. Diese Tatbestände sind nicht abschließend.

Zwangspflegen

Tiere

alte Satzung (Zahlen 2023)

Anzahl

UB-Tage pro Tier

UB-Kosten/Tag

UB-Kosten ∅ Tier

Hund

112

80,3

10,00 €

803,00 €

89.936,00 €

Katze

121

142,9

6,00 €

857,40 €

103.745,40 €

Sonstige

82

64,7

5,00 €

323,50 €

26.527,00 €

Summe
1.983,90 €
davon tatsächlich eingenommen
neue Satzung

Aufnahme ins Tierheim
alte Satzung (Zahlen 2023)

neue Satzung

UB-Kosten ∅ gesamt

67.220,93 €

220.208,40 €
entspricht 30,53 %

Hund

112

80,3

20,00 €

1.606,00 €

179.872,00 €

Katze

121

142,9

15,00 €

2.143,50 €

259.363,50 €

Sonstige

82

64,7

4,00 €

258,80 €

21.221,60 €

Summe
4.008,30 €
davon voraussichtlich einzunehmen:

460.457,10 €
140.559,37 €

durchschnittlich
e Anzahl
aufgenommener
Tiere

Tiere

Aufnahmegebühr

Differenz

73.338,44 €

Steigerung

109,10 %

durchschnittliche
Aufnahmegebühr

UB-Kosten gesamt

Hund

58

10 € bis 140 €

54,51 €

3.161,35 €

Katze

30

6 € - 84 €

45,71 €

1.371,20 €

Summe
davon tatsächlich eingenommen

4.532,55 €
4.532,55 €

Hund

58

200,00 €

11.600,00 €

Katze

30

120,00 €

3.600,00 €

Summe

15.200,00 €
Differenz

10.667,45 €

Steigerung

335,35 %

