Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

|

;

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00013/24

Datum:

= 6. JAN. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

04.02.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird

beauftragt,

quartalsweise

eine Ehrungsfeier für Seniorinnen

und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzufüh-

ren.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.500,00 Euro.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und
kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10

4.500,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner” ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.

Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Bera-

3/3
tungsangebote des Sozialen Dienstes für Seniorinnen und Senioren zu schaffen, finden seit Oktober 2022 Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Plauen statt.
Auch

im Jahr 2025

sind quartalsweise

Ehrungsveranstaltungen

geplant.

Die Organisation

der

Räumlichkeiten sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Plauen; die inhaltliche
Ausgestaltung wird durch das SG Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren vorbereitet.
Für die im Jahr 2025 projektierten vier Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt 4.500,00 Euro angesetzt.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel ist unabdingbar, um eine unaufschiebbare Maßnahme
fortzuführen, die sowohl notwendig als auch essenziell ist und unmittelbar im Stadtbezirk Wirkung entfaltet.

Dem

Stadtbezirksbeirat

544.800,00

Plauen

Euro zur Verfügung.

steht

für

das

Jahr

Das Stadtbezirksamt

2025

ein

Stadtbezirksamtsleiter

von

voraussichtlich

bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen, die

finanzielle Unterstützung in Höhe von 4.500,00 Euro zu gewähren.

Lars Fie

Budget

