Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Seniorenbeirates (S/038/2024)
am Montag, 25. November 2024,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
11:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Dr. Rainer Kempe
Siegfried Müßig
Gerhard Ofschanka
Wolfgang Krusch

Sitzungsteilnahme ab 09:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten
Klaus Kummer

Verwaltung:
Frau Scharf
Herr Oertel
Herr Schäfer
Frau Bidell
Herr Hirsekorn
Frau Dietze

OB
OB
GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Senioren und Menschen
mit Behinderungen

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

2.2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

V0069/24
beratend

2.3

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

V2463/23
beratend

3

Informationen und Sonstiges

V2986/24
zur Information

4/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Im Anschluss weist er darauf hin, dass die Informationsvorlage V2686/24 „Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort“ nicht erneut behandelt werde. Die Thematik wurde bereits in
der letzten Beiratssitzung vorgestellt. Der Beirat nimmt die Vorlage daher zu Kenntnis.
Herr Dr. Müller weist darauf hin, dass die Fragen aus der Beiratssitzung vom 13. Mai 2024 zur
Suizidalität noch offen seien.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung einstimmig mit 15-Jastimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer bringt die Auswertung der Seniorenberatung anhand einer Präsentation (Anlage 1)
ein.
Frau Wagner möchte wissen, ob für die Seniora-App keine Mittel im Haushalt zur Verfügung
stehen.
Herr Schäfer stellt dar, dass mit den damaligen Mitteln eine Anschubfinanzierung erfolgt sei. Die
jetzigen Kosten seien für den weiteren Support in der Förderung enthalten. Der Träger müsse
die Kosten aus seiner Verwaltungsumlage finanzieren.
Frau Wagner geht auf den sozialplanerischen Bedarf von 10.000 Euro und bittet um Erläuterung.
Herr Schäfer stellt dar, dass diese Mittel für die Verwaltung und nicht für den Träger seien. Die
Mittel dienen der Weiterentwicklung, sodass verschiedene Systeme zusammengeführt werden.
Frau Wagner fragt nach, dass der weitere Prozess nicht gefährdet sei.
Herr Schäfer verneint es.
Herr Dr. Müller fasst zusammen, dass die Entwicklung positiv sei. Er fragt an, ob der Fachplan
durch den Altenhilfeindex getestet werden könne. Hinsichtlich des Sozialraumbezuges sehe er
noch Verbesserungsbedarf und möchte wissen, ob die Mitarbeiter von der Einzelfallhilfe auf die
Gemeinwesenarbeit geschult werden. Er geht auf ein Beispiel ein.

5/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

Herr Schäfer merkt an, dass die Kollegen und Kolleginnen vor Ort den Fachplan umsetzen. Weitergehende Aufgabenstellung wie beispielsweise Stadtplanung müssen direkt von den zuständigen Ämtern, dem Stadtbezirks – oder Ortschaftsrat übernommen werden und nicht von den
Mitarbeitern vor Ort.
Frau Dietze teilt hinsichtlich der Qualifizierung der Mitarbeiter mit, dass es sich bei den Kolleginnen und Kollegen um sozialpädagogische Fachkräfte handele. Diese haben ein sozialpädagogisches Grundwissen und werden kontinuierlich weitergebildet. Im Hinblick auf die Gemeinwesenarbeit müssen noch weitere Fortbildungen erfolgen. Sie geht anschließend auf die Entwicklung der Personalstellen ein.
Frau Fiedler merkt an, dass nicht alle Seniorinnen und Senioren digital arbeiten. Sie geht dazu
auf das Beispiel der Ausschreibung der Besetzung des Seniorenbeirates ein. In diesem Zusammenhang betont sie, dass auch weiterhin analoge Möglichkeiten angeboten werden müssen.
Herr Schäfer betont, dass diese Nachricht auch aus der Seniorenkonferenz mitgenommen wurde. Es müsse neben den digitalen Möglichkeiten, auch die analogen Alternativen bestehen bleiben.
Herr Rentsch stimmt dem zu.
Frau Scharf merkt an, dass die Besetzung des Seniorenbeirates nochmals aufgearbeitet werden
müsse.
Herr Dr. Müller weist auf die Pflicht der ordnungsgemäßen Ladung der Sachkundigen Einwohner durch die Verwaltung hin. Es könne nicht sein, dass die Beiratsmitglieder die Unterlagen
digital im Ratsinformationssystem zusammensuchen müssen. Er geht dazu auf verschiedene
Beispiele ein. In diesem Zusammenhang weist er auf die notwendige Barrierefreiheit hin.
Frau Scharf fasst nochmals zusammen, dass die Ladung der Beiratsmitglieder individuell - in
Papierform oder digital - erfolge, so wie es von den Mitgliedern gewünscht werde. Sie geht dazu
auf Beispiele ein. In Bezug auf die Präsentationen merkt sie an, dass die Zeitketten so kurz seien
und die Freigaben vom Oberbürgermeister teilweise erst kurzfristig vorliegen. Daher werden
diese kurzfristig öffentlich zugänglich im Rats- und Gremieninformationssystem eingestellt. Das
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten versendet umgehend im Nachgang der Sitzung die Präsentationen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Senioren und Menschen
mit Behinderungen

Es erfolgt keine Berichterstattung.

6/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

V2986/24
zur Information

Die Vorlage wurde zur Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

2.2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

V0069/24
beratend

Herr Schäfer bringt die Vorlage ein anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Rentsch bittet die Befangenheit von Beiratsmitgliedern mitzuteilen.
Herr Dr. Müller und Frau Wagner kündigen ihre Befangenheit an.
Herr Schäfer merkt an, dass die Anlage nicht separat beschlossen, sondern nur zur Kenntnis
genommen werde. Daher sei keine Befangenheitserklärung notwendig.
Herr Rentsch merkt an, dass die Anlagen Bestandteil des Beschlusses seien. Daher werde die
Anlage seitenweise durchgegangen und Befangenheiten abgefragt.
Herr Dr. Müller betont, dass jedes Beiratsmitglied über die Befangenheit entscheiden müsse. Er
frage sich, ob es sinnvoll sei, jede Seite der Anlage nochmals durchzugehen.
Herr Schäfer weist nochmals auf den Beschlusstext hin und betont, dass kein einzelnes Projekt
beschlossen und Einzelbeschlüsse gefasst werde. Er sehe daher nicht, dass Befangenheiten gegeben seien.
Herr Rentsch weist nochmals hin, dass die Anlage Bestandteil des Beschlusstextes sei und daher
Befangenheiten gegeben seien.
Herr Dr. Müller geht auf die Behandlung der vorrangegangenen Vorlage im Seniorenbeirat hin.
Er stimme Herrn Rentsch zu.
Herr Schäfer schlägt vor, dass die Gesamtvorlage beschlossen oder die Beschlussvorschlagspunkte punktweise abgestimmt werde.
Herr Dr. Müller beantragt, dass über die Gesamtvorlage in Gänze abgestimmt werde.
Im Anschluss wird die Anlage der Vorlage durchgegangen.

7/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

Herr Dr. Müller möchte auf der Seite 2 wissen, in welchem Umfang Mittel für Seniorenselbsthilfe und Empowerment enthalten seien. In Bezug auf den Punkt 30 und 31 bittet er um konkretere Erläuterung.
Frau Bidell erläutert detailliert die Punkte 30 und 31. Das Gesamtvolumen des Seniorenempowerments liege für das Gemeinwesen bei 91.000 Euro und für die Selbsthilfe bei 247.000 Euro.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob neue Projekte dazugekommen seien.
Frau Bidell betont, dass es keine neuen Projekte seien. Sie geht auf die einzelnen Projekte auf
der Seite 2 ein.
Herr Dr. Müller möchte zum Punkt 37 wissen, ob die Personalkosten gestrichen wurden und
anders geregelt werden müssen.
Frau Bidell teilt mit, dass der Akazienhof ein neues Projekt sei, da für 2025/2026 ein Antrag gestellt wurde.
Herr Dr. Müller bittet das Projekt Nr. 43 zu erläutern.
Frau Bidell stellt ausführlich das Projekt im Bereich Seniorenarbeit vor.
Es wird nochmals klargestellt, dass seitens der Beiratsmitglieder keine Befangenheiten bestehen
und betroffene Beiratsmitglieder (Frau Wagner, Herr Dr. Kempe und Herr Dr. Müller) lediglich
ehrenamtlich tätig seien.
Herr Rentsch bittet um Abstimmung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

2.3

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)

V2463/23
beratend

Herr Oertel bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Frau Machalett möchte wissen, wo der Antrag für die Förderung gestellt werden müsse.
Herr Oertel informiert, dass der Antrag bei der Abteilung 15.3 gestellt werden müsse. Die Vordrucke seien auf der Homepage dresden.de unter dem Titel Ehrenamtsbudget zu finden.
Frau Machalett geht anschließend auf ihre persönlichen Erfahrungen zum Ehrenamtspass ein.
Er sei teuer und hätte keine wirklichen Vorteile. Sie möchte wissen, ob die Effektivität des Passes geprüft wurde.

8/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

Herr Oertel betont, dass es immer vergünstigte, aber keine kostenlosen Angebote gebe. Die
Probleme seien ihm jedoch bekannt. Er regt eine Untersuchung an und weist darauf hin, dass
seinen Erfahrungen nach, der Ehrenamtspass gerne angenommen werde.
Frau Machalett sehe die Effektivität des Passes nicht.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie teuer der Ehrenamtspass sei.
Herr Oertel stellt dar, dass der Ehrenamtspass mit 35.000 Euro gefördert werde. Der Pass an
sich sei nicht teuer. Zugleich betont er, dass der Ehrenamtspass nicht im Mittelpunkt der Förderrichtlinie stehe.
Herr Dr. Müller merkt an, dass er solch ein Projekt nicht als Pass umsetzen würde. Für ihn sei
vielmehr die Wirkung wichtig. Er verstehe den Sinn der Förderrichtlinie nicht und erachte eine
Vereinheitlichung als nicht sinnvoll an.
Herr Oertel weist darauf hin, dass es keine Förderrichtlinie gebe, welche die Maßnahmen, Engagement und Ehrenamt fördern. Dies unterscheide das Vorhaben von anderen Richtlinien und
es müsse eine Rechtssicherheit für Förderungen geben. Er detailliert auf Beispiele ein.
Frau Scharf konstatiert, dass es äußere Verwaltungszwänge gegeben habe, sodass eine Förderrichtlinie notwendig sei.
Herr Dr. Kempe unterstütze die Idee und lobe die Maßnahme. Er geht dazu Beispiele ein.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass ein Bedarf an Schulungen und Begleitungen für ehrenamtlich
Tätige bestehe.
Herr Bartels möchte hinsichtlich der Haushaltssituation wissen, ob die Förderrichtlinie umgesetzt werden könne.
Herr Rentsch erachte, dass es bereits in der Vergangenheit eine Summe im Haushalt eingestellt
wurde.
Herr Oertel betont, dass die Bedarfe beim Freistaat angemeldet wurden. Jedoch sei ungewiss,
wie viel Mittel tatsächlich zur Verfügung gestellt werden.
Frau Machalett möchte wissen, in welchen Haushalt die Mittel eingestellt werden müssen.
Herr Oertel teilt mit, dass es der städtische Haushalt sei. Hinsichtlich der Schulungen für ehrenamtlich Tätige stimme er der Notwendigkeit zu.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob der Seniorenbeirat auch Anträge stellen könne.
Herr Oertel weist auf die notwendige Prüfung hin.
Herr Dr. Müller erachte, dass es bereits eine Vielzahl von Schulungen gebe. Er geht dazu auf
Beispiele ein.

9/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

Herr Oertel weist darauf hin, dass bei der Projektförderung nur Sachkosten beantragt werden
können. Die Fachförderrichtlinie habe somit Grenzen bei der Verstetigung.
Frau Wagner beantragt das Ende der Debatte und um Abstimmung der Vorlage.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet zur Abstimmung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch zitiert aus Schreiben einer Bürgerin zur Erhalt der GERDA-Stellen.
Frau Wagner geht auf die Position des Seniorenbeirates ein und betont, dass diese unverändert
sei. Anschließend weist sie auf den Zeitplan zur Überführung der Klienten in die Seniorenberatungsstellen hin, welcher in der letzten Beiratssitzung vorgestellt wurde. Sie gehe hinsichtlich
des Bürgerbriefes davon aus, dass die Betroffenen noch nicht informiert seien und der Zeitplan
somit nicht eingehalten werde.
Frau Scharf nimmt den Aspekt zur Klärung nochmals mit.
Frau Wagner regt an, dass gegebenenfalls Übergangsfristen gefunden werden müssen. Es dürfen keine Abstriche in der Qualität entstehen.
Frau Scharf weist darauf hin, dass keine Übergangslösungen möglich seien, da die Übertragung
der Haushaltsmittel nicht möglich sei.
Herr Dr. Müller konstatiert, dass es ein Informationsdefizit gebe. Er frage sich, wie aktiv das
Pflegenetz sei und betont, dass die Vertreter im Netz aktiv werden müssen.
Frau Wagner werde die Thematik nochmal in das nächste Gespräch des Pflegenetzes mitnehmen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

10/10
ö NS S/038/2024 25. November 2024

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Jürgen Eckoldt
Beiratsmitglied

Dr. med. Rotraut Sawatzki
Beiratsmitglied

