Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/005/2024)
am Mittwoch, 11. Dezember 2024,

18:00 Uhr

Dresdner Str. 9, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/005/2024 11. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Steffi Marmodée
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Lutz Teichgräber
entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/005/2024 11. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

V0068/24
beratend

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

6

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Schönborn
gewählten Person, Herr Torsten Heidel, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Michael Karl, in den Ortschaftsrat Schönborn

7

Sonstiges

V-SB0007/24
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/005/2024 11. Dezember 2024

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates, die Vertreter der Verwaltungsstelle und den Gast Herrn Michael Karl.
Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder der FWS die Einladung pünktlich erhalten haben. Ein Mitglied
des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher verliest in kurzer Zusammenfassung die Beschlusskontrolle zu V-SB0190/24 „Elektromobilitätskonzept Dresden – Öffentliche Ladepunkte in Schönborn schaffen“.
„Die Ortschaft Schönborn soll in das Elektromobilitätskonzept Dresden aufgenommen und mit
zwei Ladestationen bedacht werden. Die Umsetzung soll bis Ende 2025 erfolgen.“
Abschließende Information dazu:
„… Gemäß Masterplan ist für den Stadtteil Langebrück/Schönborn bis 2035 der Aufbau von zwei Ladehubs mit Ladepunkten im AC-, DC bzw. HPC-Ladebereich vorgesehen. Der zeitliche Aufbau der gesamtstädtischen Ladeinfrastruktur erfolgt prioritär unter Berücksichtigung des Ladebedarfs im öffentlichen
Raum. Aufgrund des geringen Ladebedarfs und der hohen Stellplatzverfügbarkeit im privaten Raum mit
entsprechender Möglichkeit, selber Lademöglichkeiten am Stellplatz zu schaffen, ist ein Aufbau öffentlicher Ladeinfrastruktur in Schönborn in einer ersten Ausbaustufe eher unwahrscheinlich anvisiert, da eine
rentable Auslastung nicht gegeben wäre.“
Dies ist für den Ortschaftsrat zur Kenntnis zu nehmen, da der OSR Schönborn nur eine fachliche Einschätzung zu seinem Anliegen erhält.

Außerdem bittet Herr Heidel um kurze Information über die stattgefundene Sondersitzung am
02.12.2024 gemeinsam mit dem SBR Klotzsche, dem OSR Weixdorf und dem OSR Langebrück zum
TOP
„Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstellung eines
Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kV-Umspannwerkes bei Altwilschdorf“
Die Niederschrift wurde von SBR Klotzsche erstellt und an alle OSR-Mitglieder Schönborn einschl. einer
PowerPoint-Präsentation verteilt.
Vom OSR Schönborn haben Frau Kotte, Herr Kühne und Herr Rammer teilgenommen.
Sie berichten, dass es hauptsächlich um den Standort der Umspannstation in Altwilschdorf in einer Größenordnung von 23 ha ging, diese beinhaltet 6 Trafos - 1 Trafo ist 600 t schwer. Das Projekt soll bis 2028
spätestens 2029 fertiggestellt sein, ansonsten funktioniert die Chipfabrik nicht.

5/7
ö NS OSR SB/005/2024 11. Dezember 2024

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

V0068/24
beratend

Herr Biastoch erklärt einige wichtige Sachverhalte zur Haushaltssatzung 2025/2026:
- Im Dezember 2024 finden die 1. Lesungen statt und es können Fragen dazu notiert werden, die
dann an die Fachämter gehen und zur Beschlussfassung zum nächsten Termin vorliegen.
Ob dies funktioniert, da noch Weihnachtsferien dazwischenliegen, ist zweifelhaft.
-

Verfügungsmittel:
Durch eine Erhöhung vor einigen Jahren auf 20 Euro pro Einwohner und nun im Zuge von Sparmaßnahmen einer Minderung von 10 % kommen wir auf einen Betrag von 18,50 Euro pro Einwohner = Insgesamt 9.100 Euro
Investitionsmittel:
16,50 Euro pro Einwohner = Insgesamt 13.500 Euro

-

Er geht auf die einzelnen Kostenaufstellungen der Baumaßnahmen in Langebrück und Schönborn
ein.

Es wird vereinbart, die Prioritätenliste der Ortschaft Schönborn für Investitionsplanung des Straßen- und
Tiefbauamtes 2025/2026 (V-SB0181/24) als Fragestellung zu melden, da zum wiederholten Mal keine der
beantragten Vorhaben berücksichtigt wurde.

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Bevor Herr Heidel den Beschlusstext vorträgt, schlägt er vor, der „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ zuzustimmen, da folgende Änderung zum Vorteil der Ortschaften ist:
4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, sofern sich
nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024
vom 6. März 2024).

6/7
ö NS OSR SB/005/2024 11. Dezember 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Schönborn gewählten Person, Herr Torsten Heidel, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Michael Karl, in den Ortschaftsrat Schönborn

V-SB0007/24
beschließend

Wählt der Ortschaftsrat aus seiner Mitte den Ortsvorsteher, so kann der Nachrücker mit den nächst folgenden meisten Stimmen aus der Wählervereinigung in den Ortschaftsrat folgen. Der neue Ortsvorsteher verliert in dem Fall sein Mandat als Ortschaftsrat. Hinderungsgründe gibt es keine, so dass der Ortsvorsteher über die Vorlage abstimmen lässt.

Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt fest, dass Herr Torsten Heidel, aus dem Ortschaftsrat Schönborn ausscheidet.
2.
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Schönborn Herr Michael Karl für Herrn Torsten Heidel in den Ortschaftsrat
Schönborn nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Sonstiges

Herr Heidel bedankt sich für die Organisation und Veranstaltung des Weihnachtsmarktes in Schönborn.
Frau Marmodée bittet um Vorschläge für die Eckwerte zur Verwendung der Verfügungsmittel und Investitionsmittel für das Jahr 2025, damit die Vorlage für die Januarsitzung vorbereitet werden kann.
Folgende Vorschläge gibt es:
Herr Kühne regt an, dass die Fläche am Gemeindehaus Schönborn plan gemacht wird und ein
leichtes Gefälle oder eine Rasen-Schotter-Fläche erhält, um große und kleine Pfützen zu vermeiden.
Außerdem schlägt er vor, den Keller im Gemeindehaus zu renovieren, um die Einlagerung diverser Sachen zu ermöglichen. Frau Marmodée erklärt dazu, dass die Notwendigkeit einer Trockenlegung durch das Fachamt bereits geprüft wurde und als nicht notwendig eingeschätzt wurde.
Somit wären lediglich Putzarbeiten nötig.
Für die Hütten des Schönborner Weihnachtsmarktes wird der Kauf von weihnachtlicher Deko aus
Kunststoff vorgeschlagen, die evtl. auch gleich an den Hütten verbleiben könnte. Außerdem wären zusätzliche Tische notwendig.

7/7
ö NS OSR SB/005/2024 11. Dezember 2024

Da Herr Karl zur heutigen Sitzung anwesend ist, spricht Herr Heidel das Thema Bücherzelle an. Frau Marmodée teilt dazu mit, dass eine Zusage von der Stesad für den Standort der Wiesenfläche vor dem Feuerwehrmuseum kam. Herr Kühne teilt dazu mit, dass die Feuerwehr bis jetzt dazu keine Info erhalten hat.
Für den möglichen Standort auf dem Gelände des Bürgerhauses liegt ebenfalls eine Zustimmung vor.
Bezüglich des Kaufs einer Bücherzelle weist Frau Marmodée darauf hin, dass der Erwerb z. B. einer alten
Telefonzelle nur auf Rechnung erfolgen kann. Aus diesem Grund kamen seitens der Verwaltungsstelle
Vorschläge von neuen und komplett fertig gestellten Bücherzellen.
Herr Karl erklärt sich weiterhin dazu bereit, sich mit seiner Frau um die Unterhaltung der Bücherzelle zu
kümmern.
Es wird festgehalten, dass sich der Ortschaftsrat im ersten Schritt zu einem Standort verständigen muss
und letztlich zur Betreibung eine Vereinbarung mit Herrn Karl abzuschließen ist.
Am Ende bedankt sich Herr Heidel bei allen und beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Karina Schütze
Mitglied Ortschaftsrat

Harry Kühne
Mitglied Ortschaftsrat

