Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0166/24
Datum: 11. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.12.2024
06.01.2025
23.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß der Satzung der Volkshochschule Dresden e. V.
- N. N.
als Mitglied des Vorstandes des Volkshochschule Dresden e. V.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2974-SR79-09

Neuwahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand der
Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V0271/14

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des
Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Laut § 9 der Satzung des Volkshochschule Dresden e. V. (Anlage) vom 09.12.1992, zuletzt geändert am 13.12.2016, bestimmt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine Vertreterin/einen Vertreter als Mitglied in den Vorstand. Die zuletzt gewählte Vertreterin, Frau Anja
Apel, gehört dem Stadtrat in der Wahlperiode 2024 bis 2029 nicht mehr an. Daher ist eine Neuwahl erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Satzung Volkshochschule Dresden e. V.

Dirk Hilbert

Anlage zur V0166/24

Satzung
-

beschlossen von der Gründungsversammlung am 09. Dezember 1992
geändert in den §§ 1, 5, 9, 10, 13 von der Mitgliederversammlung am 02. Juni 1993
geändert im § 9 von der Mitgliederversammlung am 30. März 1994
geändert in den §§ 4, 9 u. 10 von der Mitgliederversammlung am 22. März 1995
geändert in den §§ 2(1) u. 13(5) von der Mitgliederversammlung am 31. März 2004
geändert in den §§ 1 bis 17 von der Mitgliederversammlung am 22. März 2006
geändert in den §§ 2 und 16 von der Mitgliederversammlung am 15. September 2006
geändert im § 8(2) von der Mitgliederversammlung am 23. März 2011
vollständig geändert von der Mitgliederversammlung am 13. Dezember 2016

§ 1 Bezeichnung und Rechtsstellung
(1) Der Verein ist im Vereinsregister eingetragen und führt die Bezeichnung "Volkshochschule Dresden e. V."; nachfolgend Volkshochschule genannt.
(2) Die Volkshochschule hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden und ist Mitglied im Sächsischen Volkshochschulverband e. V.

§ 2 Grundsätze für die Arbeit der Volkshochschule
(1) Die Volkshochschule verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts „steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung. Sie erfüllt ihre Aufgaben nach den
gesetzlichen Bestimmungen sowie dieser Satzung.
Zweck des Vereins ist die Förderung von Bildung im Rahmen des Kurs- und Veranstaltungsangebotes für allgemeine und berufliche Weiterbildung sowie die Durchführung von Bildungsberatung.
(2) Die Volkshochschule hat das Recht auf selbständige Lehrplangestaltung. Die Freiheit der Lehre
wird gewährleistet; sie entbindet nicht von der Treue zum Grundgesetz.
(3) Das Weiterbildungsangebot steht jedermann offen. Es ist nur den öffentlichen Interessen und den
Erwartungen der Teilnehmerinnen und Teilnehmern verpflichtet.
(4) Die Volkshochschule kann diese Aufgaben in eigenen und sonstigen Einrichtungen und in Betrieben und im öffentlichen Raum durchführen. Sie ist berechtigt, alle weiteren mit ihren Aufgaben im
Zusammenhang stehenden Tätigkeiten auszuüben.
(5) Die Durchführung von Lehrveranstaltungen kann an Dritte übertragen werden.
(6) Die Volkshochschule kann sich an anderen Bildungseinrichtungen beteiligen, die gemeinnützig
tätig sind.
(7) Im Sinne § 2 (1) kann die Volkshochschule in Kooperationen (mit verschiedenen Trägern) Projekte durchführen.

§ 3 Gemeinnützigkeit
(1) Der Verein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
(2) Die Finanzierung erfolgt insbesondere durch institutionelle und individuelle Förderung der allgemeinen, politischen und beruflichen Weiterbildung seitens öffentlicher Zuwendungsgeber und
durch Gebühren der Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmer.
(3) Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder
erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins. Die Mittel sind grundsätzlich zeitnah für die

2

steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden.
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(5) Von den Mitgliedern wird kein Beitrag erhoben.
(6) Der Verein nimmt Spenden entgegen, die unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke verwendet werden.

§ 4 Mitgliedschaft
(1) Dem Verein können natürliche und juristische Personen angehören. Ausgeschlossen von einer
Mitgliedschaft sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Volkshochschule.
(2) Die Aufnahme als Mitglied ist schriftlich zu beantragen.
(3) Über die Aufnahme von Mitgliedern entscheidet der Vorstand. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme
besteht nicht.
(4) Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss, Tod oder Beendigung der juristischen Person.
Mit der Beendigung der Mitgliedschaft erlöschen alle Rechte an der Vereinsarbeit.
(5) Der Austritt kann nur zum Ende eines Kalenderjahres mit sechsmonatiger Frist erklärt werden.
Der Austritt muss dem Vorstand schriftlich mitgeteilt werden.
(6) Ein Mitglied wird ausgeschlossen, wenn es die Interessen des Vereins schädigt. Über den Ausschluss entscheidet die Mitgliederversammlung mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Stimmen.
(7) Die Mitgliederversammlung kann auf Vorschlag des Vorstandes natürliche Personen zu Ehrenmitgliedern ernennen.
Ehrenmitglieder haben kein Stimmrecht.

§ 5 Geschäftsjahr /Rechnungsprüfung
(1) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(2) Der Jahresabschluss wird vom Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden oder von
einem anderen unabhängigen Sachverständigen (Institut) geprüft, das seinen Prüfungsbericht
der Vorsitzenden /dem Vorsitzenden des Vorstandes vorlegt.

§ 6 Stimmabgabe
Ein Mitglied hat die Stimmabgabe persönlich wahrzunehmen. Eine schriftliche Abstimmung
(Post/E-Mail /Telefax) ist möglich. Das Stimmrecht ist nicht übertragbar.
Bei Wahlen findet eine schriftliche Abstimmung nicht statt.

§ 7 Organe
Die Organe des Vereins sind:
die Mitgliederversammlung
der Vorstand
die Geschäftsführerin /der Geschäftsführer.

3

§ 8 Mitgliederversammlung
(1) Die Mitgliederversammlung ist das oberste Organ des Vereins. Sie regelt die Angelegenheiten
des Vereins, soweit sie nicht dem Vorstand zugewiesen sind.
Sie hat folgende Aufgaben:
a) Wahl und Abberufung von drei Vorstandsmitgliedern als Stellvertretung der Vorsitzenden /des
Vorsitzenden
b) Beschlussfassung über bildungspolitische Grundlinien gemäß § 2 der Satzung und Bestätigung des Bildungsangebotes
c) Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes sowie des Jahresberichtes und Entlastung des
Vorstandes
d) Kenntnisnahme über die Veränderung der Gebühren- und Honorarordnung
e) Kenntnisnahme der Hauptpositionen des Wirtschaftsplanes für das folgende Geschäftsjahr
f) Beschlussfassung über Satzungsänderungen
g) Beschlussfassung über die Auflösung des Vereins
h) Beschlussfassung über den Ausschluss von Mitgliedern
i) Ernennung von Ehrenmitgliedern auf Vorschlag des Vorstandes.
(2) Die Mitgliederversammlung wird von der Vorsitzenden /dem Vorsitzenden einberufen und von ihr
/ihm oder ihrem Stellvertreter /seinem Stellvertreter geleitet. Die Mitglieder sind unter Angabe von
Ort und Tagesordnung mit einer Frist von 14 Tagen schriftlich einzuladen, wobei der Tag der Aufgabe zur Post und der Tag der Mitgliederversammlung nicht mitgezählt wird.
Anträge zur Tagesordnung sind eine Woche vorher schriftlich einzureichen.
(3) Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist von der Vorsitzenden /dem Vorsitzenden binnen
sechs Wochen einzuberufen, wenn mindestens ein Drittel der Mitglieder dies unter Angabe des
Grundes schriftlich beantragt. Im Übrigen gelten die in Absatz 2 genannten Fristen.
(4) Jede ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung ist unabhängig von der Anzahl der
anwesenden Mitglieder beschlussfähig. Wahlen und Beschlüsse bedürfen der einfachen Mehrheit
der anwesenden Mitglieder. Jede Änderung der Satzung bedarf einer Dreiviertelmehrheit der anwesenden Mitglieder.

§ 9 Vorstand
(1) Der Vorstand im Sinne des Gesamtvorstandes besteht aus
-

der Vorsitzenden /dem Vorsitzenden, die von der Oberbürgermeisterin /dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden delegiert wird,
der 1. Stellvertreterin /dem 1. Stellvertreter,
der 2. Stellvertreterin /dem 2. Stellvertreter,
der 3. Stellvertreterin /dem 3. Stellvertreter,
einer Stadträtin /einem Stadtrat, die /der als Mitglied des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden für die Wahlperiode vom Stadtrat gewählt wird, und
der Geschäftsführerin /dem Geschäftsführer.

(2) Die Stellvertreterinnen /Stellvertreter werden für die Dauer von drei Jahren, vom Tage der Wahl
an gerechnet, gewählt. Sie bleiben jedoch bis zur Neuwahl eines neuen Vorstands im Amt. Die
Übergangszeit ist auf sechs Monate beschränkt und kann nicht verlängert werden.
Scheidet eine Stellvertreterin /ein Stellvertreter aus dem Vorstand während der laufenden Amtsperiode gleich aus welchem Grund aus, kann der verbleibende Vorstand eine neue Stellvertreterin/einen neuen Stellvertreter bestellen. Diese Nachbestellung beschränkt sich auf den Rest der
laufenden Amtsperiode.

4

(3) Der Verein wird nach außen vertreten (vertretungsberechtigter Vorstand) durch:
- die Vorsitzende /den Vorsitzenden
- die Stellvertreterinnen /die Stellvertreter
- die Geschäftsführerin /den Geschäftsführer.
Die Vorsitzende /der Vorsitzende und die Geschäftsführerin /der Geschäftsführer vertreten
grundsätzlich einzeln. Zu Rechtsgeschäften mit einem Geschäftswert über 50.000 EUR sowie für
Einstellungsverträge, deren Dauer ein Jahr übersteigt, sind jedoch immer nur zwei Vorstandsmitglieder gemeinschaftlich zur Vertretung befugt.
Die 1., 2. und 3. Stellvertreterin /der 1., 2. und 3. Stellvertreter vertritt jeweils nur gemeinsam mit
der Vorsitzenden /dem Vorsitzenden oder der Geschäftsführerin /dem Geschäftsführer.
(4) Der Vorstand bestimmt die Geschäftsführerin /den Geschäftsführer und stellt sie /ihn an.
(5) Der Vorstand erlässt eine Geschäftsordnung mit Geschäftsverteilungsplan, durch die seine Arbeit
geregelt wird, welche jedoch ausdrücklich nicht Bestandteil der Satzung ist. Diese Geschäftsordnung ist der Mitgliederversammlung zur Kenntnis zu bringen.

§ 10 Vorstandssitzung /Beschlussfassung /Niederschriften
(1) Die Vorsitzende /der Vorsitzende soll alle Vorstandsmitglieder regelmäßig schriftlich unter Angabe
der Tagesordnung einladen. Auf Antrag eines Vorstandsmitgliedes hat sie /er zu einer außerordentlichen Sitzung innerhalb von einer Frist von höchstens 14 Tagen einzuladen.
(2) Die Wirksamkeit eines Vorstandsbeschlusses wird nicht dadurch berührt, dass die Einladung
mündlich oder telefonisch erfolgte.
(3) Einer Vorstandssitzung bedarf es nicht, wenn die Mehrheit der Vorstandsmitglieder ihre Zustimmung zu einer ausdrücklich als Beschluss bezeichneten Entscheidung schriftlich erklären. Ein in
der Vorstandssitzung nicht erscheinendes Vorstandsmitglied kann seine Stimme bis zur Sitzung
schriftlich abgeben. Die Erklärung muss ausdrücklich als Stimmabgabe bezeichnet sein.
(4) Der Vorstand beschließt in Sitzungen oder auf schriftlichem Wege mit einfacher Mehrheit. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Vorsitzenden /des Vorsitzenden.
(5) Die Versammlungs- und Sitzungsergebnisse der Vorstands- und Mitgliederversammlungen sind
in einer Niederschrift festzuhalten, die von der Geschäftsführerin /dem Geschäftsführer zu erstellen und die von der Vorsitzenden /dem Vorsitzenden oder einer Stellvertreterin /einem Stellvertreter der Vorsitzenden /des Vorsitzenden und der Geschäftsführerin /dem Geschäftsführer zu unterzeichnen ist.

§ 11 Geschäftsführerin /Geschäftsführer
(1) Der Vorstand stellt eine hauptamtliche pädagogische Mitarbeiterin /einen hauptamtlichen pädagogischen Mitarbeiter als Geschäftsführerin /Geschäftsführer ein, die /der die Dienstbezeichnung „Direktorin /Direktor der Volkshochschule" trägt.
(2) Die Direktorin /der Direktor der Volkshochschule ist verantwortlich für die pädagogische Profilbildung und fördert die Zusammenarbeit mit Schulen und Hochschulen, Einrichtungen der beruflichen Aus- und Weiterbildung und Schulen des zweiten Bildungsweges zur Weiterentwicklung von
Bildungswegen.
(3) Die Aufgaben, Kompetenzen und Befugnisse der Direktorin /des Direktors regelt die Geschäftsordnung, welche der Vorstand (§ 9 Abs. 5) beschließt.

5

Die Tätigkeit der Direktorin /des Direktors im Vorstand soll dahingehend beschränkt sein, dass
sie /er an allen Entscheidungen, die ihre /seine Person betreffen, nicht mitwirken darf und sie /er
diesbezüglich auch kein Stimmrecht hat.
Dies stellt lediglich Beschränkungen der Vertretungsmacht im Innenverhältnis dar, im Außenverhältnis bleibt die Vertretungsmacht unbeschränkt.
(4) Die Direktorin /der Direktor wird vertreten von seiner Stellvertreterin /seinem Stellvertreter oder
von der Verwaltungsleiterin /dem Verwaltungsleiter, welche jeweils vom Vorstand bestellt werden.
Die Direktorin /der Direktor, die Stellvertreterin /der Stellvertreter und die Verwaltungsleiterin /der
Verwaltungsleiter bilden die Geschäftsführung.
(5) Die Direktorin /der Direktor ist Vorgesetzte /Vorgesetzter der Angestellten des Vereins und vorübergehend Beschäftigter. Ihr /Ihm obliegt die Fach- und Dienstaufsicht. Hierzu kann sie /er sich
von einer berufenen Stellvertreterin /einem berufenen Stellvertreter vollumfänglich vertreten lassen.

§ 12 Vereinsangestellte
Für die pädagogische und organisatorische Planung und Durchführung des Weiterbildungsangebotes
werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingestellt, die Angestellte des Vereins sind.

§ 13 Teilnehmende
(1) Die Teilnahme an Lehrveranstaltungen der Volkshochschule steht jedem frei. Die Zulassung
kann in begründeten Fällen verweigert werden.
(2) Die Zulassung zu bestimmten Veranstaltungen kann von sachlich gebotenen Voraussetzungen,
z. B. dem Besuch anderer Veranstaltungen, abhängig gemacht werden. Die Zulassung zu bestimmten Veranstaltungen kann auch begrenzt werden, wenn dies wegen der Art der Veranstaltung oder der beschränkten Aufnahmefähigkeit der Volkshochschule erforderlich ist.
Dies regelt die Direktorin /der Direktor im Einvernehmen mit der jeweiligen Fachbereichsleiterin
/dem Fachbereichsleiter bzw. der jeweiligen Kursleiterin /dem jeweiligen Kursleiter.

§ 14 Einbeziehung weiterer Dokumente
(1) Für die Anmeldung und die Teilnahme an Veranstaltungen der Volkshochschule gelten die Allgemeinen Geschäftsbedingungen sowie die Gebührenordnung.
(2) Die in Lehrgebäuden geltenden Hausordnungen sind für alle Lehrkräfte und Teilnehmenden verbindlich.

§ 15 Datenschutzbeauftragte /Datenschutzbeauftragter
(1) Zur Sicherstellung der Aufgaben und Pflichten nach dem BDSG (Bundesdatenschutzgesetz) ist
der Vorstand ermächtigt, eine Datenschutzbeauftragte /einen Datenschutzbeauftragten zu bestellen. Die Amtszeit der Datenschutzbeauftragten /des Datenschutzbeauftragten entspricht der des
Vorstands, hier der Stellvertreterinnen /Stellvertreter.
(2) Die Datenschutzbeauftragte /der Datenschutzbeauftragte darf nicht einem anderen Organ des
Vereins angehören und ist in ihrer /seiner Funktion unmittelbar dem Vorstand unterstellt. Die Datenschutzbeauftragte /der Datenschutzbeauftragte ist weisungsfrei.
(3) Die Aufgaben der Datenschutzbeauftragten /des Datenschutzbeauftragten des Vereins ergeben
sich aus dem BDSG. Über ihre /seine Tätigkeit wird der Vorstand regelmäßig schriftlich unterrichtet. Die Datenschutzbeauftragte /der Datenschutzbeauftragte schlägt dem Vorstand erforderliche
rechtliche und organisatorische Maßnahmen im Bereich des Datenschutzes und der Datensicherheit vor.

6

§ 16 Auflösung des Vereins
(1) Durch Beschluss der Mitgliederversammlung kann der Verein aufgelöst werden. Der Beschluss
bedarf einer Dreiviertelmehrheit der anwesenden Mitglieder.
(2) Bei Auflösung und Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen an die Stadt Dresden,
die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.

§ 17 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt mit Eintragung in das Vereinsregister in Kraft.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschlusszu:

V0271/14

Gegenstand:

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V.
(VHS)
Beschluss:

Der Stadtrat wählt gemäß der Satzung des Volkshochschule Dresden e. V.
- Frau Anja Apel

als Mitglied des Vorstandes des Volkshochschule Dresden e. V,

Dresden,

2 5. MRZ. 2015

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

V2974-SR79-09

Gegenstand:

Neuwahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand der Volkshochschule Dresden

e. V. (VHS)

Beschluss:

Der Stadtrat wählt Herrn Lars-Detlef Kluger in den Vorstand der Volkshochschule Dresden
e. V. (VHS).

HelmaOrosz \J j8. MRI »

Oberbürgermeisterin L

Detlef Sitte»
Zweiter Bürgermeister

