Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0008/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

08.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der restlichen Finanzmittel aus dem Projekt Spielplatz Langebrücker Straße in
Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn schließt sich dem Vorschlag des Fachamtes an, von den verbliebenen Mitteln, in Höhe von 501,87 EUR, die Schutzpflanzung entlang der Grundstücksgrenze zur
Wohnbebauung zu ergänzen. Die Vorschläge zur Pflanzenauswahl sollen zeitnah mit dem Ortschaftrat abgestimmt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0022/15
V-SB0086/19

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

