Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0009/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
hier: Beschluss zu Beteiligungsrechten im Verfahren
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Entscheidung des Oberbürgermeisters, eine Beschlussfassung zum Entwurf Haushaltssatzung 2025/2026 erst nach dem 27.01.2025
vornehmen zu können zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass zu der am 07.01.2025 geplanten Beratung zum Beschlussgegenstand in der regulären Sitzung des Ortschaftsrates keine bzw. ungenügende
Beantwortungen zu denen durch den OSR in seiner Sitzung am 12.12.2024 gestellten
Fragen vorliegen.
3. Weiterhin nimmt der Ortschaftsrat zur Kenntnis, dass trotz Bitte des Ortschaftsrates, der
Oberbürgermeister keine Notwendigkeit für eine Einbringung des Haushaltes durch die
Stadtverwaltung im Ortschaftsrat sieht.
4. Insoweit kann eine Bewertung der Angemessenheit der Mittelaufstellung für die Ortschaft Langebrück sowie die im Gebiet der Ortschaft Langebrück beabsichtigten Investitions- und Unterhaltungsmaßnahmen nicht vorgenommen werden.
5. Die Verschiebung des Beratungstermins aufgrund der fehlenden Einwendungsvorlage
stellt eine angemessene Beteiligung der Ortschaft Langebrück und die Bewertung ihrer
Haushaltsschwerpunkte durch die zuständigen Fachausschüsse des Stadtrates in Frage.
6. Eine Beratung des Haushaltsentwurfes durch den Ortschaftsrat wird nunmehr in seiner
nächsten regulären Sitzung am 04.02.2025 erfolgen. Hierzu mahnt der Ortschaftsrat die
Beantwortung der gestellten Fragen zu einer ordnungsgemäßen Beratung an und äußert
...

2/2
nochmals seine Bedenken hinsichtlich der fehlenden Einbringung des Entwurfes durch
die Stadtverwaltung.
7. Mit Blick auf die beabsichtigte Beratungsfolge des Stadtrates (Beratung im Ausschuss
Allgemeine Verwaltung und Finanzausschuss am 10.02.2025 sowie die beabsichtigte Beschlussfassung durch den Stadtrat am 12.02.205) äußert der Ortschaftsrat Bedenken, ob
und inwieweit eine ordnungsgemäße Befassung mit den Beschlüssen des OSR zum
Haushalt 2025/26 durch die Gremien bzw. durch den Stadtrat selbst erfolgen kann.
Insoweit behält sich der Ortschaftsrat vor, Rechtsmittel mit Bezug auf die Verletzung seiner Beteiligungsrechte im Haushalt geltend zu machen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

