LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/004/2024)

Sitzung am:

21.11.2024

Beschluss zu:

V2959/24

Gegenstand;

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begeg
nungszentrum"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbeits
plätzen und Gemeinschaftsräumen im „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszent
rum"(Anlage 1).

2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Be
gegnungszentrum" ab 1. Januar 2026(Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt die übergangsweise kostenfreie Nutzungsüberlassung von Arbeits

plätzen für gemeinnützige Organisationen sowie die kostenfreie Nutzungsüberlassung für
Organisationen und selbstorganisierte Zusammenschlüsse im „Haus der Brücke - Interkul
turelles Begegnungszentrum", im Zeitraum 1. September 2025 bis 31. Dezember 2025.

Auf Grundlage von § 73 Absatz 2 Nr. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. 5. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBI. S. 500)geändert worden ist, beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke"- Interkulturelles
Begegnungszentrum".

Entgeltordnung für das „Haus der Brücke-Interkuiturelles Begegnungszentrum" ab 1. Januar
2026

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2024 vom xx.xx.2024

1. Entgelt für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen in Gemeinschaftsbüros

1) Gemeinnützigen Organisationen nach § 52 Abgabenordnung kann ein Arbeitsplatz in einem

Gemeinschaftsbüro zu vergünstigten Konditionelp überlassen werden. Die Überlassung von
mehreren Arbeitsplätzen an eine gemeinnützige Organisation ist zulässig.
2) Ein Arbeitsplatz besteht aus einem Internetzugang, Schreibtisch und Bürostuhl, Druck- und
Kopiermöglichkeit,Strom und einem abschließbaren Schrankteil. Die gemeinnützige Organisati
on erhält Zugang zu einem Beratungstisch sowie zur Teeküche im Dachgeschoss.
3) Das zu entrichtende Entgelt bemisst sich je Arbeitsplatz. Es beträgt pauschal 90 Euro pro Mo
nat (inklusive gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer).
2. Entgelte für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
Einfaches Entgelt:
Mietfläche In qm

Entgelt pro
Stunde,Inklusive gesetzlich
geschuldeter Umsatzsteuer,
In Euro

Gemeinschaftsraum

29-34

20

Gemeinschaftsraum

48-53

25

Gemeinschaftsraum/Saal

150

40

(mit Tontechnik, Lichttech
nik, Beamer)
Gemeinschaftsküche

70

45

20

-3-

1) Für Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates Sachsen, aller anderen Bundes
länder sowie kommunaler Gebietskörperschaften, wird das einfache Entgelt berechnet.

2) Gemeinnützigen Organisationen nach § 52 Abgabenordnung, denen kein Arbeitsplatz im Ge
bäude überlassen wurde, wird das einfache Entgelt in Rechnung gestellt. Satz 1 gilt entspre
chend für Stiftungen, Anstalten und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die gemeinnützige
Ziele im Sinne § 52 Abgabenordnung verfolgen.

3) Gemeinnützige Organisationen, denen mindestens ein Arbeitsplatz im Gebäude überlassen
wurde, können bei Zahlung einer monatlichen Pauschale in Höhe von 25 Euro (inklusive gesetz
lich geschuldeter Umsatzsteuer) nach Verfügbarkeit und in Abstimmung mit der Einrichtungslei
tung auf die Gemeinschaftsräume zurückgreifen. Das Nähere regelt die Hausordnung.
4) Gemeinnützige Organisationen, die Teil des Projektes „Engagement-Stützpunkte für Migran
tenvereine" der Landeshauptstadt Dresden sind, zahlen 50 Prozent des einfachen Entgelts.
5)Selbstorganisierte Zusammenschlüsse von Personen, die keine Gemeinnützigkeit nach § 52
Abgabenordnung besitzen, können gegen Zahlung von 50 Prozent des einfachen Entgeltes auf
die Gemeinschaftsräume zurückgreifen. Voraussetzung ist, dass sie die Zulassungsvoraussetzun
gen für die Nutzungsüberlassung erfüllen, die an selbstorganisierte Zusammenschlüsse gestellt
werden.

3. Sonstige Entgelte und Festlegungen

Sonstige Entgelte und Festlegungen ergeben sich aus dem jeweiligen Vertrag zur Nutzungsüber
lassung.
4. Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

Dresdenj,...^—, 0 8. JAN. 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-4-

Hinweis gemäfS § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresde

M 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

