Hausmitteilung

E27

BDresden.
IDLSZZe

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(DOB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

-8. JAN. 2025

Vertrauliche Informationen zum Gutachten Carolabrücke in den Medien
AFO286/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 10. Dezember, also 24 Stunden vor der öffentlichen Vorstellung, wurde ich von Vertretern der
Medien zu den Ergebnissen des Gutachtens zum Einsturz der Carolabrücke um Stellungnahme ge-

beten. Offenbar lag das Gutachten oder wesentliche Aussagen des Gutachtens diesen Medienvertretern bereits vor, denn die Inhalte der Fragen deckten sich zu 100 Prozent mit dem, was vom Gut-

achter in der Sitzung des Bauausschusses am 11. Dezember vorgetragen wurde. Dies ist ein schwerwiegender Vorfall, da die Informationen sehr vertraulich behandelt und vor dem Stadtrat geheim
gehalten wurden. Stadträte, die die Akteneinsicht genommen haben, mussten eine Vertraulich-

keitserklärung unterzeichnen. Die dazu im Ausschuss von mir gestellte Frage, wie es zu diesem Leck
kommen konnte, wurde vom zuständigen Beigeordneten S. Kühn (Grüne) nicht beantwortet. Dazu
habe ich folgende Fragen:
1.

Wie war es möglich, dass hochsensible und vertrauliche Informationen, die nur der Stadtver-

waltung und dem Auftragnehmer des Gutachtens vorlagen, in die Öffentlichkeit gelangten?“
Durch das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll (Amt 13) erfolgte vor dem 11. Dezem-

ber 2024 keine Kommunikation zu diesem Thema nach außen, sodass die in der Anfrage genannten
Informationen nicht durch das Amt 13 herausgegeben wurden. Auch seitens des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurden weder das Gutachten noch Inhalte des
Gutachtens vor dem 10. Dezember 2024 nach außen kommuniziert.

Am 11. Dezember 2024 war der Beginn der Ausschusssitzung aus organisatorischen Gründen auf
19 Uhr terminiert. In Anbetracht der zu erwartenden Länge der Sitzung war dieser Zeitpunkt ungünstig, weil viele Medien und Sendungen so ihren Redaktionsschluss nicht erreichen konnten.

Deshalb bot das Amt 13 folgende Termine für die Berichterstattung an:
e

Mittwoch, 11. Dezember 2024, 15: 15 Uhr:

Versand einer Presseinformation zum Zwischenergebnis der Ursachenforschung vor der öffentlichen Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Sperr-

frist bis 19 Uhr (Beginn öffentlicher Teil des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften).
e

Mittwoch, 11. Dezember 2024, 18:30 Uhr bis 19 Uhr:

Gelegenheit für Fragen und O-Töne zum Zwischenbericht Einsturz Carolabrücke mit Herrn Prof.
Steffen Marx im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, 2. Etage, Zimmer 12 - Presse-

raum.
Die Pressemitteilung und der Medientermin sollten ermöglichen, dass die Medien die Informationen
noch rechtzeitig in ihre aktuelle Berichterstattung aufnehmen können. Es war jeweils klar geregelt

und kommuniziert, dass alle Informationen einer Sperrfrist unterliegen und nicht vor Beginn des öffentlichen Teils der Ausschusssitzung veröffentlicht werden dürfen.
2.

„Welche konkreten Maßnahmen

haben Sie ergriffen, um die Verantwortlichen dafür heraus-

zufinden und zukünftig solche Vorkommnisse zu verhindern?“
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Amtes 13, welche die Kommunikation zur Carolabrücke be-

arbeiten, wurden zum Sachverhalt befragt. Demnach haben sie (wie geschildert) die Informationen
nicht herausgegeben und auch keine Kenntnis darüber, wie sie an die Medien gelangt sind.
Mit freundlichen Grüßen
!
Dirk Hilbert

