Hausmitteilung.

Dresden:

El

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates
Herr Jens Lorek

GZ:

(OB) GB5

Datum:

-8. JAN. 2025

Ukrainische Wehrpflichtige im Leistungsbezug
AF0293/24

Sehr geehrter Herr Lorek,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wieviele wehrpflichtige ukrainische Staatsbürger erhielten zum Stichtag 1. Dez. 2024 Zahlungen, insbesondere Sozialleistungen, aus dem Haushalt der Stadt Dresden?“

Angaben über das Vorliegen der ukrainischen Wehrpflicht werden bei der Ausreichung von Sozialleistungen nicht erhoben. Eine Beantwortung ist aus diesem Grund nicht möglich.
2. „Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd $ 50 AufenthG sind?
Wenn ja, wieviele?“

Dazu verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

