Hausmitteilung

El

Dresden.
*

TDIeed EU"

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

zZ:

(OB) GB5

Herr Jens Lorek

Datum:

- 8. JAN. 2025

Syrer im Leistungsbezug
AF0294/24

Sehr geehrter Herr Lorek,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wieviele syrische Staatsbürger erhielten zum Stichtag 1. Dez. 2024 Zahlungen, insbeson(dere Sozialleistungen, aus dem Haushalt der Stadt Dresden?“
Eine Auswertung kann für Leistungen nach dem AsylbLG sowie nach dem dritten bzw. vierten
Kapitel des SGB XII vorgenommen werden. Im Dezember 2024 erhielten insgesamt 341 syrische
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger Zahlungen für diese Sozialleistungen.
2. „Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd $ 50 AufenthG sind?
Wenn ja, wieviele?”

Von den 341 syrischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger, die unter 1. erwähnt wurden, sind
zusammen genommen 14 Personen vollziehbar zur Ausreise verpflichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

