Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/005/2025)
am Dienstag, 7. Januar 2025,

16:00 Uhr

im Veranstaltungsraum der Kinderbibliothek in der Zentralbibliothek, 1. Obergeschoss,
Kulturpalast Dresden, Schloßstraße 2, 01067 Dresden

2/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Abwesend:

ab 16:15 Uhr

3/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Kunis
Herr Dr. Porstmann
Herr Prof. Kübler
Frau Roth
Frau Kondaurow
Frau Loewe
Frau Klamka
Herr Jurisch
Frau Jessel
Frau MacDonald
Frau Böhm
Frau Löwe
Frau Moschell
Herr Strauch
Herr Kothe
Herr Fischer
Frau Schöder
Herr Elsner

AL Amt 41
AL Amt 42
AL Amt 43
AL Amt 47
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
tjg
Deutsches Hygienemuseum
HSKD
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Kreuzchor
dto.
dto.
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Frau Förster
Herr Wolf
Herr Schälike
Herr Kolesnyk
Herr Rindt
Herr Dr. Sickert
Herr Scheufler
Frau Dietrich
Frau O`Brien
Frau Richard
Herr Daniels
Herr Förster
Herr Böhme
Herr Baumann
Frau Sankowska
Frau Aegerter
Frau Limprecht
Herr Wilde
Frau Rosenstiel

Dresdner Geschichtsverein e. V.
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
dto.
Dresdner Sinfoniker
Freier Musikverein Paukenschlag e. V.
Musikschule Goldenes Lamm e. V.
riesa efau, Kulturforum Dresden
Erich Kästner Haus für Literatur
Dto.
Gast
Theater am Wettiner Platz
Theaterkahn
DAVE e. V.
Kulturbüro Dresden
dto.
dto.
Jazzclub Tonne e. V.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025

V0092/24
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025

V0102/24
beschließend

3

Beirat der Societaetstheater GmbH

V0106/24
beschließend

nicht öffentlich
4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
1. Lesung: Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

V0068/24
beratend

5

Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden

A0614/24
beratend

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Management-Report EB HSKD III. Quartal 2024

7

Sonstiges

5/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bittet Frau Stadträtin Dagen als Einreicher um Vertagung des
Antrages A0614/24 (TOP 5).
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025

V0092/24
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt berichtet, dass sich die Mitglieder fraktionsübergreifend mehr als fünf
Stunden in der vergangenen Woche über einen interfraktionellen Änderungsantrag verständigt
haben. Er bringt den Änderungsantrag ein, der bis auf zwei Positionen geeint sei.
Frau BM Klepsch teilt mit, sie habe die Änderungsanträge durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz haushaltsrechtlich und finanziell prüfen lassen, um einen rechtssicheren Beschluss
herbeizuführen.
Frau Stadträtin Wacker weist darauf hin, der Wunsch ihrer Fraktion sei im Beschlusspunkt 5 mit
aufgenommen worden; sollten mit der Beschlussfassung zum Haushalt weitere Mittel zur Verfügung gestellt werden, dann werden diese noch der kommunalen Kulturförderung zugutekommen. Die Vorlage der Verwaltung sei sehr gut gewesen, daran habe man sich orientiert.
Herr Stadtrat Hecker berichtet, es sei interfraktionell sehr hart und lange verhandelt worden. Es
habe auch eine Abwägung vorgenommen werden müssen zwischen den großen städtischen
Kulturbetrieben und den freien Trägern, wenigstens der Status quo der freien Träger sollte gehalten werden, dennoch habe es Einschnitte gegeben. Er könne nicht befürworten, dass das
Deutsch-Russische Kulturinstitut (DRKI) nicht mehr institutionell gefördert werden solle. Aus
seiner Sicht sei es schwierig, weil mit der Förderung auch Betriebskosten etc. finanziert werden.
Er beantragt, die vorgesehene Projektförderung für das DRKI wieder in die institutionelle Förderung zu übertragen, also wie bisher zu fördern.
Herr Stadtrat Aschenbach informiert, dass er an den interfraktionellen Verhandlungen nicht
teilgenommen habe. Er habe festgestellt, dass fast überall willkürlich ein wenig gekürzt oder
hinzugegeben worden sei, eine nachvollziehbare Struktur sei nicht erkennbar. Dies entspreche
nicht seinen Vorstellungen von einer sinnvollen Kulturpolitik, er werde den Änderungsantrag
ablehnen.

6/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass zu den Jazztagen keine Einigung zu dem Vorschlag der Verwaltung herbeigeführt werden konnte, er möchte aber gern daran festhalten. Dieser Punkt solle
heute abgestimmt werden. Im vergangenen Jahr sei sehr intensiv über die Wirkung von Großveranstaltungen diskutiert worden, es gebe auch eine Studie der DMG zur Untersuchung des
Wirtschaftsfaktors von Veranstaltungen und Events. Die Jazztage können zu dieser Kategorie
hinzugezählt werden und seien von entsprechender touristischer Relevanz. Die beantragten
Mittel seien relativ hoch, der Vorschlag der Verwaltung liege deutlich darunter, eine nochmalige
Kürzung bezeichnet er als nicht sachgerecht. Er beantragt, über den Vorschlag der Verwaltung in
Spalte 6 (35.000 Euro) abzustimmen.
Herr Dr. Klein informiert, die Verwaltung habe den interfraktionellen Änderungsantrag geprüft,
die Anlage 1 sei stimmig, bewege sich im Rahmen der haushaltsrechtlichen Ermächtigung und
könnte so beschlossen und umgesetzt werden.
Der Beschlusspunkt 3 werde zur Kenntnis genommen, allerdings sollte heute keine Vorfestlegung auf die endgültige Summe erfolgen. Der Beschlusspunkt 4 könne aus haushaltsrechtlicher
Sicht so beschlossen werden.
Herr Stadtrat Schmidt übernimmt die Anregung und streicht im interfraktionellen Änderungsantrag, Beschlusspunkt 3, die konkrete Summe.
Frau Stadträtin Wacker zeigt gem. § 20 SächsGemO ihre Befangenheit zum Bereich Soziokultur
an und beantragt eine bereichsweise Abstimmung. Sie nimmt nicht an der Beschlussfassung zu
diesem Bereich teil.

Frau BM Klepsch stellt zuerst zur Abstimmung, dass die Tabelle des interfraktionellen Änderungsantrages als Grundlage für die Abstimmung verwendet werde.
Abstimmung:

10 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Die Abstimmung erfolgt bereichsweise.

Stadtteil- und Soziokultur (Nr. 1 bis 15)
Abstimmung:

8 JA, 1 NEIN, 2 Enthaltungen

Frau Stadträtin Wacker nimmt wieder an der Beschlussfassung teil.
Antrag zum DRKI (Übertragung der Mittel aus Projekt- in institutionelle Förderung)
Abstimmung:

2 JA, 9 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Zustimmung

Interkulturelle Arbeit (Nr. 16 bis 20)
Abstimmung:

8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

7/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Regionalgeschichte (Nr. 21 bis 23)
Abstimmung:

11 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Beschlusspunkt 4 des Änderungsantrages
Abstimmung:

9 JA, 1 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Kulturelle Bildung (Nr. 24 bis 28)
Abstimmung:

9 JA, 1 NEIN, 2 Enthaltungen

Literatur (Nr. 29 bis 30)
Abstimmung:

10 JA, 2 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Antrag zu den Jazztagen Nr. 44 (Vorschlag der Verwaltung i. H. v. 35.000 Euro)
Abstimmung:

6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Musik (Nr. 31 bis 47)
Abstimmung:

10 JA, 2 NEIN, 0 Enthaltungen

Darstellende Kunst (Nr. 48 bis 62)
Abstimmung:

11 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Medien (Nr. 63 bis 72)
Abstimmung:

11 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Bildende Kunst (Nr. 73 bis 79)
Abstimmung:

11 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Beschlusspunkt 5 des interfraktionellen Änderungsantrages
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte und ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

8/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und empfänger gem. Anlage 1 - Spalte 7 i. H. v. 4.351.100 Euro.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates
zur Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung.
Es werden vorläufige Bescheide mit einem entsprechenden Haushalts- und Widerrufsvorbehalt erlassen (ohne die neu zur Förderung vorgeschlagenen Vereine mit den Nrn.
60, 61 und 79). Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige
institutionelle Förderung werden abgelehnt.
2. Abweichend vom Fördervorschlag der Verwaltung werden die folgenden Institutionen
zusätzlich gefördert:
Nr. 1 Frauen für Frauen e.V.
Mit der institutionellen Förderung im Bereich Kultur wird dem Verein
ermöglicht, mit der soziokulturellen Arbeit ihre Frauennetzwerkarbeit zu
stärken. Der Frauen für Frauen e.V. hat im kulturell/bildenden Bereich
seit über 30 Jahren in der Soziokultur eine wichtige Vorarbeit dafür
geleistet, wie man sich Geschlechtergerechtigkeit zwischen Frau und
Mann, neue Rollenbilder oder andere Konzepte des Zusammenlebens
vorstellen kann.
Nr. 8 Elbhangfest e. V.
Begründung: Der Verein wurde bereits in der Vergangenheit institutionell
gefördert. Mit der erneuten institutionellen Förderung soll eine
Grundfinanzierung der kontinuierlichen Arbeit des Vereins, die über die
Organisation des Elbhangfestes als etabliertes Veranstaltungsformat
hinausgeht, gesichert werden.
Nr. 11 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.
Beratung, Unterstützung und Begleitung von Vereinen im Bereich Kultur
und Jugendkulturarbeit gehören seit der Gründung des Vereins zum
Kerngeschäft. Mit der institutionellen Förderung kann die unabhängige

9/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Beratung für Dresdner Initiativen im Bereich Soziokultur, freie Szene und
Kunst/Kultur abgesichert werden.
Nr. 46 Musikschule Goldenes Lamm e.V.
Die institutionelle Förderung dient der anteiligen Finanzierung von
Personalkosten in der Grundmusikalisierung und in Ensemblefächern,
insbesondere der rechtssicheren Anpassung von Vertragsverhältnissen
in Umsetzung des Herrenberg-Urteils.
Nr. 47 Freier Musikverein Paukenschlag e.V.
Die institutionelle Förderung dient der anteiligen Finanzierung von
Personalkosten in der Grundmusikalisierung und in Ensemblefächern,
insbesondere der rechtssicheren Anpassung von Vertragsverhältnissen
in Umsetzung des Herrenberg-Urteils.
Nr. 65 AG Kurzfilm e.V.
Der bundesweit agierende Verein strahlt mit seiner Netzwerkarbeit auf
das Dresdner Filmschaffen aus und bereichert die Kulturlandschaft mit
dem Schwerpunkt Kurzfilm. Mit der institutionellen Förderung soll die
Basisarbeit für das Dresdner Netzwerk Film gesichert werden.
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
bedauert die Ablehnung einer erneuten Institutionellen Förderung für die KabarettTheater “DIE HERKULESKEULE” GmbH (Nr. 59). Der Ausschuss beauftragt die Verwaltung,
mittels separater Vorlage eine einmalige Zuwendung für das Jahr 2025 dem Ausschuss
zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Für den Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. behält sich der Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vor, eine nachträgliche
Erhöhung der Institutionellen Förderung für 2025 ggf. mit Haushaltsbegleitbeschluss
vorzunehmen für den Fall, dass die Vorlage V2856/24 (Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig) im Stadtrat keine Zustimmung finden sollte. Für
diesen Fall soll eine erhöhte Förderung den Verein in die Lage versetzen, den Museumsbetrieb zunächst in der bisherigen Form weiterzuführen.
5. Für den Fall, dass im Zuge der noch nicht abgeschlossenen Haushaltsberatungen zusätzliche Haushaltsmittel für die Kulturförderung zur Verfügung gestellt werden können, behält sich der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) eine nachträgliche Erhöhung von Einzelförderungen oder die Bewilligung für derzeit nicht berücksichtigte Antragsteller vor.

10/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Stadträtin Wacker bittet darum, künftig das Datenblatt des Verwendungsnachweises, welches die Schlüsselkennziffern zusammenfasse und durch die freien Träger erstellt werden müsse, den Stammdatenblättern beizufügen. Damit werde ein Einblick in die bereits geleistete Arbeit des Trägers gewährt.
Frau BM Klepsch nimmt den Impuls auf und wird prüfen, wie die Umsetzung erfolgen könnte,
da die Anlagen zur Vorlage dann sehr umfangreich sein werden.

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025

V0102/24
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bringt den interfraktionellen Änderungsantrag ein.
Frau Stadträtin Wacker erwidert, die Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden sich
bei der Abstimmung enthalten, denn sie seien nicht mehr Bestandteil des interfraktionellen Änderungsantrages. Es werde keine Notwendigkeit gesehen, in der Projektförderung noch so viel
zu reduzieren, deshalb können die Vorschläge so nicht mitgetragen werden. Im interfraktionellen Änderungsantrag müsse die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gestrichen werden.
Sie beantragt, die Position Nr. 13 gesondert abzustimmen.
Herr Dr. Klein verweist auf kleine Unterschiede bei 4 Positionen:
Nr. 13 in Liste mit berücksichtigen,
Nr. 15 redaktioneller Fehler, Vorschlag Verwaltung 5.600 Euro,
Nr. 60 wenn Förderung, Begründungstext nicht ganz stimmig,
Nr. 88 Ablehnung institutionelle Förderung, deshalb in Liste Projektförderung aufnehmen.
Herr Stadtrat Schmidt nimmt dazu wie folgt Stellung:
Nr. 13 gesonderte Abstimmung, je nach Ausgang Änderung der Liste,
Nr. 15 wird angepasst,
Nr. 60 wird aus Änderungstabelle entfernt,
Nr. 88 Vorschlag der Verwaltung bleibt.

11/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Frau BM Klepsch stellt zur Abstimmung, den interfraktionellen Änderungsantrag (CDU, SPD,
Team Zastrow, DIE LINKE., FDP/FB) als Grundlage für die Abstimmung zu verwenden.
Abstimmung:

9 JA, 3 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Antrag zu Nr. 13, Förderung wie Vorschlag der Verwaltung
Abstimmung:

5 JA, 5 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Gesamte Tabelle des interfraktionellen Änderungsantrages
Abstimmung:

8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Beschlusspunkt 3 des Änderungsantrages
Abstimmung:

9 JA, 1 NEIN, 2 Enthaltungen

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte und ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2025 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 249.200 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr.Bezeichnung Einrichtung

1 Antje Seeger
3 Kunstraum Stephanie Kelly e. V.
4 Kunstverein Dresden e. V.
6 Karen Weinert
9 Yvonne Engelhardt
12 Henning Haupt (KLAGG)
13 David Brandt
14 Sylvia Lorenz
15 Cordula Hanns
16 missingdots e. V.
19 Katja Erfurth
22 Alexander Miller & Maria Chiara de Nobili GbR

Veränderung
(EUR)
-1.500
-5.000
-15.000
-4.000
-4.500
-3.000
-5.000
-2.000
-1.600
-4.000
-2.500
-10.000

12/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

23 Theatervereinigung FRONT e. V.
24 Seraphine Detscher
28..situation productions GbRAnna Till
30 Max Schumacher
33 Daniel Williams
34 Projekttheater Dresden e.V.
45 hechtfilm
51 Laura Erika Urbanski
52 centre Films GmbH & Co KG
53 Sabine Fischer
56 Eva Jaekel
68 ensemble courage e.V.
69 Georg Wettin
72 Ballroom Culture gUG
91 Frauen für Frauen e.V.
93 Elbhangfest e.V.

-3.000
-3.000
-3.000
-2.000
-2.000
-10.000
-3.000
-2.500
-5.000
-3.000
-2.000
-2.000
+2.900
-500
-9.990
-5.000

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates
zur Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung
2. Abweichungen zum Vorschlag des Kulturamtes sind in der Anlage 2 (neu) begründet.
3. Für die lfd. Nummern 2 und 85 (KFA Kultur für alle gGmbH Jörg Polenz) bestätigt der Kulturausschuss die vorliegenden Voten. Der Antragsteller wird gebeten, unter Berücksichtigung der Hinweise und Kritikpunkte der Verwaltung Anträge erneut für das 2. Halbjahr
einzureichen. Der Kulturausschuss hält die Vorhaben für grundsätzlich förderwürdig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Beirat der Societaetstheater GmbH

Frau BM Klepsch bringt die Vorlage ein.
Folgende Vorschläge werden unterbreitet:
Frau Stadträtin Dagen
Frau Stadträtin Wacker
Herr Stadtrat Böhme
Herr Stadtrat Hecker

von Frau Stadträtin Dr. Schöps
von Frau Stadträtin Martius
von Herr Stadtrat Schmidt
von Herr Stadtrat Aschenbach

V0106/24
beschließend

13/13
ö NS KT/005/2025 7. Januar 2025

Eine Einigung ist somit nicht möglich, es findet eine geheime Wahl statt, jedes Mitglied hat drei
Stimmen.
Ergebnis:
Frau Stadträtin Dagen
Frau Stadträtin Wacker
Herr Stadtrat Böhme
Herr Stadtrat Hecker

6 Stimmen
6 Stimmen
9 Stimmen
5 Stimmen

gewählt
gewählt
gewählt
nicht gewählt

Frau BM Klepsch stellt die Vorlage inklusive der drei gewählten Mitglieder zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wählt
folgende 3 Mitglieder des Stadtrates zur Berufung für den Beirat der gemeinnützigen Societätstheater GmbH:
1. Matteo Böhme
2. Susanne Dagen
3. Ulla Wacker
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Mario Schmidt
Stadtrat

Susanne Krause
Stadträtin

