LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (38/008/2025)

Sitzung am:

08.01.2025

Beschlusszu:

V0141/24

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
und Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbe
reich Altwilschdorfer Weg

2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk
Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
3. Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m.§ 1 Absatz 8 BauGB,für einen Teilbereich des Flächennutzungspla

nes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsver
fahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg entsprechend den Anlagen 1 und 2
zur Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in
Anlage 3 benannten Teilflächen von insgesamt ca. 194.860,00 Quadratmeter der Gemar
kung Wilschdorf zu einem Kaufpreis in Höhe von 5.066.360,00 Euro an den in der Anlage 4
benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs festgesetzten Verkehrswert zu
veräußern.

-2-

4.

Sofern mit der Veräußerung überplanmäßige Mehreinzahlungen erzielt werden, können
diese zugunsten des Projektes 70.230011 — Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
budgeterhöhend für Grundstücksankäufe eingestellt werden. Über die Verwendung ent
scheiden die Gremien im Rahmen Ihrer Zuständigkeit.

Dresden,

0 8. JAN. 2025

SteplT^ Kühn

