Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El|} Dresden.
sed

GU”

Vorlage Nr.:

V-Co00014/24

vaum:

10, JAN, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

06.02.2025 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im
Stadtteilladen des Löbtop e.V."

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 9.300,00 Euro.

2.

Der

Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

mit den

Erlasses

Regularien

der

Haushaltssat-

der vorläufigen

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende

Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.300,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
. Das Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben
förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.

a, c, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

Der Löbtop e.V. ist mit seinem Stadtteilladen im Herzen von Löbtau als Anlauf- und Begegnungspunkt
fest etabliert und spielt eine zentrale Rolle in der Stadtteilarbeit. Er trägt mit seinen vielfältigen Projekten
und Aktionen maßgeblich zur Förderung des sozialen Miteinanders und der kulturellen Belebung im
Stadtbezirk bei und erfährt dabei kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die Arbeit des Löbtop e.V. umfasst eine breite Palette an Angeboten, die sich an sämtliche Zielgruppen
im Stadtteil richten. Dazu gehören unter anderem kulturelle Veranstaltungen, Bildungsangebote, soziale

3/3
Beratungsdienste, generationsübergreifende Aktivitäten sowie umwelt- und nachhaltigkeitsorientierte
Projekte. Dieser thematische Facettenreichtum ermöglicht es dem Verein, die unterschiedlichen Interes-

sen und Bedürfnisse der Bewohner*innen von Löbtau aufzugreifen und miteinander zu verbinden. .
Durch seine niederschwelligen Angebote und die offene Struktur des Stadtteilladens ist der Löbtop e.V.
zu einem Ort der Begegnung, der Integration und der aktiven Bürgerbeteiligung geworden. Insbesondere

in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der Verein Gelegenheiten zum Austausch
und stärkt damit die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Quartier.
Mit dem vorliegenden Projektantrag werden ca. 200 Tage mit Veranstaltungen geplant, die im Stadtteilladen oder von diesem ausgehend stattfinden. Ziel ist es, nicht nur an die bisherigen Erfolge anzuknüpfen, sondern auch frische, innovative Ideen zu realisieren. Der Stadtteilladen wird dabei bewusst als lebendige Plattform gestaltet, die jungen Künstler*innen Raum für kreative Entfaltung bietet und zugleich
Menschen ermutigt, ihre Hobbys zu präsentieren und andere aktiv zum Mitmachen zu begeistern.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden.
Die Bewilligungsbehörde hat mit der Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass sie damit noch keine Entscheidung über die Bewilligung der beantragten Förderung
getroffen hat und keinerlei Ansprüche auf die tatsächliche Förderung des Projektes hergeleitet werden
können.
Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschale i. H. v. 35 EUR
als zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr” abgerechnet werden kann. Diese
Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versicherungs- und sonstige mit dem
Laden entstehende Kosten, es sei denn, diese sind anderweitig im Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die LHD vereinfacht werden.
‘Die Ausreichung der finanziellen Mittel ist erforderlich, um eine unaufschiebbare Maßnahme von entscheidender Bedeutung umzusetzen, die direkt und nachhaltig zur Stärkung des sozialen Gefüges und zur
Verbesserung der Lebensqualität im Stadtbezirk beiträgt.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand 09.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget
i. H. v. voraussichtlich 721.600,00 EUR zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung i. H. v. 9.300,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der.Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zu gewähren.
Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

fasd
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00014/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001444/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau
Lars Uhlmann

10.882,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungen im Stadtteilladen

Eigenleistung

1.282,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.01.2025 - 18.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.300,00 €

Förderort:

Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen 2025 unser gut angenommenes niederschwelliges Kultur- und Freizeitangebot im
Stadtteilladen fortsetzen und weiterhin diesen Raum für Begegnungen, bürgerschaftliches und
ehrenamtliches Engagement anbieten. Montags bis Freitags sind wir gesprächsbereit vor Ort, mit
Veranstaltungen im Stadtteilladen, so z.B. Lese- und Musikabende, Näh- und Workshops
verschiedener Art, Arbeitsgemeinschaft Löbtauer Geschichte, Repaircafe, Englisch-Lernen, Basteln
für Kinder, Begegnungstreffen, Lesungen, Ausstellungen, Tauschbörsen, Veranstaltungen zu
vielfältigen lokalen sowie gesellschaftspolitischen Anlässen und vieles mehr. Wir wollen Menschen
mit ihren Fähigkeiten, ihren Interessen und Hobbys einbinden, relevante Themen aufgreifen und
ins Gespräch bringen und auf diese Weise den Stadtteil Löbtau mit dem Stadtteilladen bereichern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

11. Dezember 2024

Anlage 1a

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, c, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Löbtop e.V. ist mit seinem Stadtteilladen im Herzen von Löbtau als Anlauf- und Begegnungspunkt
fest etabliert und spielt eine zentrale Rolle in der Stadtteilarbeit. Er trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur Förderung des sozialen Miteinanders und der kulturellen Belebung im Stadtbezirk bei und erfährt dabei kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die Arbeit des Löbtop e.V. umfasst eine breite Palette an Angeboten, die sich an sämtliche Zielgruppen
im Stadtteil richten. Dazu gehören unter anderem kulturelle Veranstaltungen, Bildungsangebote, soziale Beratungsdienste, generationsübergreifende Aktivitäten sowie umwelt- und nachhaltigkeitsorientierte Projekte. Dieser thematische Facettenreichtum ermöglicht es dem Verein, die unterschiedlichen
Interessen und Bedürfnisse der Bewohner*innen von Löbtau aufzugreifen und miteinander zu verbinden.
Durch seine niederschwelligen Angebote und die offene Struktur des Stadtteilladens ist der Löbtop
e.V. zu einem Ort der Begegnung, der Integration und der aktiven Bürgerbeteiligung geworden. Insbesondere in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der Verein Gelegenheiten zum
Austausch und stärkt damit die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Quartier.
Mit dem vorliegenden Projektantrag werden ca. 200 Tage mit Veranstaltungen geplant, die im Stadtteilladen oder von diesem ausgehend stattfinden. Ziel ist es, nicht nur an die bisherigen Erfolge anzuknüpfen, sondern auch frische, innovative Ideen zu realisieren. Der Stadtteilladen wird dabei bewusst
als lebendige Plattform gestaltet, die jungen Künstler*innen Raum für kreative Entfaltung bietet und
zugleich Menschen ermutigt, ihre Hobbys zu präsentieren und andere aktiv zum Mitmachen zu begeistern.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden.
Die Bewilligungsbehörde hat mit der Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass sie damit noch keine Entscheidung über die
Bewilligung der beantragten Förderung getroffen hat und keinerlei Ansprüche auf die tatsächliche Förderung des Projektes hergeleitet werden können.
Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschale i. H. v. 35 EUR
als zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr“ abgerechnet werden kann.
Diese Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versicherungs- und sonstige
mit dem Laden entstehende Kosten, es sei denn, diese sind anderweitig im Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die LHD vereinfacht werden.
Die Ausreichung der finanziellen Mittel ist erforderlich, um eine unaufschiebbare Maßnahme von entscheidender Bedeutung umzusetzen, die direkt und nachhaltig zur Stärkung des sozialen Gefüges und
zur Verbesserung der Lebensqualität im Stadtbezirk beiträgt.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand 09.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget i. H. v. voraussichtlich 721.600,00 EUR zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung i. H. v. 9.300,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie zu gewähren.
Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

Anlage zum Projektantrag Veranstaltungen im Stadtteilladen
lfd. Nr.: V-Co00014/24

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0001444/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

300,00 €

300,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.000,00 €

7.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.000,00 €

1.000,00 €

800,00 €

800,00 €

1.282,00 €

1.282,00 €

10.882,00 €

10.882,00 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.282,00 €
300,00 €
9.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.882,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
: 1.000,00 €

Eigenleistungen:
100 Stunden x 12,82 EUR/Std.

11. Dezember 2024

