Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/005/2025)
am Montag, 6. Januar 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/6
ö NS OSR GP/005/2025 6. Januar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst
Abwesend:
---

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR GP/005/2025 6. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Gompitz gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Gompitz

V-GP0010/24
beschließend

3

Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0011/24
beschließend

4

Sonstiges

nicht öffentlich
5

Beratung Vorhabenliste für das Jahr 2025

6

Sonstiges

4/6
ö NS OSR GP/005/2025 6. Januar 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 20.12.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 13 Ortschaftsräte und der
Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: teilt sein Unverständnis mit über die Diskussion zur Herstellung der Haltestelle in Steinbach;
früher seien Wartehäuschen weniger kompliziert realisiert worden.
Herr Ofschanka antwortet, dass es sich um Eingriffe in den Straßenraum handelt, die von den verantwortlichen zuständigen Stellen zu bearbeiten sind. Die Ortschaftsräte in ihrer ehrenamtlichen Funktion
stehen zur Seite, um auf Probleme hinzuweisen und deren Lösung anzuschieben. Der Bau einer Bushaltestelle durch den Bauhof ist in der heutigen Zeit aus verschiedenen rechtlichen und bautechnischen Anforderungen (Planung und Ausführung) unmöglich und unverantwortlich.
2

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Gompitz gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Gompitz

V-GP0010/24
beschließend

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Gompitz stellt fest, dass Herr Gerhard Ofschanka aus dem Ortschaftsrat Gompitz
ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Gompitz stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in
der Ortschaft Gompitz Herr Dirk Dreyer für Herrn Gerhard Ofschanka in den Ortschaftsrat Gompitz
nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0011/24
beschließend

Über den Sachverhalt wurde in der vergangenen Sitzung informiert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt Finanzmittel in Höhe von
54.552 Euro aus den Restmitteln der Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA für
Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR GP/005/2025 6. Januar 2025

4

Sonstiges

Beschlusskontrolle
Zwischenbericht vom 18.11.2024 zu V-GP0203/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln
für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz“
Zwischenbericht vom 18.11.2024 zu V-GP0202/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln
für das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz
- Herr Horn wird gebeten nachzufragen, wann die Fotos zur Verfügung stehen.
Bushaltestelle Steinbach
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie das Busunternehmen SATRA Eberhardt GmbH wurden
angeschrieben.
Zur Anfrage Parkplatzbereitstellung VW-Autohaus
Das Bauaufsichtsamt wurde bezüglich Auflagen in der Baugenehmigung zur Parkplatzbereitstellung im
Firmengelände für die Mitarbeitenden angeschrieben.
Zur Anfrage von Herrn Otte vom 7.12.2024 bzgl. Irritation über Mittelbereitstellung - Ausbau der Kurve
Steinbach
Antwort an Herrn Otte wurde mit E-Mail am 16.12.2024 erteilt, der Antwort wurde ein Auszug aus dem
Entwurf des Haushaltsplans 2025/2026 beigefügt. Den Ortschaftsräten wurde die Nachricht zur Kenntnis
übermittelt.
Die angesprochene Irritation resultiert aus unpräziser Darstellung in der Niederschrift der öffentlichen
Sitzung vom 2.9.2024, da Herr Horn den Stand der Haushaltsposition wiedergegeben hat, welche mehr
Mittel beinhaltet als die vom Ortschaftsrat Gompitz übertragenen.
Mit Stand 6.12.2024 hat der Ortschaftsrat Gompitz aus seinen Mitteln 187.590 Euro bereitgestellt. Auf
der Haushaltsposition befinden sich, Stand heute, jedoch 244.463 Euro, weil Restmittel des Straßenbaus
Pennricher Feldrain, Podemuser Straße Süd und Zum Jammertal, welche der Ortschaftsrat ebenfalls bereitstellte, auf dieser Haushaltsstelle stehen.
Gefasste Beschlüsse mit den entsprechenden Summen:
V-GP0004/19 - 54552,27 Euro - Pennricher Feldrain, Podemuser Straße, Zum Jammertal
V-GP0124/22 - 70.000,00 Euro
V-GP0170/23 - 30.000,00 Euro
V-GP0171/23 - 7.642,00 Euro
V-GP0172/23 - 29.948,00 Euro
V-GP0180/24 - 30.000,00 Euro
V-GP0008/24 - 20.000,00 Euro

6/6
ö NS OSR GP/005/2025 6. Januar 2025

Barrierefreier Zugang in der Verwaltungsstelle Gompitz
Herr Horn informiert über den aktuellen Stand:
1.
- das Projekt ist geteilt in Aufzugbau (Schachtbau, Verputz, Fenster) und Ertüchtigung des Treppenhauses (malermäßige Instandsetzung, Austausch Eingangstür und WC-Tür für Behinderte,
Ausgestaltung des Fußbodens mit Estrich und Fußbodenbelag)
- der Aufzug ist jetzt komplett hergestellt, benötigt noch den Außenputz, wie vom Ortschaftsrat
gewünscht jetzt erst nur Glattputz
- über die Teilschlussrechnungen ist der Aufzug fast komplett abgerechnet
- heute wurden zwei Heizkörper installiert
- zur nächsten Bauanlaufberatung wird besprochen, wann der Glattputz angebracht werden kann
(witterungsabhängig)
- Fördermittel sind nicht verloren gegangen, diese wurden abgerechnet
- die Maßnahme findet spätestens Ende Februar seinen Abschluss
2.
- die brandschutztechnische Ertüchtigung ist das nächste anstehende Projekt
- dafür sind rund 200.000 Euro erforderlich, die vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
bereitzustellen sind; die Entscheidung, wo Mittel bereitgestellt werden, trifft der Stadtrat
Herr Ofschanka teilt mit, dass ihm bisher noch keine Rückmeldung vorliegt, ob die brandschutztechnische Ertüchtigung eine Auflage in der Baugenehmigung ist. Der Fahrstuhl kann ohne diese brandschutztechnische Ertüchtigung nicht in Betrieb gehen, es sei denn das Personal der Verwaltungsstelle übernimmt diese Verantwortung und ist bereit den Fahrstuhl zu bedienen.
Herr Horn sagt dazu, das würde über die baurechtliche Zulassung geklärt werden, wenn der Aufzug abgenommen wird. Eine Möglichkeit wäre im Rahmen des organisatorischen Brandschutzes, dass im Brandoder Evakuierungsfall vom Personal Rettungsmaßnahmen einzuleiten wären oder bei Veranstaltungen
die Feuerwehr anwesend sein müsse.
Herr Ofschanka ist der Meinung, dass das nicht realistisch und akzeptabel ist. Er selbst lehnt jegliche Verantwortung für Inbetriebnahme ab, wenn diese nicht alle Anforderungen der Bauaufsicht und allen Auflagen entspricht.
Nachfrage von Frau Weisbach im Interesse der Bibliotheksbenutzer, wann die Beleuchtung am Haus und
Parkplatz wieder funktionieren.
Im Rahmen der Baumaßnahme wurde das Kabel beschädigt; das wird jetzt mit den abschließenden Elektroarbeiten sukzessive abgearbeitet.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

