Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0307/25
Datum: 10.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Planung und Finanzierung der BUGA 2033 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich erfolgreich um die Austragung der Bundesgartenschau
(BUGA) 2033 in Dresden beworben. Grundlage für die Bewerbung ist die Machbarkeitsstudie,
die vom Stadtrat mit Beschluss vom 14.12.2023 mit großer Mehrheit gebilligt wurde. Es mehren
sich nun Meldungen, die eine Durchführung der BUGA 2033 mit den Vorhaben und Maßgaben
der Machbarkeitsstudie aus finanziellen und organisatorischen Gründen nicht mehr für realistisch halten.
Vor diesem Hintergrund frage ich:

Fragen:
1. Für welche in der Machbarkeitsstudie beschriebenen Projekte wurde bisher eine Realisierung in der Stadtverwaltung planerisch vorbereitet und welchen Stand hat diese (Auflistung erbeten)?
2. Für welche in der Machbarkeitsstudie beschriebenen Projekte soll ab 2025 konkret eine
Realisierung planerisch vorbereitet werden, mit welchem Zeitplan und in wessen Verantwortung (Stadtverwaltung, BUGA-Gesellschaft)?

3. Für welche dieser Projekte ist derzeit eine Finanzierung gesichert und wenn ja, in welcher Höhe? Dabei ist zwischen Mitteln für die Planung und für die tatsächliche bauliche
Realisierung in der mittelfristigen Finanzplanung aufzugliedern.
4. Welche Finanzierungen für Projekte für die BUGA 2033 sind kurz-, mittel- und langfristig
im städtischen Haushalt und in der Finanzplanung bis 2033 konkret geplant?
5. Auf welche Projekte der Machbarkeitsstudie soll schon jetzt aus Gründen der mangelnden Finanzierbarkeit oder absehbar nicht mehr ausreichenden Zeit verzichtet werden?
6. Mit welchen Fördermitteln und in welcher Höhe durch den Bund und den Freistaat Sachsen ist zu rechnen? Es ist angesichts der noch bestehenden Unsicherheiten auch die Angabe einer Spanne von minimalen und maximalen Erwartungen möglich und diese zu
begründen.
7. Welches ist der Stand der Gespräche des Oberbürgermeisters mit der sächsischen
Staatsregierung bezüglich Förderzusagen seitens des Freistaats?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

