Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

- 8. JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3334/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzep
tes zur Welterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit In der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage zum Beschluss.''

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Banking der Schulstandorte aller allgemein
bildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März Im Zweijah
resturnus, beginnend mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Verän
derungen werden zum 1. Januar 2021 wirksam."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt und wird turnusgemäß fortgeführt.
3.

„Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnaslum Dresden
sind unabhängig vom Banking nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schulsozialarbeit
auszustatten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

4.

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik
der Schnittmengen von Einzelfallbegleitung Im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits
und Hilfen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis
Ende des Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Welterentwicklung zu ma
chen. Die Aufhebung des Beschlusses V2136/17 (Stressszenario) Ist an die Bestätigung die
ser Vorschläge gekoppelt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

5. ,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppelhaushaltes für
2021/2022 Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen."
Der Beschlusspunkt wurde nicht erfüllt.
Im Doppelhaushalt 2021/2022 konnten keine finanziellen Mittel für externe Fachberatung zur
Verfügung gestellt werden. Der Beschluss „V0780/21 Förderung von Trägern der freien Jugend
hilfe 2021/2022" wurde am 29. April 2021 durch den Jugendhilfeausschuss gefasst.
Mit freundl>€hen Grüßen

^7 i>^ /
JmDonhau^r
erster Büi]germeister

^
Kenntnisnahm^
C Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

