LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/OOS/2025)

Sitzung am:

07.01.2025

Beschlusszu:

V-PiGüai7/24

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinle durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altüblgau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2025
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau" aus den kommunalen Haushaitmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2025 in Höhe von 650,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elb
zugang" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2025 in Höhe von 700,00 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informie
ren.

4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaitssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Reguiarien dervorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden,

Dresden,

Torsten König
Vorsitzender

Jan. 2D25

