Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El|} Dresden.
sed

GU”

Vorlage Nr.:

V-Co00014/24

vaum:

10, JAN, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

06.02.2025 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im
Stadtteilladen des Löbtop e.V."

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 9.300,00 Euro.

2.

Der

Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

mit den

Erlasses

Regularien

der

Haushaltssat-

der vorläufigen

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende

Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.300,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
. Das Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben
förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.

a, c, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

Der Löbtop e.V. ist mit seinem Stadtteilladen im Herzen von Löbtau als Anlauf- und Begegnungspunkt
fest etabliert und spielt eine zentrale Rolle in der Stadtteilarbeit. Er trägt mit seinen vielfältigen Projekten
und Aktionen maßgeblich zur Förderung des sozialen Miteinanders und der kulturellen Belebung im
Stadtbezirk bei und erfährt dabei kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die Arbeit des Löbtop e.V. umfasst eine breite Palette an Angeboten, die sich an sämtliche Zielgruppen
im Stadtteil richten. Dazu gehören unter anderem kulturelle Veranstaltungen, Bildungsangebote, soziale

3/3
Beratungsdienste, generationsübergreifende Aktivitäten sowie umwelt- und nachhaltigkeitsorientierte
Projekte. Dieser thematische Facettenreichtum ermöglicht es dem Verein, die unterschiedlichen Interes-

sen und Bedürfnisse der Bewohner*innen von Löbtau aufzugreifen und miteinander zu verbinden. .
Durch seine niederschwelligen Angebote und die offene Struktur des Stadtteilladens ist der Löbtop e.V.
zu einem Ort der Begegnung, der Integration und der aktiven Bürgerbeteiligung geworden. Insbesondere

in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der Verein Gelegenheiten zum Austausch
und stärkt damit die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Quartier.
Mit dem vorliegenden Projektantrag werden ca. 200 Tage mit Veranstaltungen geplant, die im Stadtteilladen oder von diesem ausgehend stattfinden. Ziel ist es, nicht nur an die bisherigen Erfolge anzuknüpfen, sondern auch frische, innovative Ideen zu realisieren. Der Stadtteilladen wird dabei bewusst als lebendige Plattform gestaltet, die jungen Künstler*innen Raum für kreative Entfaltung bietet und zugleich
Menschen ermutigt, ihre Hobbys zu präsentieren und andere aktiv zum Mitmachen zu begeistern.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden.
Die Bewilligungsbehörde hat mit der Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass sie damit noch keine Entscheidung über die Bewilligung der beantragten Förderung
getroffen hat und keinerlei Ansprüche auf die tatsächliche Förderung des Projektes hergeleitet werden
können.
Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschale i. H. v. 35 EUR
als zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr” abgerechnet werden kann. Diese
Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versicherungs- und sonstige mit dem
Laden entstehende Kosten, es sei denn, diese sind anderweitig im Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die LHD vereinfacht werden.
‘Die Ausreichung der finanziellen Mittel ist erforderlich, um eine unaufschiebbare Maßnahme von entscheidender Bedeutung umzusetzen, die direkt und nachhaltig zur Stärkung des sozialen Gefüges und zur
Verbesserung der Lebensqualität im Stadtbezirk beiträgt.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand 09.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget
i. H. v. voraussichtlich 721.600,00 EUR zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung i. H. v. 9.300,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der.Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zu gewähren.
Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

fasd
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

