Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

eil

Dresden.
[)1.62G8
|

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0020/25
09.01,2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge |
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.01.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
l

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2025

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung im künstlerischen und kulturellen Bereich, die Entwicklung und Stärkung von Kunst und Kultur im Kinder- und Jugendhaus PEP
und die Medienpädagogische Arbeit in 2025 in Höhe von 5.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle
Ei

N
j Dad

| UR N

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

.

g

Postfach 12 00 20

_ Vorläufige Antragsnummer

01001 Dresden

Antrag
gemäß

resaan

2024/11/0003

auf Gewährung

einer Zuwendung

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig -

Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Verein zur Förderung der

E-Mail-Adresse:

thomas.mueller@vzfj.de

Anschrift:

Pillnitzer Str.

Registernummer:

Jugend

e.V.
Telefon:

0351-25529843

21c, 01328 Dresden - OT Weißig

| 3853

Ansprechpersonen:
Name,

Funktion

Vertretungs-

AATBsse

KONLARE

Frau Juliane Vogt,
Vorsitzende

Pillnitzer Str. 21c, 01328
Dresden - OT Weißig

E-Mail-Adresse:
juliane.vogt@vzfi.de
Telefon:
0351-25529843

Herr Thomas Müller,
Bevollmächtigter

Pillnitzer Str. 21c, 01328
Dresden - OT Weißig

E-Mail-Adresse:
thomas.mueller@vzfj.de
Telefon:
0172-3686661

berechtigt

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Verein zur Förderung der Jugend

IBAN:

DE36850503003120055963

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Antrag

2024/11/0003

e.V.

Seite

1/6

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Kurzbeschreibung:

1. Talenteförderung im künstlerischen und kulturellen Bereich
2. Kunst und Kultur im KJH PEP entwickeln und stärken
3. Medienpädagogische Arbeit
Beschreibung Talente-Förderarbeit im Verein zur Förderung der

Jugend

e.V.

Die gezielte Förderung der kreativen und künstlerischen Begabungen
von Kindern und Jugendlichen im Schönfelder Hochland gibt den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern (im Folgenden: TN) und deren Eltern
die Möglichkeit, an einem geistigen und kulturellen Leben
teilzunehmen. In den Atelier- und Werkstatträumen im Kinder- und
Jugendhaus „PEP“ werden künstlerisch begabte Kinder und Jugendliche
in zwei Kursen (montags im Maleratelier/Holzwerkstatt, dienstags in
den Keramikräumen sowie Mittwoch als beweglicher Tag für TN, die auf
Grund anderer Verpflichtungen an den obligatorischen Tagen
verhindert sind) in verschiedenen Fachbereichen der Kunst angeleitet
und gefördert.
Dabei erlernen sie diverse Techniken wie Zeichnen, Malen, Bildhauerei,
Keramik, Töpferei, Collage, Holzarbeiten etc. Das Ziel dieser Förderung
ist, neben der Sichtung von Talenten, auch Perspektiven für weitere
Ausbildungen in diversen Kunst- und Kulturbereichen zu schaffen. Viele
Kinder und Jugendliche durchlaufen beide Kurse und sind dann
befähigt, sich an Kunst- oder weiterführenden Schulen zu bewerben.
Bei dieser Ausbildung, die in vielen Fällen weit über eine
Freizeitbeschäftigung hinausgeht, sind bei den TN auch die
Bildungsziele klar definiert So haben sich seit 2005 mehr als 40
Absolventinnen und Absolventen der Kunstförderung erfolgreich
weiterqualifiziert. Einige von ihnen sind inzwischen selbst in
künstlerischen Berufen wie Maler, Bildhauer, Fotograf, Designer,
Bühnenbildner, Grafiker oder Kunst-Pädagoge und Handwerker tätig. Im
Jahr 2024 haben zwei weitere Absolventinnen ihre Bachelor- bzw.
Masterstudienzeit (Design und Kunstwissenschaften) erfolgreich
abgeschlossen. Die Bewerbungsprozesse an Hochschulen und
Universitäten, Praktika und Aufnahmeprüfungen werden aktiv, auch in
enger Zusammenarbeit mit den Eltern mitbetreut.
Für viele der TN aus dem Schönfelder Hochland ist das die einzige
Möglichkeit, sich in einem kulturellen Bereich zu qualifizieren. Einerseits
ist der Weg in die städtischen Ausbildungsstätten sehr weit,
andererseits könnten sich viele Familien die üblicherweise damit
verbundenen Kosten für eine fachliche Ausbildung nicht leisten. Die TN
danken für diese Förderung mit fleißigem Üben und der hohen Qualität
ihrer Arbeiten. In Zeiten einer zunehmenden gesellschaftlichen
Orientierungslosigkeit sowie einer abnehmenden sozialen Sicherheit
sind solche Förderungen unverzichtbar! Ohne eine Unterstützung des
Ortschaftsrates wäre diese Förderarbeit nicht möglich. Dafür gebührt
den Räten, auch im Namen der TN sowie ihrer Eltern, ein großes
Dankeschön!
TN an den Kursen im Bereich Bildende Kunst: ca. 8-10
TN an den Kursen Keramik/Töpfern: ca. 7-9 - wobei einige von Ihnen
beide Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen.
Ebenso stehen die Ateliertüren jederzeit für Kinder und Jugendliche zum
Schnuppern offen, sowie für Praktikanten. - Angebote, die gern in
Antrag

2024/11/0003

Seite

2/6

Anspruch genommen

werden.

Aus Teilnehmergebühren entsteht ein jährliches Budget als Eigenanteil
von
120,00 €, welches wir mit in die Materialkäufe investieren.
Alexander Neumann,
Leiter der Kunstkurse

Förderort:

KJH PEP
Pilinitzer Str. 21c
01328 Dresden - OT Weißig

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung
| sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

u. a. des kulturellen,

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.01.2025

Ende

31.12.2025

des Vorhabens:

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben vorhanden

Antrag

2024/11/0003

Seite

3/6

3. Kosten-

und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

anteilige Betriebskosten für
Gas/Wasser/Strom (10 x 58,50

585,00 €

€)
2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Projektbetreuung, sonstiges
Material

Sachausgaben

3.2 Zusammensetzung
3.2.1 Beantragte

5.815,00 €

6.400,00 €

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde

Ortschaft SchönfeldWeißig

Zuschuss

Betrag
5.800,00 €

LHD

Zuwendung

Bewilligungsbehörde

LHD

5.800,00 €

3.2.2 Mittel Dritter
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Sonstige Mittel
Dritter

Projekteinnahmen

Teilnehmergebühren

120,00 €

Sonstige

Antrag

Mittel Dritter

2024/11/0003

120,00 €

Seite

4/6

3.2.3 Eigenanteil

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Eigenmittel

480,00 €
480,00 €

Eigenmittel

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben

gesamt:

6.400,00 €

Einnahmen

gesamt:

6.400,00 €

beantragte Zuwendungen:

5.800,00 €

Mittel Dritter:

120,00 €

Eigenanteil:

480,00 €

4. Anlagen

Art der Anlage

Freistellungsbescheinigung des zuständigen
vom 17.02.2022-1.pdf
m

Finanzamtes:

Freistellungsbescheid 2017-2019

Kassenprüfbericht
Projektkonzeption:

Rahmenkonzeption

Vereinsregisterauszug:

UPfahrt 2025-2026.pdf

Eintragung Vereinsregister VzFd)_.pdf

Vereinssatzung: Satzung VzFd] e. V..pdf
m

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

[

letzter

Antrag

2024/11/0003

vorhandener

Baumaßnahmen,

etc.)

Jahresabschluss

Seite

5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

nicht berechtigt ist

|[_]

berechtigt ist

Ort

Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

DD-or

W-w /3'5
7

Datum

+:Ad1.

Antrag

2024

2024/11/0003

7

-

Verein zur Förderung der Jugend eV.
Pfntzer Straße 2Ic

01328 Dresden
- OT Weißig

Seite

6/6

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

|Vermerk:

Sachbearbeiter:

09.01.2025
Herr Krause

Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
—.

nn

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2025.02

Antrag vom:

04.11.2024

Antrag Posteingang:

08.11.2024

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Talenteförderung 2025

Gesamtausgaben:

6.400,00 €

Beantragte Summe:

5.800,00 €

Finanzierungsmittel:

fömi.kommunal:

2025/SW-01/1/0001022/0003

empfohlen:

5.800,00 €

Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

- Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

Vollfinanzierung

Festbetragsfinanzierung

Vorzeitiger Maßnahmebeginn genehmigt

Ü] Nein

Maßnahme in. Vorjahren durchgeführt:

L_| Nein

[_] Projektförderung

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr
2022

5.700,00 €

gepl.
Gesamtkosten
5.800,00 €

2023

5.580,00 €

6.300,00 €

2024

5.800,00 €

6.400,00 €

gesamt | 17.080,00 €

18.500,00 €

Einhaltung der örtlichen

Fachförderrichtlinie:

Ja

|Förder-summe

|

Verw.nachweis
ja

Bemerkungen

ja

siehe auch Hinweise

[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

[]Ja
Nein, fehlende Unterlagen:

letzter Nachweis wirtschaftlicher Verhältnisse aus Wirtschaftsjahr 2021
Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
Ü

Hinweise:

Nein, Begründung:

- empfohlen wird, den Abruf der Mittel von der Vorlage der
Rechnungen, des mit der Durchführung Beauftragten, abhängig zu
machen;

- Abweichung vom Grundsatz Fachförderrichtlinie 10% Eigenmittel
(hier 9,375 %) ist vertretbar,
- da die Mittel projektbezogen für einen dritten Beauftragten
verwendet werden und nicht in den Gesamthaushalt des Vereins
einfließen ist der Nachweis der aktuellen wirtschaftlichen Verhältnisse
nicht zwineend erforderlich

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

6.400,00 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten
6.400,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-120,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
6.280,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-480,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
3.800,00 € Empfohlene Zuwendung

Seitel

Landeshauptstadt Dresden

09.01.2025

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2025.02

Antrag vom:

04.11.2024

fömi.kommunal:

2025/SW-01/1/0001022/0003

Antrag Posteingang:

08.11.2024

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Talenteförderung 2025

Herkunft Finanzierung:
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
(Verfügungsmittel It. EGV)

Herr Krause

2025 bereits

in 2025 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

Investmittel durch vorl. HH-Führung nur in
306.775,00 €

0,00 €

191.100,00 €
innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0018/25 (SW/005/2025)

0,00 €

Höhe der Schlichtungsvereinbarung
verfügbar
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

115.675,00€|
115.675,00

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

vergeben

aus Beschluß
B
über:

darin noch
..
verfügbar:

0,00€

0,00€

0,00€

Vereinsfeste
Kinder- und Jugendarbeit

0,00€

0,00€

0,00€

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

0,00€

0,00€

0,00€

Summen

000€

0,00 €

000€

Unterschrift Bearbeiter:

775.500,00 €
€] 500.000,00 €

I

Krause

cz

Sachbearbeiter

Ertschaftsangelegenheiten/Haushalt

£

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:
U;
ne ee

Mr

UL!

| ud. ind t>
Schreiter

09.1.0725
Datum

Ortsvorsteherin

Seite 2

