Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eill IK Dresden.
T

Vorlage Nr.:
Datum:

„162

GU’

V-C000013/24

10. JAN, 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

06.02.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen und
Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.500,00 Euro.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.500,00 Euro/ 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehr der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinne und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote des Sozialen Dienstes für Seniorinnen und Senioren zu schaffen, finden seit 2022

3/3
Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jäührigen Jubilare im Stadtbezirk Cotta statt.
Auch im Jahr 2025 sind quartalsweise Ehrungsveranstaltungen geplant. Die Organisation der
Räumlichkeiten, sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Cotta; die inhaltliche
Ausgestaltung wird durch das SG Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren vorbereitet.
Für die im Jahr 2025 projektierten vier Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt 4.500,00 Euro angesetzt.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel ist unabdingbar, um eine unaufschiebbare Maßnahme
fortzuführen, die sowohl notwendig als auch essenziell ist und unmittelbar im Stadtbezirk Wirkung entfaltet.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht für das Jahr 2025 ein Budget von voraussichtlich 721.600,00
Euro zur Verfügung.

Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, die finanzielle Un-

terstützung in Höhe von 4.500,00 Euro zu gewähren.

Per
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

