Hausmitteilung

Dizsden

Bil

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(DOB) 15

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

"Bam. 2025

Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte"
VorR-Alt00004/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Oktober 2024 beantworte ich
wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf:

Eine Lösung zur Verstetigung des Projektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte” vorzulegen,
die den Trägervereinen eine für die Projektdurchführung ausreichende öffentliche Anteilsfinanzierung und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht.“
Zur Ausgangslage: Das Pilotprojekt „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ hat sich im Rahmen der

Bundesförderung Zukunftsstadt im Zeitraum 2018 bis 2022 vor dem Hintergrund einer Vollfinanzierung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung entwickelt. Insbesondere Personal-

und Sachkosten wurden damit finanziert. Die Bereitstellung der Fondmittel erfolgte mit Projektbeginn stets in einer gemeinsamen (verschränkten) Finanzierung über die Stadtbezirksbudgets
der Stadtbezirke Altstadt und Pieschen sowie durch die Budgets des Amtes 15 (Bürgermeisteramt, seit 2023 Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft). In 2023 und 2024 er-

folgte die gesamte Förderfinanzierung über Budgets des Amtes 15 und des jeweiligen Stadtbezirkes, zzgl. der Eigenmittel der Trägervereine. Zuletzt ergab sich beim Pilotprojekt auf Grund der
angewandten Strukturen und Abläufe ein immer größer werdender Bedarf bei den Personalund Sachkosten, der über dem Anteil der Fondsmittel liegt. Diese Entwicklung wurde auch durch
die Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Pieschen diskutiert.
In Gesprächen zur Verstetigung und Ausweitung der „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ im
Jahr 2023 und 2024 wurde unter anderem im Austausch mit interessierten Dresdner Initiativen

deutlich, dass ein niedrigschwelliges, flexibles und modulares Angebot eines Stadtteilfonds (im
Sinne eines Stadtteilbudgets) von größerem Interesse ist. Die komplexe, personal- und kostenintensive verwaltungsähnliche Struktur der Pilotprojekte aus dem Zukunftsstadt-Prozess erscheint

den weiteren interessierten Dresdner Initiativen nicht adaptierbar.

Für die Landeshauptstadt Dresden muss bei einem zu verstetigenden Konzept eines Fondsmodells das eigenständige Engagement und das aktive Handeln der Bürgerschaft im Zentrum ste-

hen.
Zur aktuellen Lage gehört ebenfalls, dass die öffentlichen Haushalte auf allen Ebenen (Bund,
Land, Kommunen) vor großen Herausforderungen stehen. Für die Landeshauptstadt Dresden gilt

dies entsprechend. Bereits im Spätsommer 2024 hat daher die Abteilung Bürgeranliegen die aktiven „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ in Johannstadt und Pieschen informiert, dass mit Blick

auf den städtischen Haushalt die Förderfinanzierung freiwilliger Aufgaben ab 2025 abgesenkt
werden wird.

Im Ausblick ist festzuhalten, dass einerseits die begrenzte Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
den Rahmen vorgibt, andererseits muss es zukünftig das Ziel sein, das Format „Stadtteilfonds
und Stadtteilbeiräte” nicht nur den beiden bisherigen Vereinen im Status eines Pilotprojektes zu

ermöglichen, sondern auch weiteren Interessenten stadtweit zugänglich zu machen. Begrenzte
Haushaltsmittel und das Ausrollen auf eine gleichberechtigte Zugänglichkeit ergeben somit ein
logisches Absenken für die jeweilige Einzelförderung. Durch die auch in Zukunft angedachte verschränkte Finanzierung mit den Stadtbezirksbudgets ist eine Aufstockung durch Beschluss der
jeweiligen Stadtbezirksbeiräte wie gehabt denkbar. Die Höhe dieser Finanzierung legt der jeweilige Stadtbezirksbeirat fest.
Aktuell finalisiert die Abteilung Bürgeranliegen einen Vorschlag, wie nach Haushaltsbeschluss
2025/2026 ein Förderaufruf eines weiter entwickelten Konzeptes des bisherigen Formats „Stadt-

teilfonds und Stadtteilbeiräte“ für eine gleichberechtigte Zugänglichkeit interessierter Akteure
aussehen kann.
Einen offiziellen Förderaufruf für ein neues, stadtweit skalierbares Modell wird es jedoch auf-

grund der Vorgaben zur Haushaltsführung frühestens mit Beschluss der Haushaltssatzung .
2025/2026 geben können: Der Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt (VorR-Alt00004/24)
wird in diesem Kontext in die Planungen der Abteilung Bürgeranliegen einbezogen und als deutliches Signal des in 2024 neu konstituierten Stadtbezirksbeirates Altstadt verstanden, eine „aus-

reichende öffentliche Anteilsfinanzierung“ seinerseits zu unterstützen.
Im ersten Quartal 2025 wird die Abteilung Bürgeranliegen die möglichen Umsetzungsvarianten
mit den aktuellen Akteuren, weiteren interessierten Initiativen und den Stadtbezirksämtern be-

sprechen und im Sinne einer breiten und gleichberechtigten Zugänglichkeit, sowie im Rahmen
der finanziellen Möglichkeiten, weiterentwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

—

