Ingo Menke
Mitglied im Seniorenbeirat
Beruflicher Werdegang



mi ttl ere Reife
ka ufmännische Ausbildung



Abi tur i m zweiten Bildungsweg



1. juri s tisches Staatsexamen, FU Berlin



2. juri s tisches Staatsexamen, OLG Ol denburg



Regi erungsrat, Bundesministerium d. Verteidigung



Ri chter am Arbeitsgericht, Freistaat Thüringen
da neben Mi tglied und Vorsitzender d. Richterrats



Di rektor des Arbeitsgerichts, Freistaat Thüringen
da neben Mi tglied des Richterwahlausschusses und Prüfer im 2. Juristischen Staatsexamen

Politische und ehrenamtliche Tätigkeiten


Mi tgl ied der SPD s eit 1972 mi t kurzer Unterbrechung



Krei s vorsitzender und Ka ssierer SPD Gera




Mi tgl ied La ndesparteirat SPD Thüringen und der ASJ und AG 60+
Unters tützung und Sanierung der Ta fel Gera



i n der Freizeit Fußball a ls Spieler, Tra iner, Schiri und Vorsitzender des Sportgerichts

