LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/008/2025)

Sitzung am:

08.01.2025

Beschluss zu:

V3022/24

Gegenstand:

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An

lage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1)zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwer
ben.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An

lage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2)zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwer
ben.

Der Ausschuss stimmt dem Erwerb der Flächen 1 und 2 unter dem Vorbehalt zu, dass die

Beschlusspunkte 1 und 2 nur gemeinsam zu den in der Vorlage genannten Konditionen um
gesetzt werden.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die über

planmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Pro
jekt 70.230011-Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken" dem genannten Pro
jekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen.

-2-

5. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen Ankaufsfiächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnumfelds
Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur Wohn

bebauung, Gewährleistung Schulwegsicherheit, Verkehrssituation auf der Grimmstraße).

Dresden,

J}

0 8. JAN. 2025

Stepnajn Kühn

