Anlage 2 zu V 0187/24

Beispielhafter Wortlaut zu den Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen
Beispiel für Thema
a - Schulsozialarbeit
An unserer Schule ist Schulsozialarbeit seit 2011 vollumfänglich integriert. Mehrere, für die pädagogische Arbeit
unverzichtbare, Projekte sind langfristig angelegt, auf Fortsetzung und Weiterentwicklung ausgerichtet. Als
Bestandteil unseres Schulprogramms, das überschrieben ist mit „Jeder ist wichtig“ wurde die Schulsozialarbeit
in dem Schulkonferenzbeschluss etabliert. Ein Verzicht auf diese hätte keinen erneuten Schulkonferenzbeschluss
zur Folge, aber keine Chance auf Aufhebung des Beschlusses. Unsere Bedarfe ergeben sich aus:
Zitat von Kinderland e. V., Brief vom 25.10.2024
„Diese Bedarfe sind:
- Systemisch gestiegene Intensität bei der Unterstützung von Einzelfällen (z.B. sexuelle Gewalt,
Unbeschulbarkeit, gewaltvoller Umgang)
- Große Herausforderungen bei der Mediennutzung und Medienkompetenz (TikTok, YouTube und Squid
Game)
- Beratung hochstrittiger Elternpaare mit Auswirkung auf das Kindeswohl und Verhalten der Kinder im
schulischen Kontext
- Vernetzung der Schule im Gemeinwesen zum gegenseitigen Nutzen
- Gestaltung einer wichtigen Schnitt- und Vermittlungsstelle zwischen Schule und Hort
- Kompensierung von Überforderung der Eltern in Erziehungsfragen während und nach der Corona-Zeit
- Arbeit mit einer stark ansteigenden Anzahl von Kindern psychischen Auffälligkeiten (Enuresis, Ängste,
Sozialverhaltensstörung)
- Vermehrt suchtkranke Eltern mit Auswirkung auf das Verhalten der Kinder in der Schule
- DaZ Klasse mit besonderen Bedürfnissen wie Integration, herausfordernde Elternarbeit, kulturelle
Unterschiede“
Die Anforderungen an Lehrkräfte wachsen stetig. Schulsozialarbeit ermöglicht es uns, uns auf die Kernaufgabe –
das Unterrichten– zu konzentrieren, sowie soziale und emotionale Probleme gemeinsam mit Fachkräften zu
bearbeiten.
Als Schnittstelle zwischen Schule – Elternhaus und Hilfsangeboten trägt Schulsozialarbeit dazu bei, einen
niedrigschwelligen Zugang zur psychosozialen Beratung finden zu können.
Zitat aus Strategiepapier Bildungsland Sachsen 2030 (S. 61):
„2030 […] multiprofessionelle Teams (MPT) entsprechend klarer Zuständigkeiten die gemeinsame
Verantwortung für schulisches Lernen [tragen] und […] die Handlungsfähigkeit der sächsischen Schulen vor Ort
[sichern]“
Es ist geradezu widersinnig, ein etabliertes multiprofessionelles Team, harmonisch funktionierendes und
abgestimmtes Arbeiten, das sich seit Jahren als erfolgreich und unverzichtbar erwiesen hat, zu zerstören. Wie
kann eine Streichung der Schulsozialarbeit mit der Initiative des SMK zum Bildungsland 2030 vereinbar sein? Die
Ziele bzw. das Handeln von Stadt und Freistaat sollten in so essenziellen Angelegenheiten wie Bildung nicht so
weit auseinanderliegen.
Wir empfinden es als Missachtung unserer bisherigen mühsamen, aber doch prinzipiell erfolgreichen Arbeit,
bestehende Stützen zu beenden. „Zwei Grundschulen soll es treffen“, warum spricht niemand diesbezüglich mit
den Schulleitern, die die Gesamtverantwortung entsprechend ihres Amtseides zu tragen haben. Welche
Indikatoren sind für die Entscheidung verantwortlich – es erscheint mir sehr willkürlich!
In der Öffentlichkeit wird so oft davon gesprochen, dass die soziale Herkunft die Qualität und den Erfolg von
Bildung und Zugang zu eben dieser beeinflusst. Bedarfe von 01.09.23 – 30.06.24 >30% der Schülerzahl an
einzelnen Schulen.
Ablehnung der geplanten Kürzungen für die Schulsozialarbeit und Erwartung einer Einzelfallprüfung vor Ort, mit
Gesprächen mit den LK, Eltern und Schülern.

Beispiel für Thema
b - Jugend- und Familienhilfe
Ich widerspreche dem Haushaltsplanentwurf der Stadt Dresden für 2023/2024 nach
§ 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO.
Die in dem neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen Posten für den Bereich der:
- Kinder-, Jugend- und Familienhilfe
- Kinder- & Jugenderholung und Familienbildung
- Förderung freier Träger für Angebote der Kinder-& Jugenderholung und Jugendverbandsarbeit
- Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und Jugendgerichtshilfe
- Freie Träger Schulsozialarbeit
- Einrichtungen der Jugendarbeit sind viel zu gering bemessen und benötigen eine deutliche Aufstockung. Die
angezeigten Mehrbedarfe im Bereich müssen zwingend berücksichtigt werden.
Die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und die Gleichstellungsarbeit der Stadt leiden seit Jahren darunter,
Kürzungen in Kauf nehmen zu müssen und dabei mit sehr geringen finanziellen Mitteln trotzdem eine fachlich
korrekte Arbeit leisten zu wollen.
Die Projekte haben trotz der prekären finanziellen Situation ihre fachliche Arbeit geleistet. Es ist dringend
notwendig, die Projekte weiterhin finanziell abzusichern. Die ständigen direkten und indirekten Kürzungen, die
in den letzten Jahren erfolgt sind, gefährden und verunmöglichen die Arbeit der Gleichstellungsprojekte und der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in der Stadt und damit das Wohlergehen tausender Dresdner*innen, die
regelmäßig die Dienste dieser Einrichtungen in Anspruch nehmen. Die angezeigten „Mehrbedarfe“ der
Gleichstellungsprojekte und der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, die für eine bedarfsgerechte Finanzierung
dringend notwendig wären, werden im kommenden Haushaltsentwurf nicht berücksichtigt. Hiergegen möchte
ich Widerspruch einlegen.

Beispiel zum Thema
c - Kulturförderung
Als Bürgerin dieser Stadt möchte ich meinen deutlichen Protest gegen die geplanten Kürzungen im
Kulturbereich im Haushaltsplan 2025/2026 zum Ausdruck bringen. Gleichzeitig schreibe ich im Namen einiger
Menschen, die in der Veranstaltungsbranche tätig sind und deren Stimmen gehört werden müssen.
Meine Gründe für diesen Protest:
1. Existenzkampf der Veranstaltungsbranche:
Ich selbst bin im … angestellt und darf mich darauf verlassen, dass mein Einkommen pünktlich auf meinem
Konto ist. Menschen in der Veranstaltungsbranche hingegen kämpfen täglich um ihre Existenz. Sie sind auf die
Unterstützung und den Fortbestand kultureller Angebote angewiesen, da diese ihre Arbeitsgrundlage
darstellen. Die geplanten Kürzungen gefährden nicht nur Jobs, sondern ganze Lebensgrundlagen von
Einzelpersonen, die mit Engagement und Leidenschaft für die Kultur unserer Stadt arbeiten.
2. Kultur ist kein Luxusgut:
Kultur darf nicht als verzichtbarer Bereich betrachtet werden. Sie ist ein essenzieller Bestandteil des
gesellschaftlichen Lebens, kein Luxusgut für wenige. Kultur schafft Bildung, Gemeinschaft und Identität – sie ist
das, was uns als Gesellschaft zusammenhält. Die geplanten Kürzungen treffen nicht nur Institutionen und
Künstler, sondern die gesamte Bevölkerung, die von diesen Angeboten profitiert.
3. Dresden als Kulturstadt:
Dresden ist weltweit bekannt für seine kulturelle Vielfalt und sein reiches Erbe. Die Semperoper, die Museen
und die vielen kleinen freien Kulturprojekte machen Dresden zu einer Stadt von internationaler Bedeutung. Mit
den geplanten Kürzungen gefährden wir den Ruf und die Anziehungskraft unserer Stadt, sowohl für ihre
Einwohner als auch für Besucher aus aller Welt.
4. Soziale Bedeutung von Kultur:
Kultur ist ein Raum der Teilhabe, der besonders Menschen mit niedrigem Einkommen, Kindern und
Jugendlichen Perspektiven bietet. Sie schafft Zugänge, die über Bildung und Unterhaltung hinausgehen und

unsere Gesellschaft gerechter und offener machen. Mit den Kürzungen würden diese Angebote für viele
Menschen unzugänglich werden.
5. Kultur als Wirtschaftsmotor:
Die Veranstaltungsbranche und der Tourismus sind eng mit der kulturellen Vielfalt Dresdens verbunden.
Kürzungen haben nicht nur unmittelbare Auswirkungen auf Künstler und Veranstalter, sondern auch auf
Hotels, Gastronomie und viele andere Branchen. Die wirtschaftlichen Folgeschäden könnten die kurzfristigen
Einsparungen bei weitem übersteigen.
6. Gemeinsam für eine zukunftsfähige Stadt:
Gerade in schwierigen Zeiten braucht unsere Gesellschaft Räume für Austausch, Kreativität und Inspiration.
Kultur schafft diese Räume. Ich fordere Sie daher auf, die geplanten Kürzungen im Kulturbereich zu überdenken
und alternative Wege zu finden, um den Haushalt zu entlasten, ohne die kulturelle Vielfalt und die Menschen,
die davon leben, zu gefährden.
Mit Nachdruck und in großer Sorge für die Zukunft der Veranstaltungsbranche, der kulturellen Vielfalt Dresdens
und unserer Stadt.

Beispiel zum Thema
d - Gesundheitspflege
Hiermit reiche ich eine Einwendung betreffend die Produktnummer 10.100.41.4.0.01 Gesundheitspflege im
Entwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden ein.
Die Streichung bzw. massive Kürzung der beiden Kontakt- und Beratungsstellen GerDA in Gorbitz (DPBV e.V.)
und Prohlis (AWO) kann für die Dresdnerinnen und Dresdner nicht gut sein. Die Arbeit ist notwendig, um alte
Menschen mit psychischen Erkrankungen gut zu beraten und zu versorgen. Eine Ausweitung dieser Angebote
wäre eigentlich dringend notwendig!
Deswegen ist mir der Erhalt dieser Stellen ein wichtiges Anliegen mit der dafür erforderlichen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden. Der Haushaltsentwurf sollte diesbezüglich geändert werden.

Beispiel zum Thema
e - Friedhofsförderung
Einwendung zur Haushaltssatzung: Friedhofsförderung/-genehmigung THH_GB7 A67 10.100.55.3.0.01
Bereits sechs Jahre ist es her, dass der Stadtrat einstimmig das Dresdner Friedhofsentwicklungskonzept (FEK)
beschlossen hat, das den Weg für den Erhalt der wertvollen Friedhofslandschaft in Dresden ebnen sollte. Mit
58 Friedhöfen hat kaum eine andere Stadt Deutschlands so viele Friedhöfe mit einem derartigen Reichtum an
Kulturdenkmälern, historischer Handwerkskunst und artenreichen Grünflächen. Oft genug dienen die
Stadtteilfriedhöfe den Anwohnern nicht nur als Beisetzungsstätte und Ort der Trauerbewältigung, sondern
auch der Erholung. In ihnen spiegelt sich die Kulturgeschichte unserer Stadt wieder, sie leisten einen Beitrag zu
Stadtklima und Artenschutz und bieten regionalen Handwerksbetrieben eine Lebensgrundlage.
Dieser Reichtum droht jedoch aktuell verloren zu gehen:
Durch das hohe Alter der Gebäude, Mauern, Baumbestände und Grabdenkmäler in Kombination mit einer sich
zunehmend vom persönlichen Grab weg entwickelnden Bestattungskultur, haben die Friedhöfe große
Finanzierungsprobleme. Viele Sanierungsarbeiten mussten aus diesem Grund jahrzehntelang aufgeschoben
werden - bis Grabdenkmäler und Mauern aus Standsicherheitsgründen letztendlich abgebaut werden mussten.
Über viele Jahrzehnte standen die Friedhöfe bei der Förderung geduldig hinten an -jetzt aber ist der Punkt
erreicht an dem durch den dadurch entstandenen Sanierungsstau massiver kultureller Substanzverlust droht,
tritt hier keine Veränderung ein.
Im Friedhofsentwicklungskonzept wird verdeutlicht wie groß das Finanzierungsdefizit ist:
Der jährliche Fördermittelbedarf wird im FEK auf 1.263.637 € geschätzt!
Diesem Bedarf wurde trotz des Beschlusses nie Rechnung getragen. Für den Doppelhaushalt 2025/2026 sollen
nun die Fördermittel sogar noch um ca. 370.000 € reduziert werden im Vergleich zu den Vorjahren. Das wird
nicht nur bedeuten, dass die Gräber der Grabstätten von der Stadt Dresden anerkannter Persönlichkeiten nicht
mehr erhalten und gepflegt werden können, sondern massive Einschränkungen beim Erhalt der

Verkehrssicherheit auf den Friedhöfen nach sich ziehen. Der Sanierungsstau an Mauern, Gebäuden,
Denkmalen, aber auch am Baumbestand ist auch mit den Mitteln der Vorjahre kaum zu bewältigen gewesen
und hat für den Rückbau von Grabdenkmalen und Friedhofsmauern gesorgt, sowie für die Absperrung ganzer
Bereiche wegen nicht mehr gewährleisteter Verkehrssicherheit. Zusätzlich sind die Friedhöfe zum Erhöhen
ihrer Gebühren gezwungen, um zumindest der laufenden Unterhaltung weiter nachgehen zu können. Das führt
zu einer Mehrbelastung der Angehörigen im Sterbefall, die ohnehin bereits mit hohen Kosten konfrontiert sind.
Der Wert für den im Friedhofsentwicklungskonzept ermittelten jährlichen Fördermittelbedarf ergibt sich aus
dem 2018 geschätzten Fördermittelbedarf von 33.000.000 € für die (Stand 2018) nächsten 20 Jahre. Hinzu
kommt, dass zusätzlich zum jährlichen Fördermittelbedarf ein einmaliger Investitionsbedarf ermittelt wurde,
vor allem für dringende Instandsetzungen in den Bereichen Bausanierung und Denkmalerhalt, der bereits 2018
mit 7.213.000 € bemessen worden ist und ebenfalls weiter steigen wird. Diese Beträge lassen sich mittlerweile
drastisch nach oben korrigieren durch steigende Baukosten, fortschreitenden Verfall der Anlagen und
zunehmende Schäden an den Baumbeständen und Bauwerken durch die lange Trockenheit der letzten Jahre,
sowie durch Inflation, gestiegene Personal-, Heiz- und Materialkosten.
Alternative Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten werden von den Friedhofsträgern bereits in Anspruch
genommen - sie reichen aber bei Weitem nicht aus, um das gewaltige Defizit bei der Instandhaltung der
Anlagen, Denkmale und Gebäude zu überbrücken. Hervorzuheben ist an dieser Stelle auch, dass die
Erhaltungsaufwendungen der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude und Grabmale sowie der nicht für
Bestattungen genutzten Überhangflächen nicht über die Friedhofsgebühren refinanzierbar sind.
Es ist entsprechend sehr kritisch zu beurteilen, dass nun bereits zum vierten Mal das
Friedhofsentwicklungskonzept keine hinreichende Berücksichtigung im Haushaltsplan der Landeshauptstadt
Dresden findet. Das Friedhofsentwicklungskonzept soll bereits in vier Jahren fortgeschrieben werden. Statt sich
bis dahin den darin selbstgesetzten Zielen zu nähern, droht sich die Stadt Dresden stattdessen drastisch von
diesen zu entfernen.
Bitte sorgen Sie für eine Förderung der Dresdner Friedhöfe in diesem und in den folgenden Haushalten
entsprechend des Friedhofsentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Beispiel zum Thema
f - Suchtberatungsstellen
hiermit reiche ich eine Einwendung betreffend die Produktnummer 10.100.41.4.0.01 Gesundheitspflege im
Entwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025 / 2026 der Landeshauptstadt Dresden ein.
Die Kürzungen im Rahmen der Suchtberatung bedeuten einen massiven Einschnitt in der Versorgung
suchkranker und suchtgefährdeter Menschen in der Landeshauptstadt Dresden. Bereits jetzt können nicht alle
Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern zeitnah versorgt werden und es entstehen Wartezeiten von mehreren
Wochen bzw. temporäre Aufnahmestopps. Eine Kürzung des Angebotes bedeutet längere Wartezeiten, in
deren Folge es zu einer Chronifizierung der Erkrankung und einer Zunahme von Folgeschäden kommt. Damit
entstehen höhere Folgekosten für die Gesellschaft.
Deswegen ist mir der Erhalt aller bestehenden Stellen und der damit verbundenen erforderlichen Förderung
wichtig. Der Haushaltsentwurf sollte diesbezüglich geändert werden.

Beispiel zum Thema
g - ÖPNV
Der Dresdner ÖPNV wird immer wieder gelobt. Es erscheint mir jedoch absurd unsinnig: Die Straßenbahnen
sind regelmäßig extrem überfüllt, teilweise kann man nicht mehr zusteigen. Auch tagsüber sind sie gut
ausgelastet. Zu Stoßzeiten des Berufsverkehrs jedoch komplett überlastet. Nicht zuletzt auch, weil viele
Schüler*innen den ÖPNV nutzen und mit riesigen Rucksäcken mehr Platz benötigen. Der Doppelhaushalt
2025/26 sieht vor, die Taktung auf 12 Minuten zu senken. Ich finde das nicht mehr tragbar und möchte dem als
Dresdner Bürgerin und Nutzerin der DVB entschieden widersprechen. Die Taktung darf nicht noch schlechter
werden!

Beispiel zum Thema
h - Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Hiermit möchte ich einen Einwand gegen die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 stellen. Da ich
der Meinung bin, kulturelle und soziale Angebote benötigen mehr finanzielle Mittel als beanschlagt, um
weiterhin umsetzbar und nutzbar zu bleiben.

Beispiel zum Thema
i - Neubau 101. OS
Hiermit widerspreche ich dem Haushaltsplanentwurf der Landeshauptstadt Dresden für 2025/2026 nach
§ 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO und reiche eine Einwendung bezüglich der fehlenden finanziellen Einplanung
des beschlossenen Neubaus der 101. Oberschule auf der Cockerwiese ein.
Alle drei Schulen – die 101. Oberschule, das Gymnasium Dresden Johannstadt und das Abendgymnasium werden in naher Zukunft zusammen mehr Platz einnehmen als am jetzigen Standort vorhanden ist. Die Schulen
brauchen sowohl zukunftsfähige Gebäude als auch sichere Perspektiven für ihre pädagogische Arbeit. Dresden
und insbesondere der Stadtbezirk Altstadt benötigt eine moderne, innovative Oberschule im Herzen der Stadt,
die junge Menschen in Zeiten des Fachkräftemangels für das Berufsleben gut ausbildet und vorbereitet.
Gleichzeitig muss Dresden der hohen Nachfrage nach dem "Bildungsweg Gymnasium" gerecht werden und
auch diesen jungen Menschen eine gute Ausbildung bieten. Das Gymnasium Dresden Johannstadt braucht ein
eigenes Schulgebäude. Die bereits seit vier Jahren bestehende Übergangslösung an der Pfotenhauerstraße
beeinträchtigt neben dem akuten Lehrermangel die Bildungsqualität massiv. Die Entwicklungsmöglichkeiten
der Schülerinnen und Schüler werden durch solche nicht zeitgemäßen Bildungseinrichtungen massiv
eingeschränkt. Zudem verschleißt die Situation auch motivierte Lehrkräfte, welche durch die politische
Schildbürgerei sowieso schon Mangelware geworden sind.
Jede Investition in die Bildung unserer Kinder zahlt sich immer mehrfach aus. Die jungen Menschen profitieren,
die Wirtschaft profitiert, die Stadtgemeinschaft profitiert, die Stadt als Kommune profitiert, Innovation und
Wissenschaft profitieren. Als …… sehe ich direkt die Auswirkungen der vernachlässigten Bildung. Wenn der
momentane Trend so weitergeht, werden wir in meinen Augen die bestehenden Krisen nicht meistern können.
Ich fordere die Stadtverwaltung und den Stadtrat dringend auf, jetzt die nötigen Schritte für den Baubeginn des
Schulneubaus auf der Cockerwiese einzuleiten, insbesondere den Schulneubau im Haushaltsentwurf 2025/26
festzulegen -damit die Oberschule auf der Cockerwiese rechtzeitig fertig gestellt wird und damit alle Dresdener
Kinder die Chance auf eine angemessene Schulbildung erhalten!

Beispiel zum Thema
j - Gleichstellungsprojekte
Die Gleichstellungsarbeit der Stadt leidet seit Jahren darunter, Kürzungen in Kauf nehmen zu müssen und dabei
mit sehr geringen finanziellen Mitteln trotzdem eine fachlich korrekte Arbeit leisten zu wollen. Die Projekte
haben trotz der prekären finanziellen Situation ihre fachliche Arbeit geleistet. Es ist dringend notwendig, die
Projekte weiterhin finanziell abzusichern. Die ständigen direkten und indirekten Kürzungen, die in den letzten
Jahren erfolgt sind, gefährden und verunmöglichen die Arbeit der Gleichstellungsprojekte und damit das
Wohlergehen tausender Dresdner*innen, die regelmäßig die Dienste dieser Einrichtungen in Anspruch
nehmen. Die angezeigten „Mehrbedarfe“ der Gleichstellungsprojekte, die für eine bedarfsgerechte
Finanzierung dringend notwendig wären, werden im kommenden Haushaltsentwurf nicht berücksichtigt.
Hiergegen möchte ich Widerspruch einlegen.

Beispiel zum Thema
k - Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Ich widerspreche ganz konkret der nicht vorgesehenen finanziellen Unterstützung für das Careleaverzentrum
„House of Dreams“ in Anlage 2 - Liste 1 zur V2960_24 nach UA Fö, Ifd. Nr. 108. Es ist Anlaufstelle für all
diejenigen, die in der stationären Jugendhilfe aufwachsen und aufgewachsen sind und einen entsprechend
schweren Start ins Leben haben. Das Careleaverzentrum bietet konkrete Unterstützung, Beratung und
Begleitung beim Übergang in ein selbstbestimmtes Leben. Es ist außerdem 3-fach ausgezeichnet mit dem
Anerkennungspreis für Kinderschutz von der Hanse Merkur Stiftung 2020, mit dem Ersten Platz beim

„Förderpenny Bundespreis 2021“ zuletzt mit dem David-Schmidt-Preis 2023, gestiftet von Martin Dulig. Das
Zentrum ist außerdem einzigartig in Deutschland und hat entsprechende Strahlkraft in die Bundesrepublik.
Aus diesem Grund ist es zwingend notwendig, die geplanten Kürzungen zu korrigieren und den angezeigten
Mehrbedarfen in diesem Bereich zu folgen.

Beispiel zum Thema
l - Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hiermit widerspreche ich dem Haushaltsplanentwurf der Landeshauptstadt Dresden für 2025/2026 nach
§ 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO.
Im aktuellen Haushaltsentwurf fehlen Maßnahmen zur langfristigen Verbesserung der Situation für
Bürgerschaftliches Engagement. Ich fordere:
 die Synchronisation von Laufzeiten von Projekteförderungen zwischen den Fachförderrichtlinien. Dies
führt zu planbaren Rhythmen für alle Beteiligten.
 eine terminlich abgestimmte Haushaltsplanung. Das heißt, mindestens 3 Monate vor einem
Förderbeginn muss final über die Projekte entschieden sein. Nur so können Träger verantwortungsvoll
mit Ressourcen umgehen.
 Projekte, mindestens solche zum Aufbau von nachhaltigen Strukturen (Anschubfinanzierung), sollten
eine Förderdauer von 4 bis 6 Jahren haben.
Bürgerschaftliches Engagement ist unverzichtbar. Durch Kürzungen im Haushalt sind Akteure bedroht, die in
den Stadtteilen und Nachbarschaften dieses Engagement fördern. Sie ermöglichen individuelle Teilhabe,
stärken soziale Bindungen, machen demokratische Prozesse erlebbar und aktivieren Bürger:innen sich aktiv an
gesellschaftlichen Gestaltungsprozessen zu beteiligen. Ohne dieses Engagement drohen hohe Folgekosten im
Bereich Gesundheit und Soziales sowie negative Auswirkungen auf den sozialen Zusammenhalt und die
Funktionsfähigkeit der Stadtgesellschaft für die Landeshauptstadt Dresden. Aus diesem Grund ist es zwingend
notwendig, die geplanten Kürzungen zu korrigieren, die Zuwendungsverfahren zu optimieren und den
angezeigten Mehrbedarfen in diesem Bereich zu folgen.

Beispiel zum Thema
m - Hilfen für Asylbewerber
Hiermit erhebe ich gegen den Haushaltplan 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden Einspruch.
Ich fordere Sie auf, den Ansatz Hilfen für Asylbewerber/-innen, PSP-Element: 10.100.31.3.0.01
weiteraufzustocken und zu fördern. Ein besonderes Anliegen in diesem Ansatz ist die Weiterförderung des
Frauengesundheitsprojektes MEDEA International (ein Projekt des FMGZ MEDEA e. V.). Das Projekt wird seit
2016 mit einer Außenstelle in Gorbitz über das Sozialamt gefördert. Es ist ein wichtiger Anlaufpunkt für
Frauen* mit Migrations- und Fluchterfahrung aus dem Stadtteil und auch stadtweit.

Beispiel zum Thema
n - Gegen Erhöhung Kitagebühren
Die im Haushaltsplanentwurf angedeutete mögliche Erhöhung der Kitagebühren ist strikt abzulehnen. Eine
solche Maßnahme würde Familien in Dresden zusätzlich finanziell belasten, insbesondere in Zeiten steigender
Lebenshaltungskosten. Dies könnte zu folgenden negativen Konsequenzen führen:
 Verschärfung sozialer Ungleichheiten, da Familien überproportional von sämtlichen Sparmaßnahmen
betroffen sind
 Potenzielle Verringerung der Erwerbstätigkeit von Eltern, insbesondere Frauen, was dem Ziel der
Gleichstellung und der Fachkräftesicherung entgegenwirkt
 Mögliche Abwanderung junger Familien in umliegende Gemeinden mit günstigeren Betreuungskosten
 Beeinträchtigung der frühkindlichen Bildung und Entwicklung, falls Eltern aus Kostengründen auf
Kitaplätze verzichten
Forderung:
Von einer Erhöhung der Kitagebühren abzusehen und stattdessen Möglichkeiten zu prüfen, die Gebühren stabil
zu halten oder sogar zu senken, um Familien zu entlasten und die Attraktivität Dresdens als familienfreundliche
Stadt zu steigern.
Eine Stadt, die in ihr soziales und kulturelles Kapital sowie in ihre Familien investiert, investiert in ihre
Zukunftsfähigkeit. Ich bitte Sie eindringlich, diese Aspekte bei der Überarbeitung des Haushaltsplans zu
berücksichtigen und von Kürzungen sowie Gebührenerhöhungen in diesen sensiblen Bereichen abzusehen.

Durch die Mannigfaltigkeit der Krisen in den letzten Jahren haben vor allem Kinder, Jugendliche und
Erwachsene mit niedrigen und mittleren Einkommen die größten Einschränkungen hinnehmen müssen und an
Perspektiven und Teilhabe in der Gesellschaft verloren. Gerade diese Menschen sind jedoch notwendig, um
unsere Stadt lebenswert zu gestalten und die Gemeinschaft zu stärken. Es ist ein Armutszeugnis einer jeden
Regierung an den Schwächsten zu sparen und jüngere Generationen so die Zukunft zu nehmen.
Ich fordere sinnvolle Investitionen auch mit Hilfe von Krediten, anstelle von diskriminierenden Maßnahmen
gegen Kunst, Kultur und die eigenen Bewohnerinnen unserer Stadt.

Beispiel zum Thema
o - Wohnungsbauförderung
Die in dem neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen Posten für den GB6 Stadtentwicklung, Bau, Verkehr,
Liegenschaften 10.100.52.2.0.01 Wohnungsbauförderung (kommunaler Wohnungsbau) sind viel zu gering
bemessen und benötigen eine deutliche Aufstockung.
Diese geplanten Kürzungen würden alle Menschen in Dresden treffen. Es wären drastische Veränderungen, die
nicht wiedergutzumachen wären. Indem präventive, niedrigschwellige, sozialräumliche Angebote wegfallen,
verstärken sich die Problemlagen der Menschen und stellen sie vor existenzielle Fragen. Hinzu kommt der
Wegfall der Arbeitsstellen in der Gleichstellungsarbeit, Kinder- und Jugendhilfe und somit die Abwertung sowie
Prekarisierung eines gesamten Berufsfelds.
Mit den stetig wachsenden Bedarfslagen junger Menschen wollen und können wir uns als Gesellschaft diese
„Sparmaßnahmen“ nicht leisten. In Zeiten steigender Infragestellung demokratischer Grundrechte ist es ein
Skandal, demokratische Jugend- und Familienarbeit sowie Orte der Begegnung einzusparen. Die Menschen im
Stich zu lassen, die die Unterstützung des Sozialstaats am meisten benötigen, kann nicht die Strategie der
Landeshauptstadt sein.
Gegen die oben genannten Kürzungen möchte ich Widerspruch einlegen und reiche hiermit eine Einwendung
ein. Der Haushaltsentwurf soll entsprechend angepasst werden.

Beispiel zum Thema
p - Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Die in dem neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen Posten für den GB6 Stadtentwicklung, Bau, Verkehr,
Liegenschaften 10.100.51.1.0.54 EFRE III (Verbesserung des Fußgänger- und Radverkehrs) sind viel zu gering
bemessen und benötigen eine deutliche Aufstockung.
Diese geplanten Kürzungen würden alle Menschen in Dresden treffen. Es wären drastische Veränderungen, die
nicht wiedergutzumachen wären. Indem präventive, niedrigschwellige, sozialräumliche Angebote wegfallen,
verstärken sich die Problemlagen der Menschen und stellen sie vor existenzielle Fragen. Hinzu kommt der
Wegfall der Arbeitsstellen in der Gleichstellungsarbeit, Kinder- und Jugendhilfe und somit die Abwertung sowie
Prekarisierung eines gesamten Berufsfelds.
Mit den stetig wachsenden Bedarfslagen junger Menschen wollen und können wir uns als Gesellschaft diese
„Sparmaßnahmen“ nicht leisten. In Zeiten steigender Infragestellung demokratischer Grundrechte ist es ein
Skandal, demokratische Jugend- und Familienarbeit sowie Orte der Begegnung einzusparen. Die Menschen im
Stich zu lassen, die die Unterstützung des Sozialstaats am meisten benötigen, kann nicht die Strategie der
Landeshauptstadt sein.
Gegen die oben genannten Kürzungen möchte ich Widerspruch einlegen und reiche hiermit eine Einwendung
ein. Der Haushaltsentwurf soll entsprechend angepasst werden.

Beispiel zum Thema
q - Wanderwege im Keppgrund
Aus dem Planentwurf des Haushaltes ist nicht erkennbar, ob die für Maßnahme „Sanierung Wanderweg
Keppgrund“ die vom Straßen- und Tiefbauamt geschätzten Kosten in Höhe von 500 T€ in 2025/2026 vollständig
eingeplant sind. Vorsorglich wende ich ein, dass die Finanzierung der erforderlichen·Maßnahmen zur
Wiedereröffnung des Wanderweges entlang Keppbach zur Keppmühle nicht abgedeckt sind. Damit ist zu
befürchten, dass diese persönlich für die Anwohner und ebenso für die Erlebbarkeit der historischen
Kulturräume bedeutende Wegeverbindung weiterhin und auf unbestimmte Zeit gesperrt bleibt. Dagegen
erhebe ich Einwand.

Begründung: Schon seit langem und zunehmend sind im Wohnumfeld Einschränkungen in den Bewegungs- und
Erholungsräumen zu beklagen. Zunächst wurde der freie Zutritt zum Schlosspark Pillnitz beschränkt und nun
schon in unzumutbarer Dauer auch der Keppgrund. Die akute und zeitkonkrete Notwendigkeit der Sanierung
des Wanderweges bis 2026 ergibt sich aber auch besonders daraus, dass sich im Jahr 2026 der Todestag des
berühmten Dresdner Komponisten Carl Maria von Weber zum 200. Mal jährt und sich der Keppgrund als ein
wesentlicher Erlebnis- und lnspirationsort der Dresdner Romantik in unmittelbarer Nähe zum Carl Maria von
Weber-Museum in Dresden-Hosterwitz befindet und von vielen Gästen im Jubiläumsjahr gezielt aufgesucht
werde n wird. Eine breite Bürgerinitiative "Rettet den Keppgrund" bestehend aus 6 ansässigen gemeinnützigen
Vereinen sowie vielen Anwohnern (sh. www.keppgrund-bi.de) setzt sich seit Jahren für eine Wiederöffnung des
Wanderweges ein und unterstützt dies aktiv.

Beispiel zum Thema
r - Transparenz HH-Plan
Gegen den Entwurf des Haushaltsplanes 2025/2026 habe ich folgende Einwendung geltend zu machen:
Mangelnde Transparenz des Entwurfes des Haushaltsplanes 2025/2026, die es dem Bürger verunmöglicht, die
haushälterische Zuordnung konkreter Summen auf einzelne Maßnahmen eindeutig zur erkennen und damit
überhaupt in die Lage zu kommen, einen und gezielten, d.h. hinreichend konkreten Einwand zu erheben. Der
Haushaltsplan erfüllt insofern ganz oder teilweise nicht die formalen Anforderungen und ist so aufzusetzen,
dass das Recht der Einwendung nicht nur anscheinend gewährleistet ist.
Begründung: In Band III finden sich auf den Seiten 494/495 die Haushaltsansätze und Erläuterungen für das
sog. Sammelprojekt Ingenieurbauwerke Tl30119 mit Auszahlungen für Baumaßnahmen in 2025 und 2026 von
insg. 4,5 Mio. €. Aus den in den Erläuterungen aufgelisteten Maßnahmen kann ich nicht erkennen, welchen
Kostenumfang diese im Einzelnen haben. Speziell lässt sich nicht nachvollziehen, ob die genannte Maßnahme
»Stützwände Keppgrund alle Maßnahmeteile enthält, die zur Wiederherstellung und Wiedereröffnung des
Wanderweges notwendig sind. Gem. eines vom Straßen- und Tiefbauamt erstellten Sanierungsvorschlages vom
Juni 2024 sind die alle Einzelmaßnahmen E0463 Stützmauer, T0028 Treppenanlage und D0118 Durchlass
erforderlich, um den seit 2010 gesperrten öffentlichen Weg durch den Keppgrund wieder frei zu geben. Wird
eine Teilmaßnahme nicht berücksichtigt, ist das Gesamtprojekt nicht berücksichtigt. Die Unklarheit, ob
tatsächlich alle Teilmaßnahmen haushälterisch berücksichtigt sind, benimmt somit die Einschätzung des
Einwenders, ob die Gesamtmaßnahme tatsächlich abgedeckt ist oder nicht.

Beispiel zum Thema
s - Heinrich-Schütz-Konservatorium
Hiermit widerspreche ich dem Haushaltsplanentwurf der Landeshauptstadt Dresden für 2025/2026 nach
§ 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO.
Ich beziehe mich auf den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD),
welcher im Haushaltsplanentwurf Band IV ab Seite 6 ff. zu finden ist.
Die im neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen finanziellen Mittel für die Finanzierung der ehemals als
Honorarlehrkräfte beschäftigten Pädagoginnen und Pädagogen enthalten gravierende Kürzungen, die den
Wegfall von bis zu 600 Unterrichtsstunden pro Woche nach sich ziehen würde. Dies bedeutet einen enormen
Verlust für die Kunst- und Kulturstadt Dresden, welche ebenfalls ein moderner Wirtschaftsstandort ist. Nur
umfangreiche musische und tänzerische Bildungsangebote stärken die Attraktivität, insbesondere für hoch
qualifizierte Fachkräfte.
Ich fordere Sie hiermit auf, den Haushaltsplan 2024 / 2025 dahingehend anzupassen, damit
50,67 Vollzeitäquivalente für die Pädagogen und Pädagoginnen als Festanstellung von Honorarpädagogen und
Honorarpädagoginnen finanziell abgesichert sind (Zeile 12 der Personalkosten im Abschnitt C,
Vollzeitäquivalente).

Beispiel zum Thema
t - Bildungsprojekte
Ich schreibe Ihnen, da der Haushalt 2025 / 2026 nach dem Entwurf mit den Kürzungen im sozialen Bereich für
mich erschreckend ist und für alle Menschen in Dresden schmerzhaft werden wird. Natürlich weiß ich, dass die

Stadt sparen muss. Am gewinnbringendsten kann Geld allerdings im sozialen Bereich eingesetzt werden. Wie
Sie sicherlich auch aus verschiedenen statistischen Auswertungen wissen, rentiert sich jeder Euro, der in soziale
Projekte gesteckt wird und zahlt sich mit einer astronomischen Rendite aus. Umgekehrt erhöht jeder Euro, der
in diesem Sektor in den Jahren 2025 und 2026 „eingespart“ wird die Sozialausgaben in den kommenden Jahren
um ein Vielfaches. Sie und ich wissen auch, dass am allerwenigsten an Bildung gespart werden darf.
Deutschland wurde als Land der Ingenieure groß und war lange mit Spitzenqualität Exportweltmeister. Heute
sind wir in vielen Industriezweigen von China abgehängt - nicht nur, weil sie billiger produzieren können,
sondern auch weil solche High-Tech-Produkte nicht in Deutschland hergestellt und entwickelt werden
(können). Aktuell erleben wir wie die deutsche Auto- Industrie den Bach runter geht - was unter anderem an
fehlender Innovation und dem Festhalten an teuren Prestige-Modelle mit viel Hubraum liegt. Kürzungen in
Bildung uns Sozialarbeit verstärken diesen Trend ohne Zweifel. In Bildung zu investieren ist daher alternativlos!
Wir können es uns schlicht nicht leisten, dass Schüler abbrechen und ohne Abschluss auf den Arbeitsmarkt
kommen. Wir brauchen Fachkräfte und wir brauchen Innovationen. Und zwar nicht nur Leuchttürme, sondern
in der Fläche. Jedes Jahr werden in Deutschland über eine Million Fachkräfte gebraucht - uns bleibt also nichts
Anderes übrig als alle Menschen mitzunehmen: Kinder, Jugendliche und Erwachsene, ob arm ob reich, müssen
an Bildung herangeführt werden und es müssen Bedingungen geschaffen werden, die es allen ermöglichen.
Nur wer einen guten Job und in eine sichere Zukunft blicken kann, kann der Gesellschaft viel zurückgeben.
Wenn wir jetzt nicht in Bildung investieren, wird Dresden, Sachsen und Deutschland noch weiter zurückfallen.
Wie Sie sehen sind das alles Gründe die eine monetäre Rendite versprechen. Kurz: Geld das wir heute in
Bildung und Sozialarbeit investieren, macht morgen unsere Kassen voll. Jeder Cent der heute in diesem Bereich
gespart wird, kostet uns morgen Euros. Darüber hinaus gibt es natürlich auch viele gesellschaftliche Gründe
warum Sozialarbeit gestärkt werden muss. Davon haben Sie sich sicher bereits ein Bild gemacht. Aber was ist,
wenn sich auch nur ein junger Mensch in den nächsten Jahren das Leben nimmt? Ein Mensch, dem
wahrscheinlich hätte geholfen werden können, wenn nicht an Sozialarbeit gespart worden wäre. Mit wie vielen
Millionen Euro an Einsparungen soll das gerechtfertigt werden? Wieviel ist ein Menschenleben wert? Wieviel
ist es wert menschlich zu leben? Ich an Ihrer Stelle könnte es nicht mit dem Gewissen vereinbaren für die
Kürzungen zu stimmen. Diese Schuld würde ich mir nicht aufladen. Ein weiterer Grund dafür Soziale Projekte zu
erhalten und auszubauen ist der Kampf gegen den Rechtsruck in der politischen Landschaft. Wir alle wollen
doch vermeiden, dass die AfD mit „kostenlosem Schulessen“ und anderen sozialen Plänen werben kann? (Pläne
die schon lange in den Schubladen liegen, aber aus Kostengründe immer unter den Tisch gefallen sind.)
Zusammengefasst sorgen Bildung und soziale Engagement dafür, dass es allen bessergeht und sich jeder in
dieser Stadt wohl fühlen kann. Und wenn es allen gut geht, muss auch niemand mehr AfD wählen. Im Übrigen
lehrt uns auch die Geschichte, das Einsparungen in Bildung und Soziales immer die trifft, die es am schwersten
haben und sich nicht wehren können. Probleme wurden dadurch noch nie gelöst. Ich weiß, dass ich Sie
wahrscheinlich nicht umstimmen kann. Sicherlich habe Sie Gründe für die Kürzungen zu stimmen. Ich werte es
daher schon als Erfolg, wenn Sie bis zum Ende dieser E-Mail durchgehalten haben.

Beispiel zum Thema
u - Inklusive Kindertagesbetreuung
Hiermit widerspreche ich dem Haushaltsplanentwurf der Landeshauptstadt Dresden für 2025/2026 nach
§ 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO.
Die im neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen finanziellen Mittel für den Geschäftsbereich 2 Bildung und
Jugend enthalten gravierende Kürzungen, die einen irreparablen Kahlschlag an der nötigen Angebotsvielfalt für
Hilfebedürftige in Dresden bedeuten würde und schwere Folgen für die Betroffenen haben würde, da zukünftig
existenzielle Einrichtungen und Dienste, Anlauf- und Beratungsstellen laut Haushaltsentwurf fehlen würden. Ich
widerspreche außerdem ganz konkret der nicht vorgesehenen finanziellen Unterstützung für den laufenden
Prozess „Inklusive Kindertagesbetreuung“. Aus diesem Grund ist es zwingend notwendig, die geplanten
Kürzungen zu korrigieren und den angezeigten Mehrbedarfen in diesem Bereich zu folgen.

Beispiel zum Thema
v - Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Ich erhebe form- und fristgerecht Widerspruch gegen die eingebrachte Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden. Als ……sowie als Einwohnerin der Stadt Dresden mache ich von
meinem Recht Gebrauch, insbesondere im Hinblick auf die nicht geplante Investitionssumme für die Sanierung
und Weiterentwicklung des Schulstandortes Altroßthal.

Mit großer Enttäuschung mussten wir bei der Offenlegung der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden
am 21. November 2024 feststellen, dass die Sanierung des Schulstandorts Altroßthal weder mit den
notwendigen Planungsgeldern noch mit Sanierungsmaßnahmen berücksichtigt wurde. Trotz jahrelanger
Bemühungen und wiederholter Bitten wurde auch dieses Mal keine konkrete und verbindliche Umsetzung der
dringend benötigten Sanierungsmaßnahmen für diesen Schulstandort mit der Haushaltssatzung zur Planung
bzw. Investition auf den Weg gebracht.
Mit der vorliegenden Haushaltssatzung sind keine Maßnahmen zur vollständigen Sanierung des Schulstandorts
Altroßthal aufgeführt. Einzig benannt wird in Band II, GB 4 die Einordnung der Umsetzung der Beschlussvorlage
V2585/23 Neubau einer Einfeld-Sporthalle vom 13. Juni 2024 für den Zeitraum von Oktober 2024 bis März
2026. Zur vollständigen Beschlusserfüllung der Vorlage V2585/23 müssen allerdings zusätzlich zum Bau der
Sporthalle auch die unter Punkt 8 und 9 genannte Absicherung von Planungs- und Sanierungsmaßnahmen
sowie die damit einhergehende Finanzierung ab den kommenden Haushaltsentwürfen gesichert werden.
Weiterhin bedarf es der Berücksichtigung der bereits mit dem Haushaltsentwurf2023/2024 gefassten
Beschlüsse. In Band II, GB 4 wurde ebenfalls ein Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung 2023/2024
(15. Dezember 2022 - V1710/22) gefasst, der ein zusätzliches Budget in Höhe von insgesamt 5.000.000 Euro
Planungsgelder für die Jahre 2023 bis 2025 zur Verfügung stellt. In diesen Geldern sollte unter anderem auch
der Beginn für die Planung der Gesamtsanierung des Schulstandorts Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft und
Ernährung einfließen. Dieser Beschluss wurde nicht umgesetzt, und es wird erneut gerungen.
Im derzeitigen Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/2026 ist nicht nachvollziehbar, ob und wie die vorgenannten
Beschlüsse des Dresdner Stadtrates eingehalten oder berücksichtigt werden. Die erneut unzureichende
Berücksichtigung im Haushalt sehen wir als Verstoß gegen die Meinungen der Dresdner Vertreter, gegen die
gefassten Beschlüsse, und zudem verfälscht sie die äußere Wahrnehmung der tatsächlichen Bedürfnisse und
Prioritäten des Schulstandorts Altroßthal.
Die im Haushalt geplanten Investitionen sehen keine ausreichenden Mittel für die Vorbereitung auf eine
dringend benötigte Gesamtsanierung des Standortes vor, was die jahrelangen Anstrengungen der
Schulgemeinschaft und der beteiligten politischen Gremien missachtet.
Seit Jahren wird die Sanierung mit jeweils angepassten Begründungen verschoben. Bis zum Jahr 2014 wurde
darauf verwiesen, dass der Schulstandort als solcher nicht sicher sei. Weitere Begründungen waren der
Rückgang der Schülerzahlen und die fehlende Annahme des Standortes aufgrund seiner Randlage in Dresden,
der Denkmalschutz oder eine vorab notwendige Prüfung der Bausubstanz. Hinzu kamen Argumente zur
offenen Teilschulnetzplanung und schließlich die Begründung, dass der Standort durch seine Spezifikation mit
dem integrierten Schloss auf dem Schulgelände zu teuer für eine Sanierung sei.
Trotz immerwährender Zusagen und getroffener Beschlüsse, wie z. B. der Stadtratsbeschluss A0521/18 vom
11.04.2019, der bereits eine Terminierung für die Erarbeitung eines Umsetzungskonzepts zur Sanierung und
Weiterentwicklung des Beruflichen Schulzentrums vorsah, wurden bisher keine spürbaren Fortschritte erzielt.
Die im Zusammenhang mit dem Antrag A0521/18 genannten Deckungsquellen wurden offensichtlich für
anderweitige Maßnahmen eingesetzt. Diese Verfahrensweise im Umgang mit der Schulgemeinschaft ist nicht
nachvollziehbar, zumal die durch die Vertreter im Dresdner Stadtrat gefassten Beschlüsse meist einstimmig
waren, wie der vorgenannte Beschluss mit 68/0/1 Stimmabgaben zeigt. Stattdessen musste die
Schulgemeinschaft immer wieder feststellen, dass die Planung verschoben wurde. Dies führt zu einer
erheblichen Unsicherheit unter dem Kollegium und zu einem zunehmend stärkeren Verfall der festen
Bestandsgebäude sowie der Mobilen Raumeinheiten der Schule, was die Lernbedingungen der Schülerinnen
und Schüler sowie die Arbeitsbedingungen der Lehrerinnen und Lehrer massiv beeinträchtigt.
lnstandhaltungsmaßnahmen können nur noch sehr begrenzt etwas bewirken. Die sicherheitstechnischen
Bedenken zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebs häufen sich. Die Nutzung des MRE 1 (Mobile Raumeinheit)
erfolgt seit November 2015, also seit mehr als neun Jahren. Ob eine Nutzungsbeschränkung wie an anderen
Schulstandorten vorgegeben wurde, ist unklar. Durch die vollumfängliche Nutzung schreiten allerdings auch
hier die Abnutzungserscheinungen voran. Neben sicherheitstechnischen Mängeln tritt dort mittlerweile von
unten Nässe ein.
Fehlende Klarheit über Finanzierung und Planungen schadet auch dem Ansehen der Schule - einer Schule, die
in bundes- und europaweiten Vergleichen mit ihren Schülern jedes Jahr aktiv und erfolgreich das Handwerk der
Stadt Dresden, Sachsens und der Bundesrepublik Deutschland vertritt.
Der Schulgemeinschaft ist nach so vielen Jahren nicht mehr erklärbar, warum die Gesamtsanierung nicht
erfolgt und warum stetig neue Gründe für die Verzögerungen angeführt werden.
In der Gesamtlehrerkonferenz vom 15. August 2023 wurde der Schulgemeinschaft eine perspektivische
Sanierung bis 2031 vorgestellt, die mit jedem Jahr der Nichtplanung infrage gestellt wird. Die
Schulgemeinschaft ist bereit, diese unzumutbar lange Zeitspanne für eine Sanierung während des laufenden
Schulbetriebs auf sich zu nehmen, obwohl sie mehr als drei Schülergenerationen betreffen wird. Aber die

Akzeptanz, selbst diese Zeitschiene nicht mehr halten zu können und einfach mit den inzwischen
unzumutbaren Bedingungen fortzufahren, ist im Kollegium nicht mehr vorhanden. Der Schulträger ist in der
Verantwortung für die Gebäudesubstanz und Ausstattung zur Bereitstellung der Unterrichtsmöglichkeiten für
Schülerinnen und Schüler, und es wird Zeit, sich dieser Verantwortung zu stellen.
Es ist nicht mehr nachvollziehbar, warum die Schule trotz Nutzung aller Beteiligungsmöglichkeiten in der
Landeshauptstadt kein Gehör findet mit ihren berechtigten Einwänden.
Aus diesen Gründen fordern wir eine dringend notwendige und konkrete Aufnahme von Maßnahmen zur
Sanierung, insbesondere der Planungsgelder des Schulstandortes Altroßthal, in die Haushaltssatzung, die einen
verbindlichen Zeitrahmen und die finanzielle Absicherung der Sanierungsmaßnahmen garantiert. Darüber
hinaus erwarten wir eine Erklärung der Stadtverwaltung, warum die bisherigen Planungen und Beschlüsse nicht
eingehalten wurden und welche konkreten Schritte nun unternommen werden, um die Sanierung
voranzutreiben.
Ich appelliere erneut dringend an die Stadtverwaltung und das Beschlussgremium des Dresdner Stadtrates,
jetzt die zwingend notwendigen Schritte für die Einstellung der Planungsgelder im Haushalt 2025/2026
einzuleiten.
Emotional bringen die folgenden Worte den Zustand unseres Schulstandortes Altroßthal auf den Punkt:
„Ich bin seit 37 Jahren an dieser Schule Lehrerin, und nichts hat sich baulich geändert, außer dass wir früher
noch das Schloss nutzen durften."
Zukunftsfähige Ausbildung braucht zeitgemäße Räume - die Sanierung von Altroßthal ist überfällig.

Beispiel zum Thema
w - Förderung Hörbehinderte
Seit 1991 werden die Projekte Begegnungsstätte für Menschen mit Hörbehinderung sowie die Beratungsstelle
für Menschen mit Hörbehinderung mit Schwerpunkt Deutscher Gebärdensprache durch die Landeshauptstadt
Dresden gefördert. Dafür ist die Dresdner Gebärdensprachgemeinschaft sehr dankbar.
Mit Sorge werden die Entwicklungen im kommenden Doppelhaushalt 2025/2026 beobachtet. Die
Begegnungsstätte und Beratungsstelle in Dresden hat sich seit den 90er Jahren zu einer festen Institution
entwickelt – auch dank der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden. Deswegen erheben wir eine
Einwendung gegen die geplanten Kürzungen im Doppelhaushalt 2025/2026.
Die Beratungsstelle für Menschen mit Hörbehinderung ist weiterhin von hoher Wichtigkeit für
gebärdensprachkundige Klienten. Das niedrigschwellige Angebot wird von den Klienten dankbar angenommen
– schon allein wegen der Expertise in Sachen Gebärdensprache und der Möglichkeit einer barrierefreien
Kommunikation. Ein Wegfall der niedrigschwelligen Angebote verstärken Problemlagen der Menschen mit
Hörbehinderung und verstärken die existenziellen Fragen. Die Zahlen der Begegnungsstätte sprechen ebenfalls
für sich:
In den Coronajahren wurden ebenfalls verschiedene Veranstaltungen unter erschwerten Bedingungen
durchgeführt. 2020 hatten mit 2.680 Besuchende. Im Jahr 2021 bei 214 Veranstaltungen immer noch
2.555 Besuchende. Als sich das Coronageschehen dann 2022 etwas normalisierte, unterstützten die Mitglieder
die tauben Geflüchtete anfangs überwiegend aus der Ukraine, mittlerweile auch aus anderen Nationen
ehrenamtlich. Mangels Angeboten an Integrationskursen für taube Geflüchtete in Sachsen wurde seit August
2022 mit den ABC-Tischen eine „Lernmöglichkeit“ in Sachen Deutscher Gebärdensprache und – soweit es uns
möglich ist – in Deutscher Schriftsprache aufgebaut. Siehe auch aktuelle Berichte:
https://www.neustadt-ticker.de/210137/aktuell/abc-stammtisch-deafrefugeesweltfluechtlingstag
https://www.zdf.de/nachrichten-sendungen/heute-in-deutschland/das-leben-gehoerloser-gefluechteter100.html
https://www.zdf.de/politik/laenderspiegel/gehoerlos-gefluechtet-102.html
2022 gab es 4.428 Besuchende bei 310 Veranstaltungen, diese Zahlen wurden im letzten Jahr 2023 erneut
getoppt mit 6.273 Besuchenden bei 359 Veranstaltungen. In diesem Jahr waren es bis November 2024 bereits
5.969 Personen. Das ist bereits jetzt mehr als im vergleichbaren Vorjahreszeitraum bis November 2023. Es wird
die Gesamtzahl an 6.273 Besuchenden (aus dem Jahr 2023, Stand heute: 6.111) in diesem Jahr aller Voraussicht
nach erneut erreicht – bei noch 10 geplanten Veranstaltungen.
Hiermit wird mit dieser Einwendung Widerspruch gegen geplante Kürzungen im Haushaltsentwurf eingelegt
und das Hoffen auf eine entsprechende Anpassung des Entwurfes zum Ausdruck gebracht.

Beispiel zum Thema
x - Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Unser Problem: Wie geht es im neuen Jahr 2025 weiter?
Für uns als Rentner. Schwerbeschädigte aber auch viele Schüler und Kinder sind viele Fragen und Sorgen offen,
weil das Freizeitbad „Elbamare" in Gorbitz soll 2025 geschlossen werden soll. So wurde es uns mitgeteilt.
Ich bin schwerbeschädigt, leide unter starken rheumatischen Beschwerden, habe Bechterew und nehme
deshalb seit vielen Jahren im Bad „Elbamare" an der Seniorenwassergymnastik teil. Diese Maßnahme hilft mir
sehr gut.
Diese Möglichkeit der Wassergymnastik nutzen hunderte ältere gebrechliche Menschen. Sie kommen nicht nur
aus Dresden. Zahlreiche wasserverbundene Behandlungen können genutzt werden, die den Menschen helfen.
Wollen Sie mit der Schließung des Bades den Menschen die Möglichkeit der Genesung entziehen, denn in
Dresden und in den benachbarten Orten gibt es äußerst wenig Hallenbäder, die für Heilzwecke genutzt werden
können.
Es geht aber nicht nur um alte, gebrechliche Menschen, sondern um den Entzug des Schwimmunterrichtes, der
den Kindern im Leben stark hilft. Täglich werden diese Schwimmkurse im Bad durchgeführt.
Bitte Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert helfen Sie, dass es nicht zur Schließung des Bades kommt.
Wir erheben Einspruch gegen die Schließung.

Beispiel zum Thema
y - Städtebau
Die im Entwurf für den Haushaltsplan 2025/26 vorgesehenen Positionen für Quartiersmanagement, Stadtgrün
und Umweltqualität, insbesondere im Hinblick auf sozialen Zusammenhalt, Kultur, Erholung und Stadtklima
10.100.51.1.0.33 bis 37 Städtebauliche und soziale Sondermaßnahmen -Johannstadt Nord, Prohlis, Am
Koitschgraben, Gorbitz II und Budapester Str.
sind aus meiner Sicht deutlich zu gering bemessen und sollten sowohl für 2025 als auch 2026 verstetigt und
ausgebaut werden.
Um den wachsenden Herausforderungen in diesen Bereichen personell und investiv zu begegnen, Eigenanteile
zur Förderung bereitzustellen und die Pflichtaufgaben sowie sich aus gesetzlichen Verpflichtungen ergebende
Anforderungen im Bau-, Sozial- und Umweltbereich fachlich angemessen zu erfüllen, ist nach meiner Meinung
eine deutliche Aufstockung, mindestens Weiterführung in beiden Haushaltsjahren erforderlich.
Gegen den Entwurf des Haushaltplans 2025/26 mit Kürzungen bzw. Nicht-Berücksichtigung der oben
genannten Aufgabenfelder möchte ich deshalb eine Einwendung einlegen. Ich bitte die Mitglieder des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, den Haushaltsentwurf entsprechend zu überarbeiten und zu
beschließen.

Beispiel zum Thema
z - Umwelt/Klima
Die im Entwurf für den Haushaltsplan 2025/26 vorgesehenen Positionen für Quartiersmanagement, Stadtgrün
und Umweltqualität, insbesondere im Hinblick auf sozialen Zusammenhalt, Kultur, Erholung und Stadtklima
10.100.56.1.0.05 Immissionsschutz, Klima
10.100.56.1.0.07 Umweltverträglichkeit / Grünordnung
sind aus meiner Sicht deutlich zu gering bemessen und sollten sowohl für 2025 als auch 2026 verstetigt und
ausgebaut werden.
Um den wachsenden Herausforderungen in diesen Bereichen personell und investiv zu begegnen, Eigenanteile
zur Förderung bereitzustellen und die Pflichtaufgaben sowie sich aus gesetzlichen Verpflichtungen ergebende
Anforderungen im Bau-, Sozial- und Umweltbereich fachlich angemessen zu erfüllen, ist nach meiner Meinung
eine deutliche Aufstockung, mindestens Weiterführung in beiden Haushaltsjahren erforderlich.
Gegen den Entwurf des Haushaltplans 2025/26 mit Kürzungen bzw. Nicht-Berücksichtigung der oben
genannten Aufgabenfelder möchte ich deshalb eine Einwendung einlegen. Ich bitte die Mitglieder des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, den Haushaltsentwurf entsprechend zu überarbeiten und zu
beschließen.

Beispiel zum Thema
aa - Smart City-Projekt ausbauen
Dresden ist neben Leipzig ein Zuzugsgebiet. Wir brauchen politisch aktive, gut gebildete Menschen, die bereits
sind, sich für ein positives Stadtklima einzusetzen. Um dafür attraktiv zu sein, sind weitere Konzepte
erforderlich, mit denen Potentiale der Stadt erschlossen werden können - sei es in der Verkehrsinfrastruktur, in
der Kulturpolitik, in der Digitalisierung oder in der Umgestaltung zu einer „Klima-Oase“. Es müssen mehr
Räume und Informationsmöglichkeiten für den moderierten, friedlichen Austausch sachlicher Argumente
geschaffen werden, um die Polarisierung der Meinungen und Segregation von Schichten etwas
entgegenzusetzen.
Wir plädieren daher dafür, JETZT personelle und finanzielle Ressourcen in diesen Bereich zu lenken. Eine starke,
innovative, bürgerorientierte Kommunalpolitik ist für uns wünschenswert.
Die Aufnahme von Darlehen zur Finanzierung entsprechender Investitionen halten wir für gerechtfertigt.

Beispiel zum Thema
ab - Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Der Entwurf geht von folgenden Nutzerzahlen aus:

Für uns ist die Reduzierung im Planjahr 2025 nicht nachvollziehbar.
Die Schließung der Hallen-/Kombibäder im Sommer halten wir für eine falsche Entscheidung. Gerade bei
übermäßig heißen Tagen bieten Hallenbäder die gesündere Alternative zur Abkühlung und Bewegung. Eine
durchgängige Öffnung sollte sichergestellt werden. Ohnehin sind die Freibäder in Dresden überfüllt.
Die Sicherstellung, dass das Schwimmhallen-Netzwerk für Dresdner Schulen abgesichert wird, ist von großer
Bedeutung. Dazu gehört der Erhalt des Elbamare und der Schwimmhalle Klotzsche für das Schulschwimmen.

Beispiel zum Thema
ac - Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Wir brauchen jetzt kein international ausgerichtetes Kompetenzzentrum für romantische Orchester- und
Opernpraxis des 19. Jahrhunderts für 15 Millionen Euro!
Wir brauchen anderes!
Bildung, Kunst und Kultur sind unverzichtbare Gestaltungsmittel einer Gesellschaft, die ihre Wirkkraft bis in
soziale, bildende, gemeinwohlorientierende und wirtschaftliche Bereiche entfalten.
Aus diesem Grund ist es zwingend notwendig, die geplanten Kürzungen zu korrigieren und den angezeigten
Mehrbedarfen in diesem Bereich zu folgen.

Beispiel zum Thema
ad - Kleingartenanlagen
Wir haben den Haushaltsentwurf zur Kenntnis genommen und vermissen einige Inhalte, die mit aufgenommen
werden sollten:
Die LH Dresden verlangt bis zum 31.12.2026 den Anschluss aller sechzehn, in Trinkwasserschutzzonen
befindlichen Kleingartenanlagen, an das öffentliche Abwassernetz oder die Errichtung von Dezentralen

Abwassereinrichtungen. Um diese Frist einzuhalten und auch eine Aufwertung kommunaler Grundstücke durch
eine Anbindung an die Abwasserentsorgung zu erreichen, fasste der Kleingartenbeirat in seiner Sitzung am
15.05.24 den Beschluss, den Stadtrat zu bitten, 115.000 € zu diesem Zweck in den Doppelhaushalt einzustellen.
Dieser Betrag soll die Eigenmittel der Vereine sowie Fördermittel des Stadtverbandes ergänzen, die zwei Drittel
des Investitionsvolumens aufbringen.
Nach Auskunft der Zweiten Bürgermeisterin Frau Jähnigen, konnte die Verwaltung bislang diesen Betrag nicht
einordnen. Wir bitten dies nochmals zu prüfen.
In der Kleingartenbeiratssitzung am 15.05.24 wurde gebeten, einen Betrag von jährlich 100.000 € zu
reservieren (eine Haushaltstelle einzurichten), um Ausgleichsflächen für Kleingärten sowie Kleingartenflächen
zu erwerben. Inzwischen fasste der Stadtrat den Beschluss den Oberbürgermeister zu beauftragen, eine
Satzung zum Vorkaufsrecht nach § 25 BauGB erarbeiten zu lassen. Wir bitten im Doppelhaushalt eine
Haushaltsposition außerhalb des Haushalts des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einzurichten, so dass
bei Vorlage einer Vorkaufsrechtssatzung auch die Möglichkeit besteht, entsprechende Mittel zur Erfüllung des
Satzungsbeschlusses einzusetzen.

Beispiel zum Thema
ae - Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Hiermit erhebe ich Einwand gegen den Haushaltsplanentwurf der Landeshauptstadt Dresden für 2025/2026
nach § 76 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO.
Die Zuschüsse zu den Sozialtickets / Deutschlandticket sowie die Leistungen des Dresden-Passes sollen in voller
Höhe erhalten bleiben.
Die Möglichkeit der Mobilität ist eine Grundvoraussetzung zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die
Zuschüsse zum Sozialticket zu streichen, bedeutet Sparen bei den Ärmsten und es bedeutet, ihnen die
Mobilität erheblich einzuschränken. Wenn die Regelsätze schon nur um 5 Euro angehoben werden (was weit
unter der Inflationsrate liegt), sind Mehrausgaben für die Mobilität von 20-30 Euro nicht zu stemmen, zumal
der DVB auch noch die Preise deutlich erhöhen wird.
Meine Einwendung lautet: keine Kürzungen beim Sozialticket und beim Dresden-Pass!

Beispiel zum Thema
af – Einwand ohne konkretes Thema
Ich möchte hiermit Einwendungen gegen den Entwurf zum Doppelhaushaltsplan 2025/2026 gemäß
§ 76 Abs. 1 SächsGemO anmelden.

