Einreichung e-Petition
epetition

An; oberbuergermelster

Kopie: Onlineredaktion

epetitlon@dresden,de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition "ijfit dem Titel Keine weiteren

Behinderungen der Öffis - für eine zuverlässige Mobilität! am 28.11.2024
für die Dauer von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 88

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Keine weiteren Behinderungen der Öffis - für eine zuverlässige

Mobilität!
Text:

Der Striezelmarkt läuft, eine wichtige Elbquerung fehlt, und die Stadt muss

sparen - auch bei der DVB. Doch jeden Tag stecken Straßenbahnen und Busse
im Stau!

Das hat gravierende Folgen:
* Für die Fahrerinnen und Fahrer, deren Pausen an den Endhaltestellen immer
kürzer werden, wenn sie Verspätungen aufholen müssen.

* Für die Fahrgäste, die ihre Anschlüsse verpassen und unnötig lange
Wartezeiten in Kauf nehmen müssen.

Gerade jetzt in der Adventszeit sollte der. Nahverkehr priorisiert werden.
Doch zum Stand 27.11.24 gibt es auf der Marienbrücke noch keine sichtbare
Verbesserung - obwohl hier dringend eine separate Spur für Straßenbahnen
und Rettungsfahrzeuge eingerichtet werden sollte. Bei Veranstaltungen, wie
den Konzerten in der "Rinne", hat sich eine solche Spur bereits bewährt!
Daher:

1. Eine eigene Spur für Straßenbahnen und Rettungsfahrzeuge auf der
Marienbrücke - zur Entlastung von Fahrgästen und Fahrerinnen und Fahrern.
2. Optimierung der Ampelschaltungen im gesamten Stadtgebiet, damit
Straßenbahnen und Busse bevorzugt werden und nicht an roten Ampeln warten
müssen.

Das hätte klare Vorteile: schnellere Verbindungen, weniger Verspätungen und

vielleicht sogar die Möglichkeit, Fahrzeuge einzusparen - ohne den Takt zu
verschlechtern.

Ein 15-Minuten-Takt auf den wichtigsten Linien, wie er derzeit diskutiert

wird, ist hingegen der falsche Weg. Er macht den Nahverkehr unattraktiver,
zwingt mehr Menschen ins Auto, verschärft den Stau und schadet am Ende
allen.

Mit dieser Petition fordere ich im Namen aller DVB-Fahrgäste eine schnelle

und spürbare Verbesserung der Situation!
Liste der Mitzeichner

