Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0006/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

15.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2025
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushaltes 2025/2026 durch
den Stadtrat die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 9.476 EUR
Vereinsförderung

5.000 EUR

Veranstaltungen Ortschaft

2.400 EUR

davon Schönborner Advent,
sonstige Veranstaltungen

2.000 EUR
400 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

800 EUR

davon Heidebote
davon Gratulationen Jubilare

400 EUR
400 EUR

Unterstützung Bibliothek – Anschaffung neuer Literatur
Sonstiges

200 EUR
1.076 EUR

...

2/2
Investitionspauschale
Budget= 13.500 EUR

Kauf und Aufstellung Bücherzelle

6.000 EUR

Unterstützung Maßnahmen der Fachämter (Anteilsfinanzierung)
(Straße/ Grünflächen/ Spielflächen/Immobilien)

3.000 EUR

davon:
Sanierung Keller Bürgerhaus (Teilfinanzierung)

3.000 EUR

Sonstiges

4.500 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ und die Maßnahmen der Investpauschale entscheidet der Ortschaftsrat separat.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

