Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

ni.G2C|GIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00022/24

13
*

j..... omc
jan, iv£j

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

128.01.2025

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren mit der Pieschener
Stadtkapelle 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.035,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00148/23
V-Pi00203/24
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

1

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.035,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 20. Dezember
2024 noch 229.191,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000746/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Joachim Adolphi

3.765,70 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musizieren mit der Pieschener
Stadtkapelle

Eigenleistung

1.730,70 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.035,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.035,00 €

Förderort:

Oybiner Kreis c/o Gemeinnützige Kinder- und Jugendhilfegesellschaft "Roter Baum"
mbHGroßenhainer Str. 93, 01127 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Pieschener Stadtkapelle" führt seit September 2022 ehrenamtlich wöchentlich Dienstag
Abend eine öffentliche Weiterbildungs-Probe "für jedermann" unentgeltlich durch.
Wer sich eine kostenpflichtige Ausbildung nicht leisten kann, kann hier das Zusammenspielen
lernen und seine Fähigkeiten auf dem jeweiligen Instrument (geliehen oder mitgebracht) durch
individuelle Unterweisung erweitern.
Für die Überlassung des Raumes im "Roten Baum" samt Bühne, akustischer Bühnentechnik und
mehreren Instrumenten (Keyboard, Gitarren, Flöten, Schlagzeug, diverse andere RhythmusInstrumente) sowie für die erforderlichen Materialien ist die Förderung für 45 Wochen vorgesehen.
Die "Pieschener Stadtkapelle" kann zusammen mit ihren Schülern auch im Jahre 2025 in
verschiedenen gewünschten Besetzungen zu Stadtteil-Veranstaltungen eingeladen werden, um
eine musikalische Umrahmung zu bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00148/23, Musizieren im Roten Baum, 1.650,00 EUR
- V-Pi00203/24, Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle, 1.670,00 EUR

20. Dezember 2024

Anlage zum Projektantrag Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle
lfd. Nr.: Pie-005/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000746/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

100,00 €

100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

1.350,00 €

1.350,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

185,00 €

185,00 €

1.730,70 €

1.730,70 €

3.765,70 €

3.765,70 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.730,70 €
0,00 €
2.035,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.765,70 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Wartung und Reparatur der Technik: 250,00 €

Eigenleistungen:
Unterricht 45 mal 3 Stunden a 12,82 €

20. Dezember 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen {SBR Pi/039/2023)

Sitzung am:

07.02.2023

Beschluss zu :

V-Pi00148/23

Gegenstand:

Antrag von Herrn Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren im Roten Baum" gemäß
FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.650,00 Euro .
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
u d der; clamit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

rundmann

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/049/2024)

Sitzung am:

16.01.2024

Beschluss zu:

V-Pi00203/23

Gegenstand:
Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren mit der Pieschener Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.670,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

omas Grundmann
Vorsitzender

