Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0010/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Langebrück gewählten Person
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Michael Schleinitz, aus dem Ortschaftsrat Langebrück ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass im Wahlvorschlag der Partei Freie Sachsen (Freie Sachsen) keine Ersatzperson zur Verfügung steht

Begründung:

...

2/3
2.1.

Sachverhalt

Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Michael Schleinitz für die Partei Freie
Sachsen (Freie Sachsen) in den Ortschaftsrat Langebrück gewählt.
Mit Schreiben vom 5. Dezember 2024 (zugestellt am 23. Dezember 2024) teilte Herr Schleinitz
der Landeshauptstadt Dresden mit, aus persönlichen Gründen die ehrenamtliche Tätigkeit als
Ortschaftsrat beenden zu wollen. Begründend gab er an, aufgrund der gegen ihn erhobenen
Vorwürfe das Amt als Ortschaftsrat nicht weiter ausüben zu können.
2.2.

Begründung

Die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit kann gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO aus
wichtigem Grund verlangt werden. § 18 Abs.1Satz 2 SächsGemO listet Gründe auf, wonach die
Beendigung oder Ablehnung des Mandats insbesondere möglich ist. Diese sind nicht abschließend.
Aufgrund des vorliegenden Sachverhaltes ist davon auszugehen, dass Herr Schleinitz aus persönlichen Gründen die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit nicht weiterführen kann. Zwar ist
eine solche Fallkonstellation nicht explizit in den Katalogkriterien des § 18 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO genannt, jedoch liegt ein wichtiger Grund vor, wonach die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangt werden kann. Die Feststellung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt
gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
2.3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Langebrück vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Langebrück am 9.
Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO festgestellt, dass keine Ersatzperson für die
Partei Freie Sachsen (Freie Sachsen) in der Ortschaft Langebrück zur Verfügung steht. Der Sitz im
Ortschaftsrat Langebrück bleibt daher unbesetzt.

...

3/3
Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

