Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onllneredaktion@drescien.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition

Neubau in Dresden am 01.11.2024

für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 420 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

kein Konzertsaal

Neubau in

Dresden

Text:

In Dresden wird über den Neubau eines

Konzertsaals

(Richard-Wagner-Akademie) diskutiert. Die Stadt müsste dafür Millionen zur

Verfügung stellen. Auf der anderen Seite ist geplant, die Angebote für die
Ärmsten wegen knapper Finanzmittel zu streichen. So soll die Kontakt- und
Beratungsstelle des Dresdener Pflege- und Betreuungsvereins im
Gorbitzhofhof und in Prohlis geschlossen werden.

Dresden betreibt 4 solcher

Beratungsstellen in Gorbitz, Prohlis, Blasewitz und der Neustadt.
Vor Kurzem sollte die Kapazität wegen der steigenden Zahl der

Hilfsbedürftigen noch aufgestockt werden.
neue Konzerthalle ein Anachronismus.

Abbaus von Sozialarbeitern mit bedenken.

Liste

der Mitzeichner

Unter diesen Umständen ist eine

Er Stadtrat sollte die Folgen des

