Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/006/2025)
am Dienstag, dem 28. Januar 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater
Dresden e. V. zur Projektförderung "Die Welt der Figurentheater in
Pieschen - Gastspielplan 2025 im AUGUST Theater" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00018/24
beschließend

1.2

Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "SePiJa - JazzSession
in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00020/24
beschließend

1.3

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Kreativer Ostermarkt im Galvanhof am 5. April 2025" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00021/24
beschließend

1.4

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren
mit der Pieschener Stadtkapelle 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00022/24
beschließend

1.5

Antrag des sankt pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest
Sankt Pieschen 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00023/24
beschließend

1.6

Antrag des disput - Forum für kritische Gesellschaftstheorie und
Bildung e. V. zur Projektförderung "Ausstattung und Aufbau von
öffentlicher Bibliothek und Stadtteilladen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00024/25
beschließend

1.7

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00025/25
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung

V0088/24
beratend

3/3
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0187/24
beratend

2.3

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
beratend

2.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0142/24
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

