Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0606/24
Datum: 19.04.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Dem Stadtrat bis September 2024 zu berichten, welche Maßnahmen zur Vermeidung der
Verschwendung von Lebensmitteln laufen und wie diese öffentlich beworben werden.
Dabei soll insbesondere zum Fortgang der betreffenden Zukunftsstadt Projekte berichtet
werden;
2. Dem Stadtrat eine Übersicht über städtische Finanzierungen der betreffenden Projekte
vorzulegen;
3. Mit allen relevanten Akteur:innen, Caterern und Initiativen und Vereinen, die Lebensmittel verteilen einen runden Tisch „Lebensmittel retten“ einzuberufen und Konzepte zu
entwickeln wie Lebensmittel (auch zubereitete) in hohem Maß weiterverwendet werden
können. Hier sind insbesondere Initiativen einzubeziehen, die die geretteten Lebensmittel bedürftigen Menschen zur Verfügung stellen;
Seite 1 von 3

4. Für Schulen, Kitas und Einrichtungen der Jugendhilfe mit geeigneten Stellen der Stadtverwaltung und des Eigenbetrieb KITA und Freien Trägern ein pädagogisches Konzept zu
entwickeln, Kinder für den Wert von Lebensmitteln zu sensibilisieren;
5. Die „Motivationserklärung foodsharing Städte“ für Dresden zu unterzeichnen. Der Stadtrat bekennt sich damit zur Initiative foodsharing und unterstützt die Netzwerke von
Dresdner:innen mit Praxiserfahrung im Bereich Lebensmittelrettung und Fairteilung.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

22.04.2024
30.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Krieg in der Ukraine und die daraus resultierenden Folgen in ganz Europa machen einmal
mehr deutlich, wie wertvoll die Ressourcen sind, die in die Produktion und Zubereitung von Lebensmitteln fließen.
Wir erleben eine Verteuerung von Lebensmitteln und Energie und sind nachdrücklich angehalten, alle Maßnahmen zur Einsparung von Energie zu ergreifen. Der monetäre Wert von Nahrungsmitteln ist gestiegen, auch vor diesem Hintergrund sind dringend Maßnahmen zu ergreifen, dem Wegwerfen von Lebensmitteln deutlich Einhalt zu gebieten. Einmal mehr sind alle Verbraucher*innen aufgefordert die Verschwendung von Lebensmitteln deutlich zu reduzieren. Die
Produktion von Lebensmitteln und deren Verarbeitung bindet Energie und Wasser sowie weitere Ressourcen, ebenso deren Zubereitung.
In diesem Sinn soll die Stadt Dresden alle Maßnahmen und Initiativen in Dresden unterstützen,
die sich gegen Lebensmittelverschwendung richten und dabei etablierte Akteur:innen wie die
Lokale Agenda einbeziehen. Mit allen relevanten Akteur:innen, besonders mit denen, die in
städtischen Einrichtungen und Eigenbetrieben als Caterer in Erscheinung treten, sowie mit Initiativen und Vereinen, die Lebensmittel verteilen, soll ein runder Tisch „Lebensmittel retten“ einberufen werde. Dort können Konzepte entwickelt werden, wie Lebensmittel (auch solche die
Seite 2 von 3

bereits zubereitet sind) in hohem Maß weiterverwendet werden können, wenn sie nicht unmittelbar ausgegeben werden. So soll es gelingen, die Entsorgung überschüssiger Lebensmittel auf
ein Minimum zu reduzieren. Hier sind insbesondere Initiativen einzubeziehen, die die geretteten
Lebensmittel bedürftigen Menschen zur Verfügung stellen.
Dabei können bewährte Konzepte aus der Zukunftsstadt (Bspw. das Projekt „Zur Tonne“) aufgegriffen, verstetigt und bei Bedarf weiterentwickelt werden. Gleichzeitig ist besonders in Bildungseinrichtungen für diese Themen zu sensibilisieren und kreativ in Kooperation mit den beteiligten Unternehmen und Caterern entsprechende Strategien zu entwickeln. Gerade Heranwachsende, Kinder und Jugendliche, sind für den Ressourceneinsatz im Rahmen von Lebensmittelproduktion und -verarbeitung und seine materiellen und immateriellen Kosten zu sensibilisieren, um Ressourcen einzusparen und den Kostensteigerungen für die Eltern für die Versorgung
der Kinder in Bildungseinrichtungen etwas entgegenzusetzen.
Dabei gilt, wenn Kinder Essen bekommen, das ihnen schmeckt und sie selber die Portion bemessen können, essen sie es oft auch gern. Darum sind in diesem Zug mit Essensanbietern in öffentlichen Bildungseinrichtungen Konzepte zu entwickeln, die sicherstellen, dass Kinder Essen so
auswählen und bemessen können, dass sie wenig Essen wegwerfen und gleichzeitig die Möglichkeit haben, Nachschlag zu holen, wenn sie mehr Hunger haben. Es sind in diesem Sinne Maßnahmen mit allen Beteiligten zu ergreifen, die mit Essensanbietern, Eltern und Schüler*innen
sowie Kindern Strategien zu entwickeln, die Qualität der Mahlzeiten zu steigern und zum Anlass
für Lernen zu gesunder Ernährung zu machen. Dabei ist auch eine entsprechende Maßnahme im
WHO-Projekt Gesunde Städte zu prüfen.
Nicht zuletzt sollten in Abstimmung mit den zuständigen Ämtern Maßnahmen entwickelt werden, nicht abgegebene Mahlzeiten an anderer Stelle kostenlos oder zu einem reduzierten Preis
an Bedürftige abzugeben.
Zu den genannten Beispielen gibt es an unterschiedlichen Einrichtungen bereits gute pragmatische Ansätze, die in die Breite getragen werden können. Hier sind alle Maßnahmen in den verschiedenen Geschäftsbereichen willkommen.
Gesunde und ausgewogene und ausreichende Ernährung ist auch eine Frage sozialer Gerechtigkeit.
Die Unterzeichnung der Erklärung foodsharing Städte sehen wir als weitere Maßnahme zur Einhaltung der Klimaziele.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

