Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:

V-Pi00021/24

Datum:
1
q ijn 7P7«;
I <J. JCU l. t-vtJ

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

128.01.2025

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kreativer Ostermarkt im
Galvanhof 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.954,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00155/23
V- Pi00209/24
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

,

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.954,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 19. Dezember
2024 noch 234.145,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-007/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000303/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
70,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

5.582,22 €

Eigenmittel

147,98 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Am 05.04.2025 plant die Kreative
Werkstatt Dresden im Galvanohof einen
kreativen Ostermarkt mit kostenfreien
Kreativständen zum Mitmachen.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

410,24 €
4.954,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.954,00 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden, Galvanonhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Sa., dem 05.04.25 plant die Kreative Werkstatt Dresden im Galvanohof einen kreativen
Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen, einem Vereinscafé mit selbst
gebackenem Kuchen, Osterfeuer, Musik und Puppentheater.
Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien, Senior*innen und Menschen mit geringem
Einkommen. Sie sind eingeladen, daran teilzuhaben und mitzutun. Der Tag bietet eine sinnvolle
Freizeitgestaltung mit Raum für gemeinsames schöpferisches Tun zum Fertigen individueller
Ostergeschenke oder Osterschmuck. Geplant sind verschiedene österliche Stände zu
traditionellen Kunsthandwerkstechniken, künstlerischen Gestaltungsideen und Vorführaktionen.
Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden den Tag. Zum Kreativen Ostermarkt werden
viele Anlässe geschaffen, Dinge zu erleben, gemeinsam Zeit zu verbringen, sich in Nachbarschaft,
Familie mit Freunden und Freundinnen zu treffen und schöpferisch tätig zu sein. Unter Anleitung
kann neues gelernt und ausprobiert werden. Der Stadtteil wird als Ort erlebt, an dem Menschen
selbstwirksam sind und der Zusammenhalt untereinander wird gestärkt.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen
Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert, teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln
erforderlich. Es wird eine Bluetooth-Lautsprecherbox beantragt, mit der ergänzend zu Live-Musik
auch frühlingshafte Musik abgespielt werden kann, die die Stimmung und das schöpferische Tun
beflügelt. Die Lausprecherbox steht dann zukünftig auch für andere Veranstaltungen zur
Verfügung. Zudem können sie sich andere gemeinnützige Initiativen im Stadtteil bei Bedarf
ausleihen, die Nutzung ist damit für viele Projekte möglich. Bei den Mitmachangeboten steht der
Nachhaltigkeitsgedanke im Vordergrund – der Fokus der Veranstaltung liegt auf der Vermittlung
von kreativen Gestaltungsideen und der kulturellen Bildung. Diese wirkt lange bei den
Teilnehmenden nach, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues
zu kreieren. Gemeinsam mit Kunsthandwerkerinnen, Künstlerinnen, ehrenamtlichen Helfer*innen,
ansässigen Interessierten und Praktikant*innen wird der Markt von 10-18 Uhr gestaltet. Geplant
sind verschiedene kostenfreie kreative Angebote für die ganze Familie im Haus und auf dem
Galvanohof wie beispielsweise Osterkarten drucken, Ostergestecke/Frühlingskränze gestalten,
Keramikeierbecher bemalen, Schmuck gestalten und vieles andere mehr.
Die Angebote, Musik und Theater sind kostenfrei. Die aktuelle Ausstellung in der Werkgalerie ist
ebenfalls geöffnet. Zahlreiche ehrenamtliche Helferinnen und Helfer aus dem Stadtteil sind in die
19. Dezember 2024

Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung involviert. Es ist eine Veranstaltung von Vielen für
Viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem Stadtteil und wertet diesen
auf. Der Galvanohof ist für die Dresdner*innen gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß oder
Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige Vereine
und Initiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen an der Veranstaltung zu präsentieren. Um
das Thema der Nachhaltigkeit noch mehr in die Öffentlichkeit zu bringen, wird das
Umweltbildungszentrum Johannishöhe eingeladen.
Mit Flyern und Plakaten werden in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung
geworben. Über Social Media, klassische Pressearbeit und Mailings über Netzwerke wird die
Öffentlichkeit informiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR
- V-P00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 4.569,70 EUR

19. Dezember 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Am 05.04.2025 plant die Kreative Werkstatt Dresden im
Galvanohof einen kreativen Ostermarkt mit kostenfreien
Kreativständen zum Mitmachen.

lfd. Nr.: Pie-007/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000303/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✓I

Örtliche Bedeutung?

✓

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✓

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✓

Zuwendungsem~fänger"'in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

✓

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✓

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✓
✓
✓
✓
✓
✓ IIEigenm. u. Eigenleistg.1

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

✓

Vorhaben noch nicht begonnen?

✓

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

✓
✓

3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

✓

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✓

✓
✓
ja

19. Dezember 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓

ausschließlich Projektförderung?

✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

✓

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✓

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

[Z] 2,8 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
1

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

1

✓

1

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 19.12.2024:
Verfügbares Budget

234.145,00 €

beantragte Mittel:

4.954,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.954,00 €

19. Dezember 2024

Anlage zum Projektantrag Am 05.04.2025 plant die Kreative Werkstatt Dresden
im Galvanohof einen kreativen Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen
zum Mitmachen.
lfd. Nr.: Pie-007/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000303/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

820,48 €

820,48 €

2 Druck- und Werbekosten

60,00 €

60,00 €

3.230,00 €

3.230,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

911,50 €

911,50 €

5 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

410,24 €

410,24 €

5.582,22 €

5.582,22 €

Position Ausgaben

3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

70,00 €

2.1 Eigenmittel

147,98 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

410,24 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.954,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.582,22 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 70,00 €; Kreativmaterialien, Arbeitsmittel: 480,00 €; Künstlersozialkasse 5% von
Gesamtsumme Honorare: 161,50 €; bloo toth Lautsprecherbox: 200,00 €

Eigenleistungen:
32 Std. à 12,82 €

19. Dezember 2024

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/051/2024)

Sitzung am:

05.03.2024

Beschluss zu:

V-Pi00209/24

Gegenstand:

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kreativer Ostermarkt im Galvanohof am 16. März 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.569,70 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

‚Ü

„März

homas Grundmann
Vorsitzender

2024

