Petition Nr.: P0041/25
Datum: 13. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Keine weiteren Behinderungen der Öffis - für eine zuverlässige Mobilität!
Petitionstext:
Der Striezelmarkt läuft, eine wichtige Elbquerung fehlt, und die Stadt muss sparen - auch bei der DVB.
Doch jeden Tag stecken Straßenbahnen und Busse im Stau!
Das hat gravierende Folgen:
* Für die Fahrerinnen und Fahrer, deren Pausen an den Endhaltestellen immer kürzer werden, wenn sie
Verspätungen aufholen müssen.
* Für die Fahrgäste, die ihre Anschlüsse verpassen und unnötig lange Wartezeiten in Kauf nehmen müssen.
Gerade jetzt in der Adventszeit sollte der Nahverkehr priorisiert werden. Doch zum Stand 27.11.24 gibt
es auf der Marienbrücke noch keine sichtbare Verbesserung - obwohl hier dringend eine separate Spur
für Straßenbahnen und Rettungsfahrzeuge eingerichtet werden sollte. Bei Veranstaltungen, wie den
Konzerten in der "Rinne", hat sich eine solche Spur bereits bewährt!
Daher:
1. Eine eigene Spur für Straßenbahnen und Rettungsfahrzeuge auf der Marienbrücke - zur Entlastung von
Fahrgästen und Fahrerinnen und Fahrern.
2. Optimierung der Ampelschaltungen im gesamten Stadtgebiet, damit Straßenbahnen und Busse bevorzugt werden und nicht an roten Ampeln warten müssen.
Das hätte klare Vorteile: schnellere Verbindungen, weniger Verspätungen und vielleicht sogar die Möglichkeit, Fahrzeuge einzusparen - ohne den Takt zu verschlechtern. Ein 15-Minuten-Takt auf den wichtigsten Linien, wie er derzeit diskutiert wird, ist hingegen der falsche Weg. Er macht den Nahverkehr unattraktiver, zwingt mehr Menschen ins Auto, verschärft den Stau und schadet am Ende allen.
Mit dieser Petition fordere ich im Namen aller DVB-Fahrgäste eine schnelle und spürbare Verbesserung
der Situation!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 88 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

