Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

() ß. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00174/24 {Sitzungsnummer: SBR Leu/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Planungskosten
Erweiterung Clubheim Tennisclub Dresden-Zschachwitz e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H.

V. 15.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.09.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

