CDU
CDU OMfiverband Dresdner Wesren I An der Kreiizkirche (> 101067 Dresdem

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im

An die Mitglieder

Stadtbezirksbeirat Cotta

des Stadtbezirksbeirat Cotta
Ihr Ansprechpartner

Änderung der Hauptsatzung der LHD
hier: Zuständigkeiten gem.§ 33 der Hauptsatzung der LHD

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgender Änderung:
Streichung von Absatz 2 b zu § 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang
der Stadtbezirksbeiräte.

Begründung: Der neu eingeführte Absatz, der die Befugnisse der
Verwaltung auf Kosten der Mitwirkungsrechte des Gremiums erweitert,
wird mit diesem Antrag zur Streichung vorgeschlagen, da er die
demokratische Beteiligung unverhältmsrtiäßig einschränkt.

Antragsteller: CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Mathias Schirmer
Martin Kunzemann

wwv.cdu-dresdner-westen.de
|
CDU Ortsverband Dresdner Westen I An der Kreuzkirche 6 i 01067 Dresdem

Martin Kunzemann

politik(a)kun7,e.maiin-dresden.de
www.cdu-dresdner-westen.de

Dresden, den 8. Januar 2025

