Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/001/2024)
am Montag, 25. November 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Abdulaziz Bachouri
Jens Genschmar
Evelina Geißler
Margarita Pushkina
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Lara Arabi
Natalija Bock
Avinash Chekuru
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Iryna Pieper
Irina Preuß
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Khaja Sharief
Viktor Vincze
Verwaltung:
Herr Schäfer
Herr Oertel
Herr Dr. Kühn
Herr Hirsekorn
Frau Bidell
Frau Fouad
Frau Winkler
Frau Tran
Gäste:
Herr Bürger
Frau Syed
Schriftführerin:
Frau Mildner

Amt 50
Amt 15
Amt 51
Amt 50
Amt 50
Büro INAUSLB
INAUSLB
Büro INAUSLB

3/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Wahl der/des Vorsitzenden des Beirates

2

Wahl der/des stellvertretenden Vorsitzenden des Beirates

3

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

V2463/23
beratend

4

Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII

V2963/24
beratend

5

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

V0069/24
beratend

6

Informationen/Sonstiges

4/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit
des Gremiums fest. Er teilt mit, dass die Tagesordnungspunkte 3 und 4 getauscht werden. Es
gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, diese wird einstimmig angenommen. Im
Weiteren informiert Herr Bürgermeister Pratzka über die notwendige Übernahme der Sitzungsleitung durch ein Beiratsmitglied für den Tagesordnungspunkt 1. Frau Preuß meldet sich und
würde die Sitzungsleitung übernehmen, diesem stimmen die Beiratsmitglieder mehrheitlich zu.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, sodann eröffnet und leitet Herr Bürgermeister Pratzka
den ersten Teil der Beiratssitzung.

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Beirates

Herr Bürgermeister Pratzka erläutert die gesetzliche Grundlage und das Prozedere zur Wahl des
Beiratsvorsitzes. Er fragt, wer zur Wahl des Beiratsvorsitzes zur Verfügung kandidieren möchte.
Frau Bock und Herr Vincze geben ihre Kandidatur für den Vorsitz bekannt und stellen sich dem
Gremium vor.
Herr Andreev spricht sich für Frau Bock als Beiratsvorsitzende aus.
Herr Bürgermeister Pratzka verabschiedet sich und verlässt die Beiratssitzung.
Frau Preuß übernimmt die Sitzungsleitung.
Die beiden Kandidaten beantworten die umfassenden Fragen der Beiratsmitglieder.
Frau Preuß eröffnet den Wahlgang zum Vorsitz des Integrations- und Ausländerbeirates.
Nachdem alle Beiratsmitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben, schließt
Frau Preuß die Wahlhandlung und es folgt die Auszählung der abgegebenen Stimmen.
Frau Preuß gibt das Wahlergebnis bekannt: Frau Bock
Herr Vincze

16 Stimmen
4 Stimmen

Frau Preuß übergibt die Sitzungsleitung an Frau Bock.

2

Wahl der/des stellvertretenden Vorsitzenden des Beirates

Frau Bock fragt, wer für den stellvertretenden Beiratsvorsitz kandidieren möchte.
Herr Bachouri, Herr Vincze, Herr Chekuru und Frau Ghaldouni melden sich zur Kandidatur und
stellen sich dem Gremium vor.

5/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

Frau Bock eröffnet den Wahlgang.
Nachdem alle Beiratsmitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben, schließt
Frau Bock die Wahlhandlung und es folgt die Auszählung der abgegebenen Stimmen.
Frau Bock gibt das Wahlergebnis bekannt: Herr Bachouri
Herr Chekuru
Herr Vincze
Frau Ghaldouni

8 Stimmen
7 Stimmen
3 Stimmen
2 Stimmen

Da keine absolute Mehrheit gegeben ist, folgt eine Stichwahl zwischen Herrn Bachouri und
Herrn Chekuru und Frau Bock eröffnet den Wahlgang.
Nachdem alle Beiratsmitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben, schließt
Frau Bock die Wahlhandlung und es folgt die Auszählung der abgegebenen Stimmen.
Frau Bock gibt das Wahlergebnis bekannt: Herr Bachouri
Herr Chekuru

10 Stimmen
10 Stimmen

Aufgrund der Stimmengleichheit folgt die Entscheidung mittels Losverfahren.
Herr Stadtrat Müller als Ältester übernimmt die Losziehung und liest das Ergebnis vor. Demnach
ist Herr Bachouri als stellvertretender Vorsitzender des Beirates gewählt.

3

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)

V2463/23
beratend

Herr Oertel stellt die Vorlage vor.
Die Frage von Herrn Andreev zu bisher geförderten Projekten mit dem Schwerpunkt Integration
und Migration beantwortet Herr Oertel umfassend.
Frau Stadträtin Mühle möchte Näheres zum Ablauf der Beantragung und Befürwortung der
Fördermittel wissen.
Zunächst müssten die Fördermittel des Freistaates der Kommune zur Verfügung stehen, so
Herr Oertel. Daher könne die Ausschreibung der Fördermittel nicht zu Beginn eines Jahres ausgeschrieben werden. Die hier in Rede stehende Fachförderrichtlinie sollen die Abstimmungsprozesse innerhalb der Verwaltung verbessern. Die Ausschreibungsfrist beträgt sechs Wochen, anschließend erfolge die Prüfung der Vollständigkeit, ggf. müssen Unterlagen nachgefordert werden, was zu längeren Bearbeitungszeiten führe.
Auf Nachfrage von Herrn Bui stellt Herr Oertel klar, dass man darauf achte, dass möglichst unterschiedliche Antragsteller Fördermittel für Projekte erhalten. Beispiele für eine Förderung sei
die Förderung des Ehrenamtspasses und die Dankesveranstaltung des Stadtsportbundes.
Frau Geißler fragt, wann die Fachgruppe gebildet werde.

6/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

Herr Oertel teilt mit, dass diese Anfang 2025 gebildet werden soll.
Herr Bui hinterfragt die lange Aufbewahrungsfrist der Verwendungsnachweise, worauf
Herr Oertel auf die rechtliche Grundlage der Notwendigkeit hinweist.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII

V2963/24
beratend

Herr Dr. Kühn stellt die Vorlage vor.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Mühle berichtet Herr Dr. Kühn über die Situation der Haushaltsmittel zur Förderung der Freien Jugendträger.
Auf Nachfrage informiert Herr Dr. Kühn umfassend zur nötigen Anerkennung des Berufsabschlusses und zum möglichen Einsatz von sog. Hilfskräften.
Herr Stadtat Schwenk möchte Näheres zu den nötigen Personalstellen, VzÄ, und zur Höhe des
zu erwartenden Besucheraufkommens wissen.
Herr Dr. Kühn stellt klar, dass es vornehmlich um die Bildung von Treffmöglichkeiten gehe. Man
gehe von einer jährlichen Besucherzahl zwischen 3.000 und 10.000 pro Familienzentrum aus.
Sei ein Budget vorgesehen, um die Menschen über das Projekt zu informieren, erkundigt sich
Herr Andreev.
Es gebe für jede Einrichtung ein Öffentlichkeitskonzept des Trägers, so Herr Dr. Kühn. Man versuche, dies mehrsprachig anzubieten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

Herr Schäfer stellt die Vorlage vor.

V0069/24
beratend

7/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

Frau Bock merkt an, künftig bei der Vorstellung von Vorlagen den Fokus auf die Migrantinnen
und Migranten bzw. Integration zu legen.
Es sei eine Gesamtvorlage und somit gehören alle Themen dazu, stellt Herr Schäfer klar.
Herr Vincze kritisiert die dargestellten Kürzungen im Bereich der Integration.
Herr Andreev möchte wissen, weshalb die Gruppe der Ausländerinnen und Ausländer von den
Kürzungen betroffen seien und ob dies mit der Tatsache zusammenhänge, dass diese Zielgruppe
kein Wahlrecht hätte.
Herr Schäfer weist die Unterstellung auf das Schärfste und deutlich zurück. Die Verwaltung habe
die Vorlage aus sozialplanerischer Sicht erarbeitet. Er erläutert ausführlich die gegebenen unterschiedlichen Strukturen zu Förderungen für Menschen mit Migrationshintergrund. Des Weiteren
geht er auf das begrenzt zur Verfügung stehende Förderetat für die gesamte Stadtgesellschaft
und auf die durchzuführende Fortschreibung der hier in Rede stehende Fachförderrichtlinie ein.
Frau Winkler gibt ihre Stellungnahme zur Vorlage ab.
Herr Schäfer stellt klar, dass das Sozialamt zum Sachverhalt bzw. der Problemstellung und nicht
zur Zielgruppe beratend tätig werde, ferner gelten die entsprechenden Fachpläne. Er hebt hervor, dass mit der hier in Rede stehenden Vorlage dem Fachplan nicht vorgegriffen werde. Vielmehr habe man die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel aufgeteilt. Herr Schäfer weist darauf hin, dass letztlich der Stadtrat über die Vorlage entscheide. Der fachliche Diskurs zum Fachplan müsse künftig weitergeführt werden. Abschließend spricht Herr Schäfer die Ausreichung
der Fördermittel durch den Freistaat und die Verteilung durch die Kommunen an.
Anschließend erfolgt ein intensiver Austausch der Anwesenden zur Vorlage, die gestellten Fragen beantwortet Herr Schäfer vollumfänglich.
Frau Stadträtin Mühle beantragt die Ergänzung eines weiteren Beschlusspunktes: „Der
Integrations- und Ausländerbeirat beauftragt den Oberbürgerbürgermeister, die notwendigen
Mittel für die Prioritäten 1 bis 3 zu finden, sodass damit der Fortbestand der Projekte gesichert
ist.“.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, es folgt die Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 3
Anschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.

8/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

Beschlussvorschlag:
1. Für alle notwendigen Maßnahmen der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales in oben genannter Fassung (vgl. insbesondere Anlage) wird grundsätzlich eine ZweiJahresförderung für den Doppelhaushalt 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der
jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.
2. Haushaltsjahr 2025:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.028.900,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.710.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
3. Haushaltsjahr 2026:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.414.000,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.797.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Sozialamt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu informieren.
5. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01 (Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach
SGB II) durch Beschluss des Stadtrates, erfolgt eine Förderung entsprechend folgender Priorität:
1) aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
2) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe
3) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“
(2. Ausbaustufe)
4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger ohne
sozialplanerischen Bedarf.
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen (vgl. Anlage).
6. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufenund Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.

9/9
ö NS AB/001/2024 25. November 2024

7. Der Integrations- und Ausländerbeirat beauftragt den Oberbürgerbürgermeister, die
notwendigen Mittel für die Prioritäten 1 bis 3 zu finden, sodass damit der Fortbestand der
Projekte gesichert ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 13 Befangen 0

6

Informationen/Sonstiges

Frau Bock informiert über die geplante Sondersitzung am 4. Dezember 2024 und über die
Klausurtagung des Beirates.

Jan Pratzka
Bürgermeister

Irina Preuß
Sitzungsleiterin

Natalija Bock
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Heiko Müller
Stadtrat

