Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben

An

GZ:

96.Leu

Datum:

fl 6. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00147/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/048/2024)
Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2024 das 80.
Lebensjahr vollenden

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im
Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2024 das 80. Lebensjahr vollenden, eine eh
rende Feier durchzuführen. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden. Ehe- bzw. Le

benspartner können ebenfalls teilnehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haus
haltsmitteln für 2024 für die Ausgestaltung der Feiern eigene Mittel i. H. v. 1.500,00
Euro zur Verfügung zu stellen."

Im Jahr 2024 fanden sechs Veranstaltungen mit insgesamt 96 Jubilaren statt. Das Angebot, Ehe
bzw. Lebenspartner mitzubringen, wurde nur vereinzelt wahrgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

/

