Anfrage Nr.: AF0308/25
Datum: 13.01.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Projektfinanzierung aus den Fachförderrichtlinien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit den beiden Vorlagen „V0069/24 - Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026“ und „V0137/24 - Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025“ hat der Stadtrat die Förderung
von über 100 Projekten und Maßnahmen beschlossen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Haben einzelne Maßnahmen bzw. Projekte trotz hinterlegtem Finanzbudget einen
Ablehnungsbescheid erhalten? Wenn ja, welche Projekte waren dies und welche
Gründe haben zur Ablehnung geführt?
2. Haben Träger von Maßnahmen bzw. Projekten mitgeteilt, dass sie nicht alle bewilligten Mittel innerhalb des vorgesehenen Zeitraums abrufen werden? Wenn ja, welche
Maßnahmen/Projekte sind betroffen und welche Ursachen liegen dafür vor?
3. Gab es bei der Auszahlung der Zuwendungen für Maßnahmen, die nicht an einen festen Auszahlungsplan gebunden sind, Auffälligkeiten, die darauf hindeuten, dass die
bewilligte Gesamtsumme nicht (vollständig) abgerufen wird?
4. Gab es Änderungen im Antrags- bzw. Bewilligungsverfahren im Vergleich zum Vorjahr? Wenn ja, welche Änderungen wurden umgesetzt und was waren die Gründe
dafür?
Vielen Dank.

Thomas Lehmann

Seite 2 von 2

