Petition Nr.: P0042/25
Datum: 13. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Kein Konzertsaal Neubau in Dresden
Petitionstext:
In Dresden wird über den Neubau eines Konzertsaals (Richard-Wagner-Akademie) diskutiert. Die Stadt
müsste dafür Millionen zur Verfügung stellen. Auf der anderen Seite ist geplant, die Angebote für die
Ärmsten wegen knapper Finanzmittel zu streichen. So soll die Kontakt- und Beratungsstelle des Dresdener Pflege- und Betreuungsvereins im Gorbitzhof und in Prohlis geschlossen werden. Dresden betreibt 4
solcher Beratungsstellen in Gorbitz, Prohlis, Blasewitz und der Neustadt. Vor Kurzem sollte die Kapazität
wegen der steigenden Zahl der Hilfsbedürftigen noch aufgestockt werden. Unter diesen Umständen ist
eine neue Konzerthalle ein Anachronismus. Der Stadtrat sollte die Folgen des Abbaus von Sozialarbeitern
mit bedenken.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 420 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

