Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2

10. JAN. 2025

Beschlusskontroiie zu A0578/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen
einzuleiten, um die bereits Im März 2025 drohende Schließung des Erlebnisbades
Elbamare abzuwenden und dem Stadtrat bis zum 30, November 2024 über diese
Maßnahmen zu berichten.

Bis Ende Dezember 2024 fanden mehrere Abstimmungen mit dem Eigentümer statt. Weitere
Ausführungen entnehmen Sie bitte der Antwort zum Fragepunkt 2.

2. Damit der Stadtrat die Grundsatzentscheidung zur Zukunft des Erlebnisbades Elbamare

auf einer fundierten Grundlage treffen kann, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine

Varlantenprüfung zum langfristigen Erhalt dieses Bades vorzunehmen und dem Stadtrat

bis zum 31. Dezember 2024 vorzulegen. Hierbei sind Insbesondere folgende Varlanten zu
betrachten:

•

Kurzfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages

• Langfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages mit einer
a) tellwelsen Modernisierung
b) grundlegenden Modernisierung

Eine Verlängerung sowie ein Neuabschluss eines Mietvertrages kommen für den Eigentümer
nicht mehr in Frage. Gleiches gilt für Übergangslösungen.

• Erwerb des Eriebnisbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden oder die
Dresdner Bäder GmbH mit einer

a)teilweisen Modernisierung
b)grundlegenden Modernisierung
Als letztes Angebot bestätigte der Eigentümer den Kauf für 4.100 TEUR brutto (3.445 TEUR netto
plus 19 % MwSt). Damit liegt dieses Angebot über die Hälfte unter dem ursprünglichen Angebot
(10.900 TEUR brutto) vom 29. März 2023.
Für den Kauf bietet der Eigentümer folgende Optionen an:

1. Verkauf und Übergabe des Bades bis 03/2025
2. Übergabe des Bades in 03/2025,Zahlung des Kaufpreises am 01.01.2026
3. Übergabe des Bades in 03/2025, Ratenzahlung noch auszuhandeln (dies nur als letzte
Ausweichoption)

Für die dritte Option (Ratenzahlung) gibt es keine näheren Angaben (Anzahl der Raten, Raten
höhe,Zinsen), da der Eigentümer diese Option nur als wirklich letzte Option anbieten möchte,
wenn die beiden anderen Optionen nicht in Frage kommen sollten.

Zusätzlich zum Kaufpreis würden einmalige Kosten in Höhe von ca. 300 TEUR (Grunderwerbs
steuer, Notar, Grundbuch) auf die Landeshauptstadt Dresden (LHD)zukommen.
Die Betreibungskosten würden bei der Betriebsführung durch die Bäder GmbH bei ca. 1.975
TEUR brutto anteilig in 2025 und 2.380 TEUR brutto in 2026 liegen. Bei der Betriebsführung
durch den aktuellen Betreiber Aquapark Management GmbH wären es ca. 950 TEUR brutto an
teilig in 2025 und 1.121 TEUR brutto in 2026. Die Differenzen der Betreibung ergeben sich
hauptsächlich aus der unterschiedlichen Betrachtung der Instandhaltungskosten (Differenz = ca.
802 TEUR).

Zusätzlich zu den Betreibungskosten würden jährliche Kosten in Höhe von ca. 240 TEUR anteilig
in 2025 und 300 TEUR in 2026(Versicherungen, Strom)für die LHD anfallen.

In den Verkehrswertgutachten aus diesem Jahr werden die kurzfristigen Sanierungskosten auf
135 TEUR bzw. 128 TEUR geschätzt.

Die mittel- bis langfristigen Sanierungskosten werden im durch die LHD beauftragten Gutachten
mit 2.060 TEUR, in einem Schreiben des Eigentümers mit ca. 1.260 TEUR benannt. In einem von
der Dresdner Bäder GmbH im Jahr 2020 beauftragten Gutachten betragen die mittel- bis lang

fristigen Sanierungskosten 2.200 TEUR. Es ist davon auszugehen, dass sich die tatsächlichen Kos
ten bei einer Preisanpassung nach Baupreisindex in den nächsten Jahren auf ca. 3.200 TEUR be
laufen würden.

Die Auflistung der auf die LHD zukommenden Kosten beim Ankauf des Bades ist dem Schreiben
als Anlage beigefügt.

Der Betreiber Aquapark Management GmbH verwies noch einmal auf die Ungewisse Situation
für die Beschäftigten, die drei Monate vor Auslaufen des Mietvertrages noch immer nicht wis
sen, ob es bei der ausgesprochenen Kündigung bleibt, oder der Betrieb und somit ihre Tätigkeit

weitergehen kann. Bisher sind noch alle Beschäftigten im Dienst^ keiner hat seine Tätigkeit vor
fristig beendet. Der Betreiber braucht bis Ende Januar 2025 Gewissheit, um ggf. mit den notwen
digen Tätigkeiten zur Schließung des Bades zum 14. März 2025 beginnen zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine alternative Standortsuche im Dresdner Wes
ten durchzuführen und dem Stadtrat über die Ergebnisse bis zum 31. Januar 2025 zu informieren.

Aktuell gibt es keine Alternativen im Dresdner Westen.
Mitfreur

:hen Grüßen

Kenntnisnahme:

m Dopauser
irsterAürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage

Voraussichtliche Kosten Erwerb ELBAMARE durch LHD

Art

Betreibung DDB
(brutto TEUR)

Betreibung APM
(brutto TEUR)
anteilig 2025

2026

2026

4.100

Versicherung Gebäude, Betrieb, Mietverlust
Versicherung Grundstück
Strom (direkt mit DDB)

38

Verlustausgleich Konten Quell

Grunderwerbssteuer, Notar, Grundbuch

laufend

anteilig 2025

Jahr

Kaufpreis

laufend

50

38

40

50

30

40

30

240

300

240

300

150

150

1.975

2.380

950

1.121

1.258

1.511

300

Betreibungskosten DDB
(2% Umsatzerlösrückgang,3% Kostensteigerung p. a.)
Betreibungskosten APM
4.400

2.433

2.920

kurzfristig

mittel-/langfristig

mittel-/langfristig
+ Baupreisindex

Gutachten LHD 2024

128

2.061

2.974

Gutachten Eigentümer 2024(bzw. Eigentümerinfo)

135

1.261

1.820

0

2.189

3.159

Sanierungskosten

Gutachten DDB 2020

