Hausmitteilung

Dresden.

]^LG2äGU"

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

fl 6. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00002/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/002/2024)
Unterstützung des Händlerfestes in Laubegast am 27.09.2024 durch den Stadtbezirksbeirat
Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Händlerfest in Laubegast am 27.09.2024 und
beschließt, die anfallenden Werbekosten sowie Kosten für die Verkehrssicherung der Veranstal
tung von insgesamt 1.635,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024
zur Verfügung zu stellen."

Das Fest konnte erfolgreich stattfinden und hat zu einer nachhaltigen Belebung von Kundenströ
men im Baustellenbereich beigetragen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörglämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

