Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DOB) 15.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1548/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung."
Zu Nr. 1 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche
rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Ge
bietsstrukturen''

Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Gebietsentwicklung:

Aufgrund des Ankaufs der Grundstücke der Vonovia SE durch die Landeshauptstadt Dresden er
geben sich neue Rahmenbedingungen und Bedarfe. Die Vonovia SE steht als Unternehmen be
ziehungsweise als Partner für die Entwicklung der betreffenden Bereiche nicht mehr zur Verfü
gung. In diesem Kontext wurden und werden neue Nutzungsabsichten aus der Stadtgesellschaft
wie auch aus der Stadtverwaltung Dresden an die Stadtplanung herangetragen. Die Aufgaben
stellungen sind daher an diese geänderte Ausgangssituation anzupassen und unabhängig von ei
nem künftigen Vorhabenträger zu halten. Ziel ist es, die Bedarfe zu prüfen und einen Rahmen
plan für die Windmühlenstraße und den Johnsbacher Weg in 2024/2025 zu entwickeln bezie
hungsweise fortzuschreiben.
Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Förderung Bestandsanierung:

Nach Inkrafttreten der Förderrichtlinie preisgünstiger Mietwohnraum (FRL pMW) im Juni 2023
wurden mit Stand zum 30. September 2024 insgesamt 1.298 Wohneinheiten (davon 998
Wohneinheiten von Genossenschaften und 300 Wohneinheiten der WiD Wohnen in Dresden

GmbH & Co.KG) durch die Sächsische Aufbaubank bereits bewilligt (zuvor Gemeindebestätigung
durch die Landeshauptstadt Dresden).
Weitere Projekte befinden sich in der Antragstellung.

-2

Ergänzung ZU den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Arbeitsrichtiinie:

Die für das erste Halbjahr 2024 geplante Unterzeichnung der novellierten Arbeitsrichtlinie
musste nochmals ausgesetzt werden. Hintergrund ist, dass die ursprünglich mit allen Prozessbe
teiligten final abgestimmte Arbeitsrichtlinie um das Thema Umlegung von Modernisierungs- und
Sanierungskosten unter der Einhaltung des Niveaus der Kosten der Unterkunft(KdU)ergänzt
werden soll. Zur diesbezüglichen Kompromissfindung befinden sich die Landeshauptstadt Dres
den mit Vonovia SE im Austausch. Eine von der Vonovia SE eingebrachte neu aufzunehmende
Passage in der Arbeitsrichtlinie musste abgelehnt werden und es wurde in Richtung des Woh
nungsunternehmens ein Gegenvorschlag kommuniziert, welcher aktuell durch Vonovia SE ge
prüft wird. Im angestoßenen Prozess zur anteiligen Umverteilung wurden der Landeshauptstadt
Dresden seit August 2023 keine weiteren Tauschpakete angezeigt. Im Zuge möglicher weiterer
Veräußerungen von einzelnen Teilen des Wohnungsportfolios aus den Beständen der Vonovia SE
ist es möglich, dass der Landeshauptstadt Dresden weitere Tauschpakete angezeigt werden.
Aber auch außerhalb von Verkaufsprozessen besteht zwischen Vonovia SE und der Landeshaupt
stadt Dresden weiterhin großes Interesse und die Einigkeit, dass versucht wird, bestehende Kon
zentrationen von Belegungsrechten in einigen Quartieren über Tauschprozesse nach den Krite
rien der sozialräumlichen Verträglichkeit und der damit zusammenhängenden Mischung der
Mieterstrukturen sukzessive aufzulösen. Konkrete Tauschprozesse haben jedoch noch nicht
stattgefunden.
Zu Nr. 2 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche
rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit In den Ge
bietsstrukturen

Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Übernahme der Kleingärten:

Der Überlassungsvertrag zu den Flurstücken 222/1 und 222/2 der Gemarkung Seidnitz zwischen
der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH und der Landeshauptstadt Dresden ist abgeschlossen. Die
Eigentumsumschreibung erfolgte im September 2024.
Der Tausch der in der Absichtserklärung vereinbarten Kleingärten mit dem Grundstück

Nicolaistraße (Flurstück 187/6) konnte aufgrund des noch laufenden Einziehungsverfahren (Abschluss des Verfahrens ist Voraussetzung für den Grundstückstausch mit Vonovia SE)zum Be
bauungsplan Nr. 3052 Dresden Altstadt II Nr. 33 Nicolaistraße bislang noch nicht erfolgen.
Der Abschluss der Absichtserklärung zur Einziehung kann erst frühestens mit Inkrafttreten des
Bebauungsplans veröffentlicht werden. Der Bebauungsplan befand sich vom 3. Juni 2024 bis
12. Juli 2024 in der Offenlage.
Es wird aktuell geprüft, inwiefern der Abschluss eines Tauschvertrages mit aufschiebenden Be
dingungen abgeschlossen werden kann.
Zu Nr. 3. der Absichtserklärung: Entwicklung von nachhaltigem (kllmafreundllchen, bedarfsge
rechten, bezahlbaren) Wohnraum
Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen:

Die V2185/23:„Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm
Horizont Europa der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter
Energie- und Klimabilanz" wurde am 26. Juni 2023 im Finanzausschuss beschlossen.

-3-

Die Berichterstattung zum Projekt erfolgt nunmehr fortgehend im Zuge der Beschlusskontrollen
zur V2185/23 „Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm
Horizont Europa der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter
Energie- und Klimabilanz", sodass an dieser Stelle darauf verwiesen wird.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung
des Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:
a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG(WiD)
zu beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen
aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due
Diligence (insbesondere:technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steu
errechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Business
plan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhand
lungsergebnis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzule
gen."
Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen:

Der Besitz-Nutzen-Lastenübergang der unbebauten Grundstücke von Vonovia SE auf die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist zum 31. März 2024 erfolgt.
b) „Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a)sind der WiD entsprechend finanzielle
Mittel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis
zu 3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung
zu stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden er
folgt aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022."

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,"

Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen:

Die Finanzierung wurde im Rahmen der Beschlussvorlage V2569/23 „Erwerb von Wohnbestän
den und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden

GmbH & Co. KG dargelegt" adressiert und dahingehende Beschlüsse gefasst.

b. „regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,"
Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen:

Die Verhandlungen sind abgeschlossen und in die Beschlussvorlage V2569/23 „Erwerb von
Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG dargelegt" gemündet, die am 14. Dezember 2024 beschlossen
wurde.

c. „halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Belegungsrechte zu berichten."

Siehe Ausführungen unter Nr. 1 Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Ar
beitsrichtlinie.

-4-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

