Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tllo Kießling

Datum:

10. JAN. 2025

Nähere Erläuterungen zu Produkt 10.100.61.2.0.0.1
AF0296/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„[l]m oben genannten Produkt sind - nachzulesen im Produktblatt in den Erklärungen - unter dem
Anstrich „Zinsertrag von verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, Sondervermögen [...]" für das
Jahr 2025 7.072.000 EUR und für das Jahr 2026 7.152.000 EUR ais Ertrag angegeben.
Bitte erläutern 5ie detailliert, wie diese Annahmen zustande kommen."

Die ausgewiesenen Zinserträge In den genannten Positionen für die Haushaltsjahr 2025 und 2026 re
sultieren aus geplanten Zinseinnahmen für Gesellschafterdarlehen sowie aus den Im Rahmen des Li
quiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ausgereichten liquiden Mitteln an die Teil
nehmer des Liquiditätsverbundes. Die geplanten Darlehen sind dem Haushaltsplanentwurf zu ent
nehmen. Die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund Ist variabel und wurde auf
die aktuellen Entwicklungen prognostiziert. Der konkrete Bedarf Ist erst zum Zeitpunkt des realen Ab
rufs der Mittel ersichtlich.

Basis dieser Prognose bilden einerseits die klar definierten Zinsvereinbarungen aufgrund der beste
henden Gesellschafterdarlehen an die Tochterunternehmen der LHD andererseits die zu erwartenden

Erträge aus den prognostizierten Inanspruchnahmen im Rahmen des Liquiditätsverbundes der LHD.

Letztere sind Insofern Schwankungen unterworfen, da die Zinsermittlungen zum Zeitpunkt der Aus
reichung beziehungsweise Prolongation auf marktabhängigen Indizes fußen und daher in der Voraus
schau nicht exakt geplant werden können.

-2-

Die konkreten Zinserträge könnten sich angesichts der aktuell wieder sinkenden (Leit-) Zinsen und
deren Wirkung auf den Kapitalmarkt auch rückläufig entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

Dit^ Hilbert

