eilung

Hausmit

La Siena

a

_
.S an

edle

U vertraulich
|

An

An

dl

u

Dresden.
1

©6egen I

——

Landeshauptstadt Dresden

EN

Der Oberbürgermeister

EEE

! Kopie : in

WW:

GZ:

DOB (15)

Datum:

19, DEZ, 2024

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0004/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2024)
Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

Sehr geehrte Vorsitzende, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024 protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens

zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden.“
2.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung getroffenen Maßnahmen

bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.“

Das Ergebnisprotokoll wurde nunmehr durch den Oberbürgermeister und die Streitvertreter un-

terschrieben und entfaltet somit seine Wirksamkeit. Im Folgenden wird der Umsetzungstand zu
den einzelnen Festlegungen mitgeteilt. Hierbei wird sich an der Nummerierung im Ergebnisprotokoll orientiert.
l. 1. Maßnahmen

der Bauleitplanung

Der Einleitungsbeschluss für die notwendigen Ergänzungen und Änderungen des Flächennutzungsplanes wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 27. November 2024 gefasst (vgl. V2957/24). Die erforderlichen weiteren Planungen werden
durch das zuständige Fachamt vorgenommen.
Über den aktuellen Stand der Planungen und das Prüfergebnis zur Standortsuche für eine poten-

zielle neue Kindertagesstätte in der Ortschaft werden die Ortsvorsteherin und die Streitvertreter
im Frühjahr 2025 direkt informiert. Zu dem Gesprächstermin wird das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zeitnah einladen. In dem Termin können auch noch weitere Themen und Anliegen der Ortschaft gemeinsam erörtert werden.

l. 2 Kindertagesstätte Schullwitz

Die Regelung des $ 13 Abs. 2 Nr. 25. 2 Eingemeindungsvertrag wird weiterhin beachtet.
l. 3 Veräußerung von Grundstücken

Aktuell befindet sich die Beschlussvorlage zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) im Geschäftsgang und wird in den Gremien beraten. Die vereinbarten 500.000 Euro zusätzliche Investitionsmittel wurden für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jeweils für die Jahre 2025 und 2026
entsprechend eingeplant (vgl. Band Il, S. 189).

Das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft plant aktuell für Anfang des nächsten Jahres einen Termin mit Vertretern der Ortschaft, um gemeinsam eine Strategie für die Verwendung der zusätzlichen Mittel aufzustellen.
l. 4 Erhaltung Marienbad
Die im Rahmen einer Kooperation der Dresdner Bäder GmbH

und der TU Dresden erstellten bes-

ten Konzeptideen wurden durch die Studierenden in der Sitzung des Ausschusses für Ortsentwicklung und Bauangelegenheiten (Ausschuss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig) am 13. Mai
2024 vorgestellt.
Aufgrund der sehr angespannten Haushaltslage konnten hierzu leider noch keine weiteren Umsetzungsschritte angegangen werden. Die weitere Vorgehensweise in dieser Sache wird mit der

Ortsvorsteherin und den Streitvertretern im für das Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin
gemeinsam erörtert werden.
l1.1. Infrastrukturmaßnahmen

(Anlage 6 der Eingliederungsvereinbarung)

Die vereinbarte bilaterale Weiterführung der Verständigung zur Umsetzung der in der Eingliede-

rungsvereinbarung festgeschriebenen Infrastrukturmaßnahmen erfolgt ebenfalls in dem für das
Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin.
Ill. Maßnahmen

außerhalb

der Eingliederungsvereinbarung:

Auch diese Themen werden in dem für das Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin besprochen und zusammen weiterbearbeitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

