Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum: 06. JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu V-Leu00165/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/053/2024)
Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben - Förderung der Verkehrswacht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt die Verbesserung der Schulwegsicherheit
im Stadtbezirk Leuben und stellt dafür 1.920,00 Euro aus seinen kommunalen Haus
haltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung.

2. Über die Verwendung der Mittel Ist der Stadtbezirksbeirat Leuben zu informieren."
Folgende Standorte wurden abgesichert:
92. Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Pirnaer Lanstraße/Bahnhofstraße
95. Grundschule-Standort Verkehrshelfer: Donathstraße

Christliche Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Försterlingstraße
Aufgrund des positiven Verlaufs der Maßnahme soll die Zusammenarbeit 2025 fortgesetzt wer
den, bei Behandlung der neuen Vorlage wird die Information über die bisherige Verwendung der
Mittel erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

