Hausmitteilung

Dresden.

f^li

'niG2q'GiJ‘

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

10, JAN. 2025

Flurstück in Dresden-Seidnitz

AF0258/24

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei genauerer Betrachtung des Flurstücks 96/21 der Gemarkung Seidnitz, ist mir aufgefallen,
dass sich dieses laut Themenstadtplan nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindet.
Dies erscheint insofern verwunderlich, da sich auf diesem Grundstück eine öffentlich gewid
mete Straße befindet. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Handelt es sich bei dem Eigentümer des Flurstücks um einen Eigenbetrieb oder ein Unter
nehmen mit direkter oder indirekter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja,
welches?

Es handelt sich beim Eigentümer des wahrscheinlich von Ihnen gemeinten Flurstücks 97/21 der
Gemarkung Dresden-Seidnitz nicht um einen Eigenbetrieb, sondern um ein privatwirtschaftli
ches Unternehmen. Die Gesellschaft Westlnvest Gesellschaft für Investmentfonds mbH, Ham-

borner Straße 55, 40472 Düsseldorf, ist kein direktes oder indirektes Beteiligungsunternehmen
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Wer ist der Baulastträger der auf dem Flurstück befindlichen Straße und des auf dem Flur
stück befindlichen öffentlichen Gehweges (mitsamt Haltestelle)?

Baulastträger des Flurstücks 97/21 der Gemarkung Dresden-Seidnit z ist die Landeshauptstadt
Dresden, vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt.

3. Ist der benannte Gehweg öffentlich gewidmet?
Der auf dem Flurstück befindliche Gehweg ist öffentlich gewidmet.

-2-

4. Welches vertragliche Konstrukt liegt hier zu Grunde, dass der Gehweg öffentlich und für die
Haltestelle der DVB genutzt werden kann?
//

Vertragliche Grundlage für die Nutzung des Flurstücks 97/21 der Gemarkung Dresden-Seidnitz
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe ist der Straßenbenutzungsvertrag zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und den Dresdner Verkehrsbetrieben.
Mit fre

Dirk Hilbert
L

n Grüßen

