Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
r)iG2cjGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00019/24
» o. jcjn, t'Mid

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Unterausschuss Planung

03.03.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.03.2025
01.04.2025

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus­
schuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen 2025"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.940,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00098/22, V-Pi00147/23, V-Pi00199/23

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
12.940,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 18. Dezember
2024 noch 243.735,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-002/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000105/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

6.600,00 €

Eigenmittel

660,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
Emmers – Workshops Breakdance und
Graffiti für Kinder & Jugendliche aus
Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für
2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.940,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.940,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers, Bürgerstraße 6801127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt bietet Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit, sich in den
einzelnen Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken
und ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln. Angeleitet und begleitet
werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei den Teilnehmer:innen ein hoher
Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt junge Menschen mit und ohne Flucht/Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist es,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen eine gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der
Integration fördernde Freizeitgestaltung ermöglichen.
Ziel des Projektes ist es, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsenen Respekt füreinander
entwickeln und diesen zum Ausdruck bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt und mit einem
positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen Wertschätzung
insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld sowie die
Akzeptanz, der Respekt verschiedener Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen. Es geht um
Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es geht um Achtung
voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches Geschlecht, welches Alter und
welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
Das Projekt richtet sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 8 – 21 Jahren.
Unsere Zielgruppe kommt aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinder- und
Jugendhaus EMMERS verortet ist. Der Wunsch ging von den jungen Menschen selbst aus. Das
Interesse bei den Mädchen und Jungen aus dem Stadtteil ist hoch. Die Teilnehmer:innen an dem
Projekt sind junge Menschen, die aus sozial benachteiligten Familien stammen, unter prekären
sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder sich durch dysfunktionale
familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen bleiben oft sich selbst überlassen und
erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund. Es kommen viele
Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren mit Fluchthintergrund ins Emmers. Sie kommen aktuell
insbesondere aus der Ukraine und Syrien und vor allem die Jungen zeigen hohes Interesse an
25. Oktober 2024

diesem Angebot. Daher binden wir auch 2025 diese Zielgruppe verstärkt in die pädagogische
Arbeit zum Thema Hip Hop ein.
Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
im Emmers bildet den Ausgangspunkt für unser Projekt und die weitere kulturpädagogische
Arbeit.
In 2025 wollen wir aufgrund der hohen Nachfrage vier Angebote im Workshop-Format im Emmers
bzw. auf dem Gelände ermöglichen:
• 2 Workshops Breakdance im Zeitraum von Januar bis Dezember: WS 1 für 5 bis 10 jüngere
Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunde pro Woche
• 2 Workshops Graffiti im Zeitraum von Januar bis Dezember: WS 1 für 5 bis 10 jüngere
Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunden pro Woche

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- V-Pi00098/22, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder
und Jugendliche aus Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
4.752 EUR;
- V-Pi00198/23, It's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den
Sommerferien 2024, 7.850 EUR;
- V-Pi00199/23, HIP HOP im Kinder und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
7.276 EUR.

25. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag „HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers –
Workshops Breakdance
und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen“ Folgeantrag für 2025
lfd. Nr.: Pie-002/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000105/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

4.800,00 €

4.800,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.200,00 €

1.200,00 €

600,00 €

600,00 €

6.600,00 €

6.600,00 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
660,00 €
0,00 €
0,00 €
5.940,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.600,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
pädagogisches Material für die Workshops Graffiti: 1.200,00 €

24. Oktober 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/029/2022)

Sitzung am:

08.03.2022

Beschluss zu:

V-PI00098/22

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS
- Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß Stadtbe
zirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.040,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0 S= i iCrz 202

Tnom^ Grundmann
Vorsit^der

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/039/2023)

Sitzung am:

07.02.2023

Beschluss zu:

V-Pi00147/23

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.752,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
/

f;

_

.

ira,

Dresden, ii,
v

7
Thomas Grundmann
Vorsitzender

2
Ve

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/049/2024)

Sitzung am:

16.01.2024

Beschluss zu:

V-Pi00199/23

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIPHOP im Kinder und Jugendhaus Emmers Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.276,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Vorsitzender

