LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0457/18

Gegenstand:

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen I
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad
verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln

zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen
(Zielkorridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister
in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Stra
tegiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Auf
zuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbe
darf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.

3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025

a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen

c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

-2-

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

lässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteu
erungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität
f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili
tätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Bu
chungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande
rer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich ge
genüber dem Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.

2. Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommuni
kation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen Inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen
und nötiger Angebotserweiterungen.

4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung

neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen Insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen In
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlos
sen.

6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entschei-

dungsflndung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.

Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt wer
den, sind nicht umzusetzen.

Dresden,

Detlefs™)
Vorsitzender

25. MfiZ, 2019

