LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschlusszu:

V2593/23

Gegenstand:

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten"zwischen der Technische
Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinbarung
Altverbindlichkeiten zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshaupt
stadt Dresden zu.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung bezifferten
notwendigen Haushaltsmittel für die erforderlichen Tilgungszuschüsse an die Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG und die Dresdner Bäder GmbH unter Berücksichtigung der verfügbaren all

gemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei der Aufstellung

der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit der Haushaltsplanung 2025/2026,'zu veran
schlagen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der jährlichen Wirtschaftsplanungen der
Dresdner Verkehrsbetriebe und der Dresdner Bäder GmbH darauf hinzuwirken, einen erneu

ten Aufbau von Verbindlichkeiten dieser Unternehmen bei der Technische Werke Dresden

GmbH aufgrund nlchtausflnanzierter Investitionen zu vermelden.

21 MRZ. 2024

Dirk Hilbert

Vorsitzender

