Anlage 3

Verkehrliche Auswirkungen bei Reduzierung der Grundtakte (12- bzw. 15-MinutenGrundtakt)
Im Zusammenhang mit den vorgeschlagenen Kürzungen nach Anlage 1, die sich an geringen
Fahrgastbetroffenheiten orientieren, wurden auch pauschale Kürzungsszenarien bewertet dabei insbesondere die Reduktion der Grundtakte im Hauptnetz und den Außenästen um rund
18 %, was einem vollen 12- oder einem 24/36-usw.-Minuten-Takt entspricht (sog. 12Minuten-Grundtakt). Die Unsymmetrien in der Angebotsgestaltung ergeben sich dadurch,
dass keine stündlichen Takt-Halbierungen mehr möglich sind, da nur noch 5 Fahrzeuge pro
Stunde im Grundtakt verkehren würden.
Auch eine Reduktion auf ein 15/30/60er Takt (sog. 15-Minuten-Grundtakt) mit einem dann
um rund 33 % geringerem Angebot mit den entsprechenden pauschalen Reduktionen in
Hauptnetz und Außenästen wurde bewertet. Hier sind zwar wieder Umstiege möglich, aber
die Kapazität sinkt um 1/3.
Da die erforderlichen Einsparpotenziale auch mit Maßnahmen erreicht werden können, die
mit einer deutlich geringeren verkehrlichen Betroffenheit verbunden sind, wurden diese
Szenarien verworfen.
Weiter Gründe waren insbesondere:
- Einpendlerverkehre in das Stadtzentrum (z.B. aus Radebeul, Laubegast, Klotzsche, Gorbitz,
Leutwitz oder Coschütz) aber auch Dresdner Auspendler würden von der Straßenbahn auf
das private Kfz ausweichen und der Stau zur Spitzenverkehrszeit würde weiter ansteigen
(derzeit sind ca. 30 % aller Pkw-Fahrten in Dresden und ca. 50 % aller Kilometer
Pendlerverkehr)
- Pauschale Einsparungen betreffen auch die hochausgelasteten ÖPNV-Angebote, damit
wäre der wichtige Schüler- und Berufsverkehr überproportional betroffen und ein
dysfunktionales Netz würde entstehen
- Bewohner der Ortschaften müssten durch noch weniger Verbindungen und unpassende
Umstiege durch ungerade Umläufe stark Einbußen in den Reiseketten in Kauf nehmen
(oder ebenfalls auf das Kfz ausweichen) - Taktdehnungen am Stadtrand auf 30-minGrundtakt
- starker Rückgang der Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit im ÖPNV zur wichtigen
Spitzenverkehrszeit durch die Überlastung des deutlich geschrumpften Angebotes
- Belastung des Straßennetzes durch mehr Kfz-Verkehr und deutlich häufigere Staus, da
67 % der Dresdner Einwohner zwar über einen Pkw verfügen aber bisher nur 36 % diesen
am Werktag nutzen – der Umstieg auf das eigene Kfz wäre also jederzeit leicht möglich
(Stand 2018)
- Überlastung der Fahrzeuge auf stark frequentierten Linien (z.B. auf den Linien 6, 10, 11,
61 und anderen) mit der Folge von, dass selbst Kinder vom ÖPNV in Größenordnungen
zurückgelassen werden müssten
- Überlastung der Haltestellen
- Fehlende Reserven mehr für Spitzenzeiten wie Advent, Großereignisse, Stadtfest usw.
- Verschrottung von Straßenbahnen, die nur mit sehr hohem (finanziellen) Aufwand
wiederbeschafft werden könnten
- noch deutlichere Verfehlung der Ziele des Stadtrates zum Modal Split

Anlage 3

-

-

einer wachsende Stadt wie Dresden eine Option zum Ausbau platzsparender und urbaner
Mobilität verloren ginge
Es im Sinne der Wirtschaftsentwicklung der Attraktivität Dresdens als
Unternehmensstandort eine stark negative Wahrnehmung gäbe
Dresden gegenüber vergleichbaren Großstädten einen schlechteres ÖPNV-Angebot
aufzuweisen hätte, da in Dresden im Gegensatz zu Leipzig, München, Berlin oder Frankfurt
keine zentrale S-Bahn-Achse durch die Schwerbereiche der Siedlungsentwicklung oder
direkt in das Zentrum führt
Die Anfälligkeit innerhalb der Dresdner ÖPNV-Netzstruktur bei Störungen in Verbindung
mit dann fehlenden Fahrzeugen deutlich steigen würde
Ältere, Menschen mit Rollatoren, Menschen mit Kinderwagen oder Menschen mit
Einschränkungen, die auf den ÖPNV ebenfalls angewiesen sind, durch die vollen Fahrzeuge
benachteiligt werden und
Möglichkeiten der Radmitnahme deutlich sinken werden

