Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0183/24
Datum: 14. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.01.2025
27.01.2025
27.01.2025
29.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zustandsüberwachung Brücke Budapester Straße und Finanzierung
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zustandsüberwachung für die Brücke
Budapester Straße einzurichten.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderung im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur
Finanzierung der Zustandsüberwachung.
3. Der Stadtrat bestätigt die Einbindung des Projektes TI.30709 in die Budgeteinheit
B66_I_003.2324.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21 vom 22. Juli 2021
V1710/22 vom 15. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
TI.30709.A66.V Brücke Budapester Straße
78520000
2024/2025
1.663.212,34 Euro/2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.669000.700.999
SP_Investitionsprogramm A66
78520000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4

Klimacheck:
Klimacheck nicht erforderlich

Begründung:
Grundlagen
Mit dem Beschluss V1710/22 vom 15. Dezember 2022 wurde der Verwaltungsentwurf zur
Haushaltssatzung 2023/2024 durch den Stadtrat beschlossen. Durch die veränderte Beurteilung
der Standsicherheit von Spannbetonbrücken nach dem Teileinsturz der Carolabrücke wird außerplanmäßig die Überwachung der Brücke Budapester Straße und daraus folgend eine
Änderung im Haushaltsjahr 2025 erforderlich.
Begründung
Die Brücke Budapester Straße überspannt Anlagen der Deutschen Bahn AG (DB AG), Gleise der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) und die Ammonstraße.
Die Brücke Budapester Straße ist ebenfalls eine Spannbetonbrücke mit einer ähnlichen Bauzeit
wie die Carolabrücke. Das Bauwerk ist spannungsrisskorrosionsgefährdet. Es wurde der gleiche
ölschlussvergütete Spannstahl St 140/160 aus dem Stahl- und Walzwerk Hennigsdorf wie an der
Carolabrücke und der Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße verwendet. Spannstäbe können
infolge dieser Schädigungsart nach und nach versagen, sobald ihre Oberfläche (z. B. durch
Korrosion) minimal beschädigt wird. Werden diese einzelnen Spannstabbrüche nicht bemerkt,
entsteht durch den Verlust an Vorspannung verbunden mit dem geringen Gehalt an schlaffer
Bewehrung ein tragsicherheitskritischer Zustand, ohne dass äußerlich sichtbare Anzeichen einer
Schädigung feststellbar sind. Ein Versagen des Tragwerkes würde sich also nicht oder erst kurz
vor dem Einsturz ankündigen und die verbleibende Zeit würde dann unter Umständen nicht
mehr ausreichen, um Zugverkehr, Straßenbahnen und Kraftfahrzeuge noch rechtzeitig zu
stoppen. Weiterhin weist das Bauwerk visuell Risse auf.
Der Dauerhaftigkeitsnachweis der vorgespannten Bewehrung wurde bereits 1999 geführt. Im
Jahr 2006 erfolgte die statische Untersuchung des Ankündigungsverhaltens und 2015 der Standsicherheitsnachweis. Seit 2019 erfolgt die messtechnische Überwachung (Monitoring) an ausgewählten Stellen des Tragwerks. Diese Nachrechnungen und Überwachungen hatten zum Ziel,
das Risiko, welches durch die Verwendung des Henningsdorfer Spannstahls für die
Standsicherheit der Brücke ausgeht, zu bewerten und den weiteren Betrieb abzusichern.
Diese Risikobewertung musste in Kenntnis der ersten Untersuchungsergebnisse der Havarie der
Carolabrücke, der Untersuchungsergebnisse an der B2-Überführung bei Großdeuben und der
erforderlichen Sperrung der Brücke in Bad Schandau am 6. November 2024 deutlich verschärft
werden. Alle vorgenannten Brücken stammen aus der gleichen Bauzeit, wie die Budapester
Straße und an allen wurde Hennigsdorfer Spannstahl verbaut. Ein weiterer Betrieb der Brücke
Budapester Straße ist unter diesen Umständen nur unter der wesentlichen Erweiterung der
messtechnischen Überwachung möglich.

...

4/4
Zur messtechnischen Überwachung werden zwei zentrale Messziele verfolgt. Einerseits sollen
tatsächlich auftretende Spanndrahtbrüche zeitgenau erfasst und lokalisiert und andererseits
neugebildete Risse im Beton vor der Sichtbarkeit an der Oberfläche angezeigt werden, die als
Folgeerscheinungen eines überkritischen lokalen Spannstahlausfalls im Beton entstehen
können. Die Messziele sollen durch ein Schallemissionsmonitoring (SEM) und verteilte faseroptische Messungen (DFOS) erreicht werden.
Zur Überwachung der gesamten Brückenlänge einschließlich der Rampen sind circa 122 Sensoren erforderlich. Die Installation soll umgehend erfolgen. Der Betrieb und die Messung sind
zunächst für die nächsten drei Jahre geplant.
Zusätzlich wird mit Vorliegen von Messergebnissen eine Eskalationsstrategie erarbeitet. Das
bedeutet die Erstellung einer Handlungsanweisung sowie Vorgaben für den weiteren Betrieb
der Brücke abhängig von den Messergebnissen.
Die Kombination von SEM und DFOS einschließlich Aufbereitung und Bewertung aller Messwerte wird derzeit nur durch das Büro Marx Krontal und Partner (mkp) angeboten. Für die Vergabe der Leistung musste eine Dringlichkeitsvergabe gemäß § 14 Abs. 4 Nr. 3 VgV erfolgen.
Der Vertragswert für die Installation der Messsysteme, der Datenerfassung und -auswertung
beträgt 1.663.212,34 Euro.
Die Finanzierung wird aus der „Sammelposition Investitionsprogramm Straßen- und Tiefbauamt“ aus Haushaltsmitteln des Jahres 2024 gesichert. Die dort verfügbaren Mittel waren mit der
Vorlage V2955/24 für die Gestaltung des Ferdinandplatzes vorgesehen. Nach der Festlegung im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 6. November 2024 soll am
Ferdinandplatz eine reduzierte Variante realisiert werden. Die Vorlage V2955/24 wurde zurückgezogen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

