Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

13. JAN, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Carolabrücke - Zug C - bauliche Veränderungen - Präzisierung
AF0290/24
Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In meiner Anfrage 0253/24 fragte ich nach baulichen Veränderungen am Zug C der Carolabrü
cke und deren Folgen. Die Antworten daraufwaren so allgemein und wenig aussagekräftig,
dass ich noch einmal nachfrage, mit der Bitte, um präzisiere Antworten:

1.

Wurden die beim Bau der Brücke verwendeten speziellen Schienen, die aufgrund der Kon
struktion der Brücke besonders leicht waren, durch andere Schienen ersetzt?

2.

Wenn ja, wann war das und wie wurde sichergestellt, dass dies nicht nachteilig für die
Statik der Brücke war?

3.

Wurde vor dem Einsatz der deutlich schwereren Stadtbahnwagen nach 1990 ein Gutach
ten erstellt, welche Auswirkungen dies auf die Brücke hat?

4.

Gab es zu Irgendeinem Zeitpunkt besondere Hinweise oder Anweisungen für die Fahrer

der Straßenbahnen, die beim Überqueren der Carolabrücke zu beachten waren?"
Bezüglich Ihrer Fragen steht eine Zuarbeit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG aus. Sobald diese

vorliegt, wird das Straßen- und Tiefbauamt die Fragen beantworten. Mit der Antwort kann in der
6. Kalenderwoche gerechnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

