Untersuchung zur Klimaanpassung in
den Fokusgebieten Dresden-Altstadt
und Dresden-Neustadt
Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit ThINK-Thüringer Institut für
Nachhaltigkeit und Klimaschutz GmbH und plan + risk consult

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Auswirkungen der Klimaveränderungen

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 2

Abweichung der Jahresmitteltemperatur gegenüber der
Klimareferenzperiode 1961-1990
Für die
Landeshauptstadt
Dresden:

Station Dresden-Klotzsche, Datenquelle DWD

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 3

Klimaanpassungskonzept der LH Dresden
 notwendig, um
 die Risiken für Gebäude, Infrastruktur und Mensch durch
Überflutung und Wärmebelastung zu mindern,
 die Stadt Dresden als gefragten Wirtschaftsstandort zu sichern,
 die Lebensqualität zu erhalten
 Bestandteil der Berichtspflicht an die Europäische Kommission zum
Sustainable Energy and Climate Action Plan, SECAP
 Grundlage für die Ausweisung von Gebieten der Städtebauförderung
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 4

Methodik des Klimaanpassungskonzeptes der LH Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Methodik zur Ableitung von Gefährdungspotenzialen
und Handlungserfordernissen aus der Analyse von
Klimaveränderungen, Klimasensitivität und Exposition
(Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden)

13. Januar 2025

Folie 5

Synthetische
Klimafunktionskarte
 mittlere bis sehr hohe
Überwärmungsraten zwischen
drei bis über fünf Grad im
Vergleich zur unbebauten
Umgebung
 hohe Bebauungsdichte, daraus
resultierenden schlechte
Durchlüftungsbedingungen
sowie einen teilweise geringer
Vegetationsanteil
 städtischer Wärmeinseleffekt
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Synthetische Klimafunktionskarte (Klimaanalyse) mit den Fokusgebieten
Altstadt (weiße Umrandung) und Neustadt (schwarze Umrandung), Quelle:
Folie 6
13. Januar 2025
Umweltamt, LHD.

Überschwemmungsgefahr
Niederschlagsbelastung in
Anlehnung an
den 14.07.2021
im Ahrtal (180
mm / 6 Stunden)
Ermittlung von
Überflutungstiefen und
Strömungsgeschwindigkeiten
mit
hydrologischem
Modell
https://stadtplan.dresden.de
Elbe – festgesetzte Überschwemmungsgebiete
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

https://stadtplan.dresden.de
Extremer Starkregen - Wassertiefen
13. Januar 2025

Folie 7

Gefährdungspotenzial Klimaanpassungskonzept LH Dresden
Wärmebelastung

Gefährdungspotenzial Wärmebelastung der
Wohnbevölkerung auf Stadtteilebene, Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Gefahr vor Überschwemmung
Hochwasser
Starkregen

Gefährdung durch Überflutung bei Hochwasser an
Fließgewässern der Elbe, der Gewässer zweiter Ordnung und
des Lockwitzbaches/ Niedersedlitzer Flutgrabens (jeweils
HQ100) in Dresden, Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden

13. Januar 2025

Gefährdung durch Überflutung bei Starkregen auf
Stadtteilebene in Dresden, Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden

Folie 8

Ziele der Klimaanpassung für Dresden
Strategisches Ziel 1 -Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.
Operatives Ziel 1.1: Der Stadtraum ist durch eine geringe Wärmebelastung lebenswert und attraktiv.

Operatives Ziel 1.2: Der Bevölkerung stehen genügend klimatische Ausgleichsräume im Freien zur Verfügung.
Operatives Ziel 1.3: Die Schulhöfe, Freiflächen von Kitas und Sportfreiflächen bieten durch eine geringe Wärmebelastung eine hohe Aufenthaltsqualität und zugleich ein ökologisches
und inspitierendes Lernumfeld.
Operatives Ziel 1.4: Die Innenräume vor allem von sozialen Einrichtungen sind bei hochsommerlichen Temperaturen nutzbar.

Operatives Ziel 1.5: Die Dresdner Bevölkerung ist hinsichtlich klimabedingter Gesundheitsgefahren sensibilisiert und kennt Maßnahmen zur Eigenvorsorge.

Strategisches Ziel 2 - Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser um.
Operatives Ziel 2.1: Die Regenwasserbewirtschaftung erfolgt dezentral und orientiert sich am gebietstypischen natürlichen Wasserhaushalt.

Operatives Ziel 2.2: Die Risiken durch Starkregen, Hochwasser und Grundhochwasser werden gemindert.
Operatives Ziel 2.3: Die Dresdner Bevölkerung ist hinsichtlich der Risiken durch Starkregen, Hochwasser und Grundhochwasser sensibilisiert, kennt Maßnahmen zur Eigenvorsorge und
zum nachhaltigen Umgang mit Regenwasser.

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 9

Ziele der Klimaanpassung für Dresden
Strategisches Ziel 3 - Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und Trockenstress.
Operatives Ziel 3.1: Dem vitalen Stadtgrün stehen klimaangepasste Standorte zur Verfügung.

Operatives Ziel 3.2: Das Stadtgrün wird qualitätsvoll und nachhaltig gepflegt.

Operatives Ziel 3.3: Die Dresdner Bevölkerung unterstützt den Erhalt des Stadtgrüns.

Strategisches Ziel 4: Risiken durch Überflutung und Hitze zu mindern, ist im Verwaltungshandel fest verankert.
Operatives Ziel 4.1: Es besteht eine einheitliche Wissensgrundlage zu den Klimaveränderungen und den damit verbundenen Herausforderungen.

Operatives Ziel 4.2: Klimaanpassung ist effektiv und wirksam in städtische Verfahren integriert und priorisiert.

Operatives Ziel 4.3: Klimaanpassung ist strukturell verankert.

Operatives Ziel 4.4: Klimaanpassung ist finanzierbar.

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 10

Steckbriefe

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 11

Bürgerbeteiligung

Austeller zum KlimaTisch Dresden Neustadt am 01.11.2021
(Bildquelle: ThINK/prc+).

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 12

KlimaTisch – allgemeine Ideen













Mehrfachnutzung von Flächen, z. B. Skatepark als Rückhaltebecken
weniger versiegeln: versickerungsfähiges Pflaster, mehr Grüninseln, mehr Brunnen
Anreizprogramme für Private und Bürgerinitiativen zur Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen
Potenziale von Verkehrsflächen zur Entsiegelung und Begrünung nutzen
Bürgerportal für Informationen zu Klimaanpassungsmaßnahmen einrichten
BürgerInnen befähigen, selbst zu gestalten: unbürokratisch Verantwortung abgeben, z. B. für
Flächennutzung für urban gardening in Hochbeeten. #Zukunftsstadt Dresden
Begrünungssatzung/ Förderung: private Baumpflanzungen, Dach-/ Fassadenbegrünung
Umlegeverfahren müssen geändert werden (z. B. NS-Gebühr, Parkplatzgebühr)
bessere Informationen zu Forschungsprojekten auf der städtischen Webseite
Trinkbrunnen installieren
Vermeidung von Lichtverschmutzung, Bsp.: Turnhalle Regenbogenschule
besseres Fahrradwegekonzept…
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 13

KlimaTisch– Abgleich mit Gefährdungsanalyse
Wo sehen Sie
Gefahren bei
starkem Regen?

Bildquelle: ThINK/prc+c

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Wo ist es Ihnen im
Sommer zu heiß?

Bildquelle: ThINK/prc+c

Wo sollte die Aufenthaltsqualität/
Grünausstattung verbessert
werden?

Bildquelle: ThINK/prc+c

13. Januar 2025

Folie 14

KlimaTisch–
konkrete Maßnahmenideen
Hitze
 Schulhof Regenbogenschule und Gymnasium
Dreikönigschule mangelnde Verschattung
 Verschattung der Straßen im Sommer durch Segel
 jeden 4. Parkplatz im Straßenraum durch mittel/großkronigen Baum ersetzen
 Bewässerung von Rasengleisen (Straßenbahn)
verbessern
 Haltestellenbereich Albertplatz/ Alaunstr., Bautzner,
Rothenburger Verschattung verbessern
 Grünausstattung Louisenstraße
Bildquelle: ThINK/prc+c

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 15

KlimaTisch–
konkrete Maßnahmenideen
Stadtgrün










Tieckstraße: mehr Bäume, weniger Stellplätze
Alaunpark: mehr Bäume auf Freiflächen!
Louisengrün soll wieder grün werden!
Baumstandortkatalog -> wo kann ein Bürger einen Baum
pflanzen?
Initiativen wie bspw. „Dresden gießt“ mehr fördern, mehr
Baumpaten z. B. fürs Wässern
Intensiveres Begrünen + Straßenbäume in den engen
Neustädter Straßenschluchten
Ecke Bautnzer-/Prießnitzstr. vorm Alnatura-Markt -> Baum?
Pflege des Abstandsgrüns in bürgerliche Hand
Landeshauptstadt Dresden
…
Umweltamt

Bildquelle: ThINK/prc+c

13. Januar 2025

Folie 16

KlimaTisch–
konkrete Maßnahmenideen
Starkregen / Hochwasser

 verbesserte Ö-Arbeit & Schulungen zum Anpassen an
Starkregengefahr
 Stück für Stück Stadtumbau zu Schwammstadt, bspw.
hinsichtlich Straßenumbau
 Straßen/ Wege mit versickerungsfähigem Material
 Offene Entwässerung über Rinnen & Rigolen

Bildquelle: ThINK/prc+c

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 17

KlimaTisch
Was würde Ihnen bei der Umsetzung Ihrer Ideen, Projekte, Vorhaben nützen?
 Eigeninitiative fördern
 Beratungsstelle für Bürger zu Klimaanpassungsmaßnahmen
 Kommunales Förderprogramm für Umweltschutzmaßnahmen für Private
 Förderung elektrische Leichtfahrzeuge (kommunal)

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 18

Thermalbefliegung zur Abschätzung der Hitzebelastung

4. Grundschule

Bildquelle: https://www.tag24.de/dresden/politik-wirtschaft/drohnen-fliegen-ueber-dresdensschulen-und-kitas-was-machen-die-da-2008676#google_vignette

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 19

4. Grundschule
Oberflächentemperaturen am Standort 4. Grundschule am Rosengarten bei hochsommerlichen wolkenfreien
Bedingungen zum Sonnenhöchststand am 23.06.2022 gegen 13 Uhr

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 20

vorher

nachher

alle Abbildungen© Franziska Reinfried

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 21

Maßnahmen für die Fokusgebiete
 Ursprung:



Analyse vorhandener
Konzepte und Vorschläge
aus der Stadtverwaltung



Bürgerbeteiligung
(KlimaTische, „Ideenfinder
zum Integrierten Energieund Klimaschutzkonzept“)

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 22

Maßnahmen für die Fokusgebiete
 Maßnahmenzusammenstellung:


enthält konkret verortete Maßnahmen



Darstellung erfolgt in Steckbriefen



auch bei Eignung Umsetzung nicht immer
direkt möglich (Berücksichtigung der
Eigentumsverhältnisse, politischer
Entscheidungen, weiterer Planungsbelange)

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 23

Beispielsteckbrief, Bericht zur Untersuchung zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten
Dresden-Altstadt und Dresden-Neustadt, LH Dresden

Maßnahmen für die Fokusgebiete
 Kapitel 5.4:
Aktualisierung des Planungs-/Umsetzungsstandes
und Ergänzung weiterer in Planung und Umsetzung befindlicher Maßnahmen (August 2024)



ein Teil der benannten Maßnahmen wurde
bereits umgesetzt oder befindet sich in
Planung/Realisierung



neue Projekte sind hinzugekommen

Auszug Maßnahmentabelle mit Aktualisierung des Planungs- und Umsetzungsstandes,
Bericht zur Untersuchung zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Dresden-Altstadt und
Dresden-Neustadt, LH Dresden

 Anhang 3:
Ansätze für weitere geeignete Maßnahmen auf städtischen Grundstücken


positive Vorabprüfung auf Umsetzung durch ASA, STA, SPM und UA erfolgt



noch keine gesicherte Finanzierung!

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 24

Prüfung weiterer Maßnahmen - Fokusgebiet Neustadt
 Straßenbaumpflanzung Hainstraße
 Straßenbaumpflanzung Stetzscher Straße

 Sanierung der Marktfläche im Alaunpark
 Louisengrün

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 25

Sanierung der Marktfläche im Alaunpark (siehe N-13)
 seit Jahren gewünscht von Markthändlern, Bürgern

 Priorität Entwässerungslösung (z. B. mit versickerungsfähigen Belag oder Versickerungslösung mit Wasserspeicherung oder Ableitung in die Grünfläche)
 Erhöhung Aufenthaltsqualität durch Baumpflanzungen/
Pergola/ Rankgerüste/Sitzplätze im Schatten
 Fahrradabstellmöglichkeiten
 Größe ca. 3.000 m²

Quelle: Cardo, LHD

Bischofsweg, Teilfläche Flurstücke 2865/ 16 Gemarkung
Neustadt

 Gesamtkosten 780.000 € brutto (ohne Markttechnik)
 Finanzierung der Planungskosten und Umsetzung offen
(Umsetzung in Teilprojekten möglich)
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 26

Louisengrün (siehe N-15)
 im Zusammenspiel mit Pilotprojekt Louisenstraße

 Etablierung einer langlebigen und robuste Pflanzung
 Einbindung der Anwohner und Nutzer durch
gemeinsame Pflanzaktion, Pflege- und Gießdienste
sowie einen
 Lehrpfad zum Thema Mikroklima in der Neustadt
 Klärung Wasseranschluss

Quelle: Cardo, LHD

Flurstücke 636/a und 636/2 sowie Teilfläche Flurstücke 636/ 1
Gemarkung Neustadt

 Schätzung Gesamtkosten: 160.000 € brutto
 Finanzierung der Planungskosten und Umsetzung offen

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 27

Herausforderungen
 Fertigstellung des Konzeptes für die Klimaanpassung
„Dresden wird klimafest“ im Dezember 2024,
Geschäftsbereichsumlauf noch nicht abgeschlossen
 Das Klimaanpassungskonzept gibt den Rahmen vor.
 Klimaanpassung ist eine fachübergreifende Aufgabe.
 Die Realisierung von Klimaanpassung benötigt
Investitionen.
 Klimaanpassung ist eine Gemeinschaftsaufgabe.
 Gemeinschaftsaufgabe in der Stadtverwaltung
 aber auch Eigeninitiative durch Engagement für
Grün (z. B. Pflanz- und Gießpatenschaften,
Veranstaltungen und Informationsangebote)
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

13. Januar 2025

Folie 28

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Kontakt:

Umweltamt, Abteilung Stadtökologie: umwelt.stadtoekologie@dresden.de,

Landeshauptstadt Dresden

