Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000028/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.
Katrin Thiele

11.024,00 €

Eigenmittel

1.144,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerhilfe - Niederschwellige
Unterstützung von Bürgern für Bürger

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
7.400,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

1.980,00 €

Fördervorschlag StBA

7.400,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Info- und Beratungspunkt (IBP), Albert-Wolf-Platz 1, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die „Bürgerhilfe“ leistet Hilfe zur Selbsthilfe für die Ratsuchenden bei der Beantragung von
Sozialleistungen und dem Ausfüllen der dafür erforderlichen Anträge und Unterlagen. Diese
Ratsuchenden suchen den IBP auf und kommen weitestgehend aus dem OA Prohlis. Oftmals wird
der Weg direkt zu den Behörden gescheut. Es fehlt ihnen an Sachkenntnissen, weshalb sie sich
häufig nicht in der Lage fühlen, die verwaltungstechnischen Abläufe zu überschauen. Dies führt zu
Resignation und im Ergebnis nicht zuletzt zu nicht gestellten Anträgen und somit zur
Verschlechterung der persönlichen Lebenssituation, insbesondere zur finanziellen oder
existentiellen Notlage.
Die Voraussetzung für den Bezug von Sozialleistungen ist die Abgabe eines möglichst korrekten
und vollständig ausgefüllten Antrages. Nur vollständig vorliegende Anträge können dann von den
entsprechenden Behörden fristgerecht bearbeitet werden. Die Antragstellenden stehen hier in der
Pflicht umfangreiche Unterlagen auszufüllen und gegebenenfalls zu vervollständigen, um später
die entsprechende Leistung zu erhalten.
Eine vollständige Antragstellung beinhaltet in der Regel die Beschaffung und Bewältigung einer
Vielzahl von Unterlagen. Auf der Grundlage verschiedener Rechtsgebiete werden von den
Betroffenen daher umfangreiche Auskünfte z.B. zu Einkommen, Vermögen, Kindern und Partnern,
Arbeitgebern, konkrete Angaben zu Wohnungsmiete und -nebenkosten oder auch zu
Familienverhältnissen gefordert.
Zudem müssen alle im Antrag gemachten Angaben mit Nachweisen belegt und den
Antragsformularen beigefügt werden, die dann zum vereinbarten Termin fristgerecht abgegeben
werden müssen.
Um rechtliche Ansprüche auf Sozialleistungen zu sichern und eine zeitnahe sowie reibungslose
Bearbeitung zu gewährleisten, soll durch die „Bürgerhilfe“ des Infopunktes den Ratsuchenden
ganz praktisch geholfen werden.
Darüber hinaus gibt die Bürgerhilfe Unterstützung bei der Wohnungssuche.
Prekäre Lebenssituationen erfordern den Wechsel der Wohnung. Um eine Chance auf dem
Wohnungsmarkt zu haben, sind auch hier viele Schritte in Vorbereitung eines Mietvertrags zu
gehen. Bereits ein fehlendes Dokument kann bedeuten, dass die Familie/ Person für eine
Wohnung nicht mehr berücksichtigt werden kann.
Ziel des Projektes ist es, diesen Personenkreis anzusprechen und präventiv zu unterstützen.
10. Januar 2025

Durch frühzeitige Hilfen werden Notlagen verhindert oder abgemildert.
Damit werden Folgekosten vermieden und die Menschen erlangen wichtige Kompetenzen, auf die
sie immer wieder zugreifen können.
Die ehrenamtlichen Mitarbeitenden der „Bürgerhilfe“ führen keine Rechtsberatung durch. Sie
helfen auf Augenhöhe, auch mit dem Hintergrundwissen eigener Erfahrungen.
Sowohl die Lage des IBP als auch die Hilfe durch Ehrenamtler senkt die Barriere zur
Inanspruchnahme von Hilfe. Hier knüpfen wir an die sehr positiven Erfahrungen der vergangenen
Jahre an.
Das Angebot der "Bürgerhilfe" richtet sich - unabhängig von Einkommen und sozialem Status - an
Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden, vorrangig aus den Einzugsgebieten Prohlis, Reick,
Leuben etc.,
Damit wird ein soziales Angebot organsiert, dass zum sozialen Frieden und zur Verbesserung der
Teilhabe beiträgt.
Die niederschwellige Unterstützung von Bürgern für Bürger ist ab Februar 2025 mit 3
Ehrenamtlichen geplant - dafür wurden Stellen beim Bundesfreiwilligendienst beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 67 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich. Bei Zustimmung ergeht
der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden Haushaltes für das Jahr
2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Januar 2025

