Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0309/25
Datum: 13.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Grundsteuerbescheide 2025

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 9. Januar 2025 hat die Stadt Dresden an die Dresdner den Grundabgabenbescheid Jahresveranlagung 2025 - versandt. Erstmals wird die Grundsteuer nach neu festgesetzten
Kriterien, also neuem Grundsteuerwert, Grundsteuermessbetrag und angepassten Hebesatz
berechnet. Die dem Bescheid enthaltenen Rechtsbehelfsbelehrungen klingen drohend und
einschüchternd, so wird davon abgeraten, Widerspruch einzulegen und es wird im Falle eines
Widerspruchs auch auf hohe Kosten verwiesen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Im Verwaltungsverfahrensgesetz §37 (VwVfg) wird die Rechtsbehelfsbelehrung definiert
und beschrieben. Dort wird nicht ausgeführt, dem Bürger ideologisch bevormundend zu
unterstellen, dass er einen Widerspruch als Instrument der politischen Meinungsbildung
oder als Protest nutzen würde/könnte? Wie kommt die Stadtverwaltung zu dieser Selbstermächtigung?

2. Im Rechtsbehelf o.g. Bescheides wird auch auf das Kostenrisiko im Falle des Scheiterns
des Widerspruchs verwiesen. Warum wird nur tendenziös das Scheitern beschrieben
und nicht der §80 des VwVfG vollständig zitiert? Dieser beschreibt auch Näheres bei Erfolg im Widerspruchsverfahren.
3. Wäre eine kostenfreie Serviceberatungsstelle "Grundsteuer" aus dem bestehenden Personalbestand, die eine Ombudsfunktion wahrnimmt, für die Stadtverwaltung vorstellbar?
4. Erhobene Grundabgaben sollen u.a. für die Instandhaltung der Infrastruktur eingesetzt
werden. Wie stellt die Stadt im Haushaltsaufstellungsverfahren künftig sicher, dass die
notwendigen Instandhaltungskosten für die Dresdner Brücken aus den Grundabgaben
gedeckt werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Steffen Große

Seite 2 von 2

