Petition Nr.: P0043/25
Datum: 14. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Entscheidung robotron Kantine
Petitionstext:
Als ehemaliges Mitglied des Kunsthauses Dresden bin ich - wie Sie es sich denken können - über den
plötzlichen Umwurf der Pläne zur Sanierung der robotron Kantine in höchstem Maße fassungslos!
Auch ich habe mit meiner 3-jährigen Tätigkeit für das Kunsthaus hart dafür gearbeitet, diesen bedeutungsträchtigen Ort zu retten und wiederzubeleben - für Dresden, für die Menschen die Kultur schätzen,
die Ostgeschichte schätzen, die architektonisches Erbe schätzen und vor allem auch für die jungen Menschen in Dresden, die offene Orte brauchen.
Jahrelang hat das Kunsthaus um den Erhalt der robotron Kantine als zukünftigen Ort für zeitgenössische
Kunst gekämpft; mit bereits großartigen Teilerfolgen: Die Stadt kaufte die robotron Kantine in diesem
Jahr im Frühsommer 2024 mit der Zusage das Gebäude als Ort als Kultur-/Kunstraum zu nutzen. Eine
Spende der Familie Arnhold von 1,5 Mio € und eine Förderung des Bundes in Höhe von 4 Mio € wurden
ebenfalls bereits zugesagt. Die Stadt Dresden hätte nun Eigenmittel in Höhe von 1,5 Mio € beitragen
müssen. Darüber wurde letzte Woche abgestimmt: Der Stadtrat hatte nun seine Zustimmung zur Bezuschussung von 1,5 Mio € völlig überraschend verweigert!
Dies ist eine äußerst verantwortungslose Entscheidung, die in ihrer Kurzsichtigkeit nicht zu übertreffen
ist. Mit Kunsthaus und der Ostrale (die ebenfalls die robotron Kantine als Ausstellungsort nutzen wollte)
sitzen nun von heute auf morgen zwei Institutionen auf der Straße - das Kunsthaus wird Ende des Jahres
aus der Rähnitzgasse ausziehen um dem neuen „Haus der Brücke" Platz zu machen.
Die Stadt Dresden hat sich mit dieser Entscheidung in ein bedeutungsloses Abseits katapultiert: In Dresden wird es mit dieser Entscheidung keinen Ort für zeitgenössische Kunst geben. Das ist zudem auch
fatal, weil Dresden bereits jahrhundertelanger Ort der Kunstausbildung ist (mit der Hochschule für Bildende Künste Dresden). Besonders in Ostdeutschland fällt der Wegfall eines Ausstellungsortes für zeitgenössische Kunst ins Gewicht: Orte mit überregionaler Strahlkraft wie diese gibt es in Ostdeutschland
weniger als in Westdeutschland. Das erhöhte Interesse der letzten Jahre an einer ostdeutschen Identität
und Geschichte wird auch an Orten wie diesen verhandelt und gezeigt. Ein Wegfall von einem wirklich
erfolgreich etablierten Ort der Kunst wie diesem kommt einem Verstummen ostdeutscher Perspektive
gleich. Dies kann sich eine Stadt wie Dresden mit einer solchen langjährigen eigenen Kunstgeschichtsschreibung nicht leisten.
Ich bitte inständig um eine Revision des plötzlichen negativen Votings, nachdem so viele vorherige Wahlen ein ganz anderes, positives Ergebnis zeigten und der Preis für diese enorme Chance für Dresden doch
verhältnismäßig gar nicht mehr so groß war.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit keiner Unterstützungsunterschrift

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

