Anlage 4

Die	  Entführung	  aus	  dem	  Serail	  	  
von	  Wolfgang	  Amadeus	  Mozart	  
In	  einer	  Fassung	  für	  9	  Musiker	  und	  Musikerinnen	  Sänger/Sängerin,	  
Sprecher	  und	  Figurentheater	  

ca.	  75	  min	  
arrangiert	  von	  Christoph	  Teichner	  und	  Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  
Gesangssolisten/Sprecher	  
Barockensemble	  der	  Weinpresse	  
Figurentheater	  –	  Cornelia	  Fritzsche	  	  
Ort:	  Technische	  Sammlungen	  
7. und	  8.	  2.	  2025
Schulkonzerte	  je	  9	  und	  11	  Uhr
Sonderkonzert	  9.2.	  19:30
Eintritt	  5/10	  Euro
Besetzung:	  
Karina	  Müller	  und	  Annekathrin	  Rammelt	  -­‐	  Violine	  
Sophia	  Gulde	  -­‐	  Viola	  
Letizia	  Turini	  –	  Flöte	  
Daniel	  Rothe	  -­‐	  Klarinette	  
Eva-­‐Maria	  Horn	  –	  Fagott	  	  
Ulla	  Hofmann	  -­‐	  Bass	  
Katrin	  Meingast	  –	  Cello/Projektleitung	  	  
Christoph	  Teichner	  –	  musikal.	  Leitung	  und	  Hammerflügel	  
Wielnd	  Wagner	  –	  Perkussion	  	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

Gäste:	  	  
Dorothea	  Wagner	  –	  Sopran	  
Vera	  Geyer	  –	  Alt	  	  
Kyle	  Fearon-­‐Wilson–	  Tenor	  	  
Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  –	  Bariton/Sprecher	  
Cornelia	  Fritzsche	  –	  Figurentheater	  	  
Projektbeschreibung	  

	  
Die	  Entführung	  aus	  dem	  Serail	  (KV	  384)	  ist	  ein	  Singspiel	  und	  gehört	  zu	  
den	  bedeutendsten	  Werken	  von	  Wolfgang	  Amadeus	  Mozart	  und	  damit	  
in	  jeden	  Spielplan	  eines	  Opernhauses.	  Das	  Werk	  in	  drei	  Akten	  wurde	  
am	  16.	  Juli	  1782	  im	  berühmten	  Burgtheater	  in	  Wien	  unter	  der	  Leitung	  des	  
Komponisten	  uraufgeführt.	  
Das	  Stück	  handelt	  von	  Liebe,	  Entführung,	  Rettung	  in	  der	  Not	  und	  Befreiung	  
und	  spielt	  im	  alten	  Osmanischen	  Reich.	  	  
Die	  zugrunde	  liegende	  Geschichte	  bezieht	  sich	  auf	  dem	  1781	  in	  Leipzig	  
gedruckten	  Libretto	  für	  Belmont	  und	  Constanze,	  oder	  Die	  Entführung	  aus	  
dem	  Serail.	  
	  
Das	  Stück	  wurde	  von	  Dr.	  Christoph	  Teichner	  für	  das	  zehnköpfige	  Ensemble,	  
2	  Sänger	  und	  eine	  Sängerin	  arrangiert.	  Cornelie	  Fritzsche	  haucht	  den	  
Puppen	  (Leihgabe	  aus	  dem	  Schloss	  Hohenstein)	  Leben	  ein	  und	  Wolf-­‐Dieter	  
Gööck	  (Sänger/Sprecher)	  erzählt	  die	  Handlung.	  Es	  wird	  sich	  um	  eine	  Art	  
„Spiel	  im	  Spiel“	  handeln,	  da	  die	  klassischen	  Kasperle	  Handpuppen	  in	  die	  
Opernrollen	  eintauschen.	  	  
	  
Dieses	  spezielle	  Format	  hat	  sich	  bereits	  in	  der	  Vergangenheit	  bewährt	  und	  
lockt	  ein	  breites	  Publikum	  an.	  Opernstoff	  gekürzt	  kammermusikalisch	  
erlebbar	  gemacht	  begeistert	  Menschen	  aller	  Altersgruppen.	  	  
Das	  Barockensemble	  der	  Weinpresse	  (freischaffende	  Musiker	  und	  
Musikerinnen	  aus	  Dresden)	  spielt	  auf	  historischen	  Instrumenten	  und	  es	  
kommt	  auch	  der	  Nachbau	  eines	  historischen	  Hammerflügels	  von	  1777	  zum	  
Einsatz,	  von	  dessen	  Pult	  aus	  Dr.	  Christoph	  Teichner	  die	  musikalische	  
Leitung	  übernimmt.	  	  
	  	  
	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
„Opera	  en	  miniature“	  	  
	  

Stimmen	  aus	  dem	  Publikum	  zur	  Aufführung	  „die	  Geschöpfe	  des	  
Prometheus“	  (L.v.	  Beethoven)	  	  
	  
	  
„....das	  war	  ja	  eine	  wundervolle	  Aufführung,	  das	  kleine	  aber	  so	  intensive	  
Orchester,	  die	  wundervolle	  Tänzerin	  mit	  ihrer	  fantastischen	  Darstellung	  der	  
Erschaffung	  der	  Menschen,	  der	  Schauspieler	  auch,	  der	  den	  so	  vereinfachten	  
mythischen	  Text	  so	  treffend	  mitreißend,	  ironisch	  und	  doch	  voller	  Nähe	  zu	  der	  
ursprünglichen	  Geschichte,	  vortrug	  –	  es	  war	  großartig,	  ein	  Höhepunkt	  in	  
ihrem	  wunderbaren	  Veranstaltungsraum.“	  (Prof.	  K.	  S.	  Rehberg)	  –	  September	  
2020	  
„....Prometheus	  steigt	  vom	  Berg	  herab,	  geht	  Richtung	  Pillnitz	  und	  bleibt	  
gebannt	  in	  einem	  zauberhaften	  Kleinsttheater,	  wo	  er	  auf	  Ludwig	  van	  
Beethoven	  trifft.	  Dessen	  »Geschöpfe	  des	  Prometheus«	  sind	  wohl	  noch	  nie	  so	  
persönlich	  instrumentiert	  und	  inszeniert	  worden	  wie	  hier	  in	  diesem	  Kleinod	  
der	  Kammermusik.	  Ganz	  familiär	  geht	  es	  da	  zu	  -­‐	  umso	  glaubwürdiger	  ist	  
dieser	  besondere	  Beitrag	  zum	  Beethoven-­‐Jahr	  gelungen.	  Und	  ebenso	  zu	  
empfehlen“	  
(	  Michael	  Ernst)	  –	  September	  2020	  
	  
	  
Anlage	  1	  
	  
Mitwirkende	  
	  
Ensemble	  der	  Weinpresse	  	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
	  
	  
Die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus	  Kultursalon	  	  
	  
Das	  Ensemble	  wurde	  2020	  gegründet	  besteht	  aus	  einem	  festen	  Kern	  an	  
Musiker	  und	  Musikerinnen,	  die	  je	  nach	  Projekt	  ihren	  Stamm	  erweitern.	  Das	  

Ensemble	  spielt	  auf	  historischen	  Instrumenten.	  Die	  Musiker	  und	  
Musikerinnen	  sind	  in	  der	  freien	  Musikerszenen	  verankert	  und	  in	  
verschiedenen	  Projekten	  unterwegs.	  Die	  vielseitige	  Arbeitsweise	  durch	  die	  
unterschiedlichen	  Projekte	  zeigt	  sich	  in	  der	  Flexibilität	  und	  
Gestaltungsfreude	  der	  einzelnen	  Musiker*innen.	  
	  
	  
Christoph	  Teichner	  –	  musikalische	  Leitung	  
Musiker,	  Musikwissenschaftler	  
	  
	  
	  

	  

	  

	  

Christoph	  Teichner	  studierte	  zunächst	  Musikwissenschaft	  an	  der	  
Universität	  Augsburg	  und	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  München	  
Musiklehramt	  für	  Gymnasien	  mit	  den	  Instrumenten	  Klavier/Cembalo	  und	  
Querflöte.Die	  damit	  verbundene	  Gesangsausbildung	  erhielt	  er	  bei	  Gabriele	  
Kaiser.	  Anschließend	  erwarb	  er	  ein	  künstlerisches	  Diplom	  im	  Fach	  
Historische	  Tasteninstrumente	  am	  Richard-­‐Strauss-­‐Konservatorium	  bei	  
Michael	  Eberth.	  Zusätzlich	  studierte	  er	  Traversflöte	  bei	  Marion	  Treupl-­‐
Frank.	  Neben	  einer	  Anstellung	  als	  Dozent	  für	  Klavier	  an	  der	  Städtischen	  
Musikschule	  Königsbrunn	  ist	  er	  momentan	  als	  Wissenschaftlicher	  
Mitarbeiter	  am	  Lehrstuhl	  für	  Musikpädagogik	  der	  Universität	  Augsburg	  
tätig.	  Sein	  musikwissenschaftliches	  Promotionsstudium	  an	  der	  Hochschule	  
für	  Musik	  und	  Theater	  München	  hat	  er	  2016	  abgeschlossen	  Das	  dabei	  
entstandene	  Verzeichnis	  der	  Kompositionen	  des	  Pianisten	  und	  
Komponisten	  der	  Mozartzeit	  Ignaz	  Franz	  von	  Beecke	  (1733–1803)	  wird	  in	  
Kürze	  erscheinen.	  
	  

	  

	  	  	  	  	  Cornelia	  Fritzsche	  -­‐	  Puppenspielerin	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
	  
CORNELIA	  FRITZSCHE	  wurde	  1964	  in	  Schönebeck	  geboren.	  Nach	  
ihrer	  Schulausbildung	  begann	  sie	  1980	  eine	  Kochlehre.	  
	  
1986	  führte	  sie	  ihr	  Weg	  ans	  Theater	  Döbeln,	  wo	  sie	  zunächst	  als	  
Inspizientin	  tätig	  war	  und	  später	  einen	  Ehrenvertrag	  im	  
Schauspiel	  bekam.	  1991	  folgte	  ein	  Studium	  an	  der	  „Hochschule	  für	  
Musik	  und	  Darstellende	  Kunst“	  Stuttgart	  im	  Fachbereich	  
Figurentheater,	  das	  sie	  1996	  mit	  Diplom	  abschloss.	  
Engagements	  an	  verschiedenen	  Puppentheatern	  sowie	  
Regiearbeiten	  führten	  Cornelia	  Fritzsche	  ab	  1997	  nach	  Chemnitz,	  
Dresden,	  Naumburg,	  Stuttgart	  und	  Bautzen.	  Mit	  eigenen	  
Solostücken	  im	  Bereich	  Kindertheater	  trat	  sie	  u.a.	  bei	  
internationalen	  Theaterfestivals	  in	  Erlangen	  und	  
Mistelbach/Wien	  auf.	  Seit	  2004	  ist	  Cornelia	  Fritzsche	  vorwiegend	  
in	  Dresden	  und	  Görlitz	  freiberuflich	  tätig,	  Gastspiele	  und	  
Tourneen	  führen	  sie	  durch	  ganz	  Deutschland	  und	  Österreich	  
	  	  
Wolf-­‐	  Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  –	  Sprecher/Text	  

	  

	  

	  

	  

Wolf-­‐Dieter	  Gööck,	  1954	  in	  Dresden	  geboren,	  absolvierte	  ab	  1978	  ein	  
Studium	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  "Franz	  Liszt"	  Weimar,	  das	  er	  1984	  als	  
Diplom-­‐Sänger	  abschloss.	  Dem	  Studium	  folgten	  bis	  1990	  zahlreiche	  
Engagements	  als	  Sänger	  und	  Schauspieler.	  Seine	  erste	  eigene	  Regiearbeit	  
setzte	  er	  1989	  um.	  	  
	  
Seit	  1990	  arbeitet	  Gööck	  freiberuflich	  als	  Sänger,	  Schauspieler	  und	  
Regisseur;	  Gastspiele	  führten	  ihn	  an	  diverse	  staatliche	  und	  Stadttheater	  und	  
in	  freie	  Gruppen.	  Von	  2001	  bis	  2009	  war	  er	  als	  Hausregisseur	  beim	  
"Lausitzer	  Opernsommer"	  in	  Cottbus	  tätig.	  Von	  2001	  bis	  2016	  lehrte	  Gööck	  
als	  Dozent	  für	  Dramatischen	  Unterricht	  an	  der	  Dresdner	  Musikhochschule	  
"Carl	  Maria	  von	  Weber".	  	  
	  
Mit	  "Durch	  die	  Wälder,	  durch	  die	  Aua"	  kam	  1993	  seine	  erste	  freie	  
Musiktheaterproduktion	  in	  Dresden	  heraus,	  der	  weitere	  folgten	  -­‐	  seit	  1997	  
mit	  dem	  Dirigenten	  Milko	  Kersten.	  Beide	  gründeten	  2011	  die	  freie	  
Musiktheatertruppe	  "Serkowitzer	  Volksoper".	  2014	  folgte	  seine	  erste	  
Regiearbeit	  für	  Puppentheater.	  Gemeinsam	  mit	  Ella	  Späte	  und	  Detlef	  
Heinichen	  gründete	  Gööck	  2017	  in	  Hessen	  das	  Figurentheater	  "Theatrium	  
Steinau".	  
	  
2018	  nach	  Dresden	  zurückgekehrt,	  hat	  er	  eine	  Figurentheaterproduktion	  
an	  den	  Landesbühnen	  Sachsen	  ausgestattet,	  maßgeblich	  an	  einer	  
Roboterperformance	  für	  das	  Zukunftsmuseum	  "Futurium"	  in	  Berlin	  
mitgearbeitet,	  als	  Puppenspieler	  gastiert	  und	  den	  Faden	  zur	  "Serkowitzer	  
Volksoper"	  wieder	  aufgenommen.	  Ergebnis	  dieser	  Zusammenarbeit	  waren	  
"Romulus	  der	  Große"	  und	  "Die	  Beethoven-­‐Lüge".	  Ein	  Engagement	  bei	  der	  
Produktion	  "Schlachthof	  5"	  unter	  Maxim	  Didenko	  (Festspielhaus	  Hellerau)	  
ist	  in	  Vorbereitung;	  in	  der	  Werkstatt	  des	  Puppenbauers	  Matthias	  Hänsel	  
entstehen	  unterdes	  die	  Ausstattungsteile	  für	  "Pumuckl	  und	  die	  lange	  Nase",	  
das	  im	  März	  2021	  zur	  Uraufführung	  kommen	  soll.	  
Katrin	  Meingast	  
Musikerin,	  Projektmanagerin	  

	  

	  

	  

	  

	  

Katrin	  Meingast	  (*1975)	  erwarb	  ihr	  Diplom	  als	  Cellistin	  und	  
Instrumentalpädagogin	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  und	  Darstellende	  
Kunst	  in	  Stuttgart,	  bei	  Prof.	  Peter	  Buck	  (Melos	  Quartett),	  bei	  dem	  sie	  auch	  
schon	  als	  Jungstudentin	  im	  Alter	  von	  15	  Jahren	  studierte.	  	  
1997/98	  studierte	  sie	  	  zwei	  Semester	  an	  der	  Luisiana	  State	  University	  
Baton	  Rouge,	  U.S.A.	  	  
Sie	  lebt	  seit	  2000	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  mit	  einer	  Unterbrechung	  
von	  2010-­‐16	  in	  Dresden.	  Sie	  erweiterete	  ihre	  Ausbildung	  durch	  ein	  Studium	  
historischer	  Aufführungspraxis	  (Barockcello)	  an	  der	  Hochschule	  für	  Musik	  
und	  Theater	  in	  Leipzig	  und	  wird	  als	  Brockcellistin	  bei	  verschiedenen	  
Ensembles	  deutschlandweit	  regelmäßig	  angefragt.	  	  
2010	  zog	  sie	  mit	  ihrem	  Mann	  und	  den	  zwei	  Kindern	  in	  den	  Wüstenstaat	  
Katar	  und	  stellte	  dort	  im	  Kulturbereich	  verschieden	  Formate	  auf	  die	  Beine:	  
eine	  Musikschule,	  Qatar	  Concert	  Choir,	  Doha	  Baroque	  Ensemble,	  die	  
Konzertreihe	  „Baroque	  in	  Qatar“	  und	  Katrins	  Salon.	  Zurück	  in	  Dresden	  
studiert	  sie	  derzeit	  an	  der	  Dresden	  International	  University	  Dresden	  im	  
Masterstudiengang	  „Kultur	  und	  Management“	  und	  arbeitet	  als	  
freischaffende	  Musikerin,	  Pädagogin	  und	  Projektmanagerin.	  	  
Seitdem	  lädt	  sie	  regelmäßig	  zu	  Veranstaltungs-­‐	  und	  Themenabenden	  unter	  
dem	  Namen	  „Kultursalon	  in	  der	  Alten	  Weinpresse“	  in	  Dresden	  ein.	  	  	  
	  
	  
Kosten	  
	  
14	  Ensemblemitglieder	  	  
7.700,00	  
Technik	  
100,00	  
Transport	  Cembalo/Stimmen	  	  
200,00	  
Fahrtkosten/Übernachtungskosten	  	  
560,00	  (420)	  	  
Raum	  Technische	  Sammlungen	  
350,00	  
Werbung	  	  
50,00	  
Sicherheitsdienst	  	  
60,00	  
Organisation	  	  
300,00	  
Dokumentation	  	  
150,00	  

Raumnutzung	  Proben	  
KSK	  
Administrationspauschale	  	  
Summe	  	  

100,00	  
150,00	  
150,00	  
9.870,00	  

	  
	  
Finanzierung	  
	  
Schulkonzerte	  	  
Technische	  Sammlungen	  
Einnahmen	  	  
Eigenleistung	  	  
Eigenmittel/Sachmittel	  	  
Eigenmittel	  	  
Förderung	  Bezirk	  	  
Summe	  	  

3200,00	  
350,00	  
300,00	  
300,00	  
100,00	  
120,00	  
5500,00	  
9.870,00	  
	  
	  
	  

