Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0099/24
Datum: 15. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.01.2025
27.01.2025
06.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

17.03.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das durch die IU Internationale Hochschule Dresden erarbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im ersten Halbjahr 2026 Vorschläge zur Umsetzung
und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens auf Basis des
Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) wurde im Juni 2021 ein neuer Paragraph in
das SGB VIII aufgenommen: § 4a „Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung“
(SOZ-SV). Im gemeinsamen Handeln zwischen öffentlichem Träger und freien Trägern wurden
durch die Verwaltung in den darauffolgenden Monaten verschiedene Workshops zu den Änderungen des SGB VIII durch das KJSG durchgeführt. Einer davon befasste sich am 29. Juni 2022
explizit mit dem § 4a SGB VIII. Klar wurde recht schnell, dass bezüglich der Zielrichtung und der
Interpretation des Gesetzestextes viele Aspekte unklar und interpretationsbedürftig sind. Die
ersten Ergebnisse des Workshops gaben einige Denkrichtungen und Hinweise, die jedoch weitergedacht werden mussten. Auch die Kommentierungen des SGB VIII deuteten auf ein weites
Feld möglicher Interpretationen und Umsetzungsmöglichkeiten. So hat sich die Landeshauptstadt auf den Weg gemacht, über eine Landesförderrichtlinie zur Weiterentwicklung der Jugendhilfearbeit (FRL Weiterentwicklung) ein Projekt zur praxisnahen wissenschaftlichen Erläuterung zur Definition und vor allem zu Möglichkeiten der Implementierung des § 4a SGB VIII in die
Jugendhilfelandschaft Dresdens zu entwickeln.
Die Projektgruppe wurde durch die Internationale Hochschule (IU – Prof. Karsten König) geleitet. Beteiligt waren weiterhin Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. (KJRV) des Kinder- und Jugendbüros (KiJuB) sowie aus der Verwaltung des
Jugendamtes. Die Projektgruppe arbeitet vom IV. Quartal 2023 bis Ende 2024. Am 12. November 2024 fand eine öffentliche Präsentation der Ergebnisse sowie deren Diskussion im Rahmen
eines Fachtages im Saal des Landhauses Dresden statt. Mit der Vorlage dieses Konzeptes gehört
Dresden sachsen- und deutschlandweit zu den ersten Kommunen, die strukturiert die Anregung,
Förderung und Begleitung von SOZ-SV voranbringt.
Das vorliegende Konzept wurde unter umfangreicher Beteiligung von Fachkräften, Adressatinnen und Adressaten sowie potenziellen SOZ-SV erarbeitet. Auch ämter- und geschäftsbereichsübergreifend wurde dazu kommuniziert, insbesondere mit dem Amt für Kindertagesbetreuung
und der Selbsthilfekontaktstelle KISS. Für die Implementierung des Konzeptes soll ein Vorschlag
erarbeitet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Selbstvertretungen in Dresden unterstützen, begleiten, fördern! Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

