Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/005/2025)
am Montag, 6. Januar 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/005/2025 6. Januar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/005/2025 6. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Altfranken
gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Altfranken

2

Beratung über die Vergabe von Finanzmitteln an die Seniorengruppe Altfranken und die Interessengemeinschaft Altfranken

3

Beratung zur neuen Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat
Altfranken

4

Bürgeranfragen

5

Anfragen der Ortschaftsräte

6

Sonstiges

6.1

Einwohnerversammlung zum Bauplan Möbelmarkt Kraft

6.2

Änderung zur Aufstellung von Altkleidercontainern

V-AF0014/24
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/005/2025 6. Januar 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Altfranken
gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Altfranken

V-AF0014/24
beschließend

Am 16.09.2024 wurde Herr Dr. Doltze als Ortsvorsteher gewählt. Nach SächsGemO tritt der gewählte Ortsvorsteher aus dem Ortschaftsrat aus und ist eigenständig. Damit die Anzahl der Ortschaftsräte wieder gegeben ist, rückt ein gewählter Kandidat nach. Am 04.12.2024 wurde Herr
Dr. Doltze vom Oberbürgermeister als Ortsvorsteher berufen. Nach Prüfung aller rechtlichen
Voraussetzungen rückt Herr Sobolewski in den Ortschaftsrat Altfranken nach.
Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass Herr Dr. Hubertus Doltze, aus dem Ortschaftsrat Altfranken ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte
Ersatzperson in der Ortschaft Altfranken
Herr Hans-Gerd Sobolewski
für Herrn Dr. Hubertus Doltze in den Ortschaftsrat Altfranken nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Verpflichtung des Nachrückers
Der Text der Verpflichtung wird von Herrn Dr. Doltze vorgelesen und Herr Sobolewski gelobt
diese Pflichten einzuhalten.
Herr Dr. Doltze weist darauf hin, dass es keine gegensätzlichen Regelungen gibt, die der Verpflichtung des Nachrückers in dieser Sitzung entgegenstehen.

5/6
ö NS OSR AF/005/2025 6. Januar 2025

In der nächsten Sitzung wird die Verpflichtung von Herrn Sobolewski mit den entsprechenden
Unterlagen durchgeführt.

2

Beratung über die Vergabe von Finanzmitteln an die Seniorengruppe Altfranken und die Interessengemeinschaft Altfranken

Durch die derzeitige vorläufige Haushaltführung stehen dem Ortschaftsrat Altfranken nur die lt.
Eingemeindungsvertrag zustehenden Finanzen in Höhe von 7.650,00 Euro zur Verfügung.
Herr Dr. Doltze teilt mit, dass von der Seniorengruppe Altfranken ein Antrag auf Zuwendung in
Höhe von 1.650,00 Euro vorliegt. Der Verein Interessengemeinschaft Altfranken Veranstaltungen plant eine Kinderbuchlesung, einen Vortrag zur Rosenpflege, ein Kinderfest und die Anschaffung eines Notstromaggregates und benötigt dafür insgesamt 1.700,00 Euro. Beide Vorhaben betreffen das erste Halbjahr 2025.
Bei der Vergabe der finanziellen Mittel müssen Beträge für jährlich anfallende Kosten für beispielsweise die Ortsnachrichten, Gratulationen, die Beleuchtung des Gehweges im Altfrankener
Park oder die Aktion Sauberes Altfranken eingeplant werden.
Frau Dr. Stange weist darauf hin, dass beide Antragsteller die Information erhalten sollten, welche finanziellen Mittel für das erst Halbjahr zugesichert werden können.

3

Beratung zur neuen Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat
Altfranken

Die in der letzten Sitzung besprochenen Änderungen wurden in die Geschäftsordnung eingearbeitet.
Die im § 2 Absatz 1 vorgegebene Mitgliederzahl, die eine unverzüglich einzuberufende Sitzung
beantragen können, wurde auf 2 Mitglieder gekürzt. Im § 5 Absatz 2 muss diese Änderung noch
eingearbeitet werden.
Der § 8 zur Befangenheit ist neu für die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Altfranken. Bei
der Abstimmung zur finanziellen Unterstützung der IG Altfranken wird Herr Dr. Doltze nicht
mehr mit abstimmen, da er im Verein für die Finanzen zuständig und damit befangen ist. Bei
Frau Lieske und Herr Sobolewski liegt keine Befangenheit vor.
Im Zweifelsfall gilt bei allen Regelungen immer die Sächsische Gemeindeordnung.

4

Bürgeranfragen

-

Frau Schütze teilt mit, dass der Fußweg am Hotel nicht vom Laub befreit und kein Winterdienst gemacht wird. Die Verwaltung leitet die Beschwerde an das Kim-Hotel weiter.

-

Es liegt noch Silvestermüll im Bereich vor dem Kreisverkehr auf der Otto-Harzer-Straße.

-

Im Bereich Ausgang Sportstätte Pesterwitz befindet sich ein vergessenes Baustellenschild.

6/6
ö NS OSR AF/005/2025 6. Januar 2025

-

Die letzte sich an der Otto-Harzer-Straße befindliche Bank ist defekt.

5

Anfragen der Ortschaftsräte

Frau Dr. Stange stellt fest, dass im Haushaltplan die Ortschaften Gompitz und Altfranken zusammengefasst sind. Sie fragt nach der Aufteilung der Mittel. Herr Dr. Doltze erläutert, dass die
Anzahl der Einwohner der einzelnen Ortschaften der Berechnungsschlüssel ist. Verwaltungskosten fallen nur für die Ortschaft Gompitz an.

6

Sonstiges

6.1

Einwohnerversammlung zum Bauplan Möbelmarkt Kraft

Mit dem Stadtplanungsamt wird die Einwohnerversammlung zur Veränderung der Bebauung
am Möbel Kraft vorbereitet. Geplant ist diese Veranstaltung am 10. oder 12.02.2025, 18 Uhr im
Ortschaftszentrum Altfranken durchzuführen. Herr Dr. Doltze bittet alle Ortschaftsräte um Teilnahme und stimmt den Termin ab.
Die Planungen des Bebauungsplanes werden mit Begründung vom 27.01.bis einschließlich 28.
Februar 2025 in der Verwaltungsstelle Gompitz zur Einsichtnahme ausgelegt.
Zusätzlich soll ein Aushang in den Schaukästen der Ortschaft und eine Information in den Ortsnachrichten erfolgen.

6.2

Änderung zur Aufstellung von Altkleidercontainern

Für den Zeitraum 01.01.2025 bis 31. 12.2026 wurden neue Verträge zur Aufstellung von Altkleidercontainern abgeschlossen. In der Ortschaft Altfranken gibt es auf der Altfrankener Höhe und
am Haufes Berg jeweils einen Altkleidercontainer. Am Kastanienweg ist kein Altkleidercontainer
vorgesehen. Die alten Container werden abgeholt und durch die der neuen Betreiber ersetzt.
Auf die Anfrage zum Altkleidercontainer am Kastanienweg macht sich die Verwaltung noch einmal kundig.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

