Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/003/2024)
am Donnerstag, 5. Dezember 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/003/2024 5. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Ullrich Reck
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar

abwesend: 17:45 Uhr - 18:35 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

abwesend: 16:55 Uhr - 18:35 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

abwesend: 18:30 - 18:35 Uhr

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Annett Hoffmann
Nicole Kirchner
Katrin Reif
Diana Scheibe
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Stellvertretende Mitglieder
Anne Herpertz
Peter Krüger

Vertretung für Frau Jessica Sabine Roitzsch
abwesend: 18:00 - 18:35 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Lehmann

3/6
ö NS SP/003/2024 5. Dezember 2024

abwesend: 18:25 - 18:35 Uhr
Vertretung für Herrn Marco Dittrich
abwesend: 16:55 Uhr - 18:35 Uhr

Thomas Ladzinski

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Sachkundige Einwohner
Lars-Detlef Kluger

Verwaltung:
Frau Füseler
Frau Müller
Herr Neumann
Herr Krisch
Herr Broll

GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
EB Sportstätten
EB Sportstätten

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/003/2024 5. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V0093/24
beratend
(federführend)

2

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

A0593/24
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

5/6
ö NS SP/003/2024 5. Dezember 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt alle anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der TOP 2 im öffentlichen Teil soll auf Wunsch des Antragstellers von der Tagesordnung genommen werden.
Er fragt, ob es zu TOP 1 Hinweise bzw. Änderungswünsche gebe.
Der so geänderten Tagesordnung stimmen die Mitglieder zu (11:0:0).

1

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an
Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V0093/24
beratend
(federführend)

Herr Bürgermeister Donhauser äußert sich zum Wahlverfahren. Er avisiere, eine Mehrheitswahl
durchzuführen. Die Mitglieder werden gefragt, ob eine offene Abstimmung oder eine geheime
Wahl gewünscht sei.
Die Vorlage sehe auch durchaus vor, dass man sich einigen könne, so Herr Stadtrat Ladzinski.
Andernfalls würde er den Antrag stellen, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Es müsse gewählt werden, da fünf Vorschläge unterbreitet worden, erwidert Herr Bürgermeister Donhauser.
Daraufhin beantragt Herr Ladzinski die Hebung der Vorlage.
Fünf Interessenbekundungen wären Herrn Stadtrat Schulze bisher nicht bekannt. Er wolle Herrn
Stadtrat Ralf Böhme noch vorschlagen und bittet Herrn Bürgermeister Donhauser, die Namen
vorzutragen.
Herr Bürgermeister Donhauser liest vor, wer aktuell auf den Stimmzetteln für die Fraktionen
vermerkt sei: Frau Stadträtin Wagner, die Herren Stadträte Torsten Schulze, Marco Dittrich,
Ullrich Reck, Ralf Böhme. Vorgeschlagen für die Vertretung wären: Frau Britt Göldner, Frau Birte
Tröger, Herr Robert Baumgarten, Herr Jörg Dießner, Herr Peter Munkelt.
Er bittet um Abstimmung zur Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Die Mehrheit der Mitglieder stimmt dafür.
Die Grundlagen der Wahl wären Herrn Stadtrat Kießling momentan nicht erinnerlich. Ihn interessiere, worauf diese Wahl basiere und wie bestimmt sei, wer wählt. Wenn dieser Ausschuss
die Kompetenz hätte, sei die Vorlage seiner Meinung nach nicht zu heben und eine Begründung
müsse nachgeliefert werden, weil es sich um eine Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung
handeln müsse.

6/6
ö NS SP/003/2024 5. Dezember 2024

Herr Bürgermeister Donhauser betont, dass Ausschussmitglieder jederzeit in der Lage seien,
Vorlagen zu heben unabhängig davon, was für eine Bedeutung dahinter stehe.
Er wiederholt die Abstimmung zur Hebung in den Stadtrat.
Die Mitglieder stimmen mit 3 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Auch die fünf Vertreter/Vertreterinnen sollen im Stadtrat mit gewählt werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Hebung

2

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

Vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher

3

Informationen/Sonstiges

Keine Informationen.
Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Torsten Schulze
Stadtrat

A0593/24
beschließend

