Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0002/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0000169/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

9.870,00 €

Eigenmittel

670,00 €

Drittmittel

350,00 €

Eigenleistung

400,00 €

Projektbezeichnung:

Die Entführung aus dem Serail - W.A.
Mozart - opera en miniature
in einer gekürzten Fassung für Sänger,
Barockensemble, Sprecher,
Figurentheater

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

3.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.03.2025 - 09.03.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen, Junghansstraße 1-3, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Entführung aus dem Serail (KV 384) ist ein Singspiel und gehört zu den bedeutendsten
Werken von Wolfgang Amadeus Mozart und damit in jeden Spielplan eines Opernhauses. Das
Werk in drei Akten wurde am 16. Juli 1782 im berühmten Burgtheater in Wien unter der Leitung
des Komponisten uraufgeführt.
Das Stück handelt von Liebe, Entführung, Rettung in der Not und Befreiung und spielt im alten
Osmanischen Reich.
Die zugrunde liegende Geschichte bezieht sich auf dem 1781 in Leipzig gedruckten Libretto für
Belmont und Constanze, oder Die Entführung aus dem Serail.
Das Stück wurde speziell von Dr. Christoph Teichner für das zehnköpfige Ensemble, 2 Sänger und
eine Sängerin arrangiert. Cornelie Fritzsche haucht den Puppen (Leihgabe aus dem Schloss
Hohenstein) Leben ein und Wolf-Dieter Gööck (Sänger/Sprecher) führt durch die Handlung. Es wird
sich um eine Art „Spiel im Spiel“ handeln, da die klassischen Kasperle Handpuppen in die
Opernrollen eintauschen.
Geplant sind vier Schulkonzerte und ein Sonderkonzert.
Dieses spezielle Format hat sich bereits in der Vergangenheit bewährt und lockt ein breites
Publikum an. Opernstoff gekürzt kammermusikalisch erlebbar gemacht begeistert Menschen aller
Altersgruppen. Die Räumlichkeiten der Technischen Sammlungen bieten für eine solche
Veranstaltung beste Voraussetzungen
Das Barockensemble der Weinpresse (freischaffende Musiker und Musikerinnen aus Dresden)
spielt auf historischen Instrumenten und es kommt auch der Nachbau eines historischen
Hammerflügels von 1777 zum Einsatz, von dessen Pult aus Christoph Teichner die musikalische
Leitung übernimmt.
Besetzung:
Karina Müller und Annekathrin Rammelt - Violine
Sophia Gulde - Viola
Letizia Turini – Flöte
13. Januar 2025

Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Ulla Hofmann - Bass
Katrin Meingast – Cello/Projektleitung
Christoph Teichner – musikal. Leitung und Hammerflügel
Wielnd Wagner – Perkussion
Dorothea Wagner – Sopran
Vera Geyer – Alt
Kyle Fearon-Wilson– Tenor
Wolf-Dieter Gööck – Bariton/Sprecher
Cornelia Fritzsche – Figurentheater
Termine: 6. und 7.3. 2025 Schulkonzerte je 9:00 und 11:00 Uhr
öffentliche Veranstaltung: 8.3. 19:00 Uhr
Eintritt 5/10 Euro

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

13. Januar 2025

