Hausmitteilung

[1 vertraulich

2X
=

An

zA

je inet, 2

den Ortsvorsteher der Ortschaft
Wei

!

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Wo

Kopie an

GZ:

DOB (Amt 15)

Datum:

19. DEZ. 2024

sowie ——————

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-WX0001/24 (Sitzungsnummer: WX/001/2024)
Entscheidung über den Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft
Weixdorf 2024

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Weixdorf bestätigt die Zulässigkeit des in der Anlage angefügten Antrages vom 23. April 2024 zur Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft

Weixdorf.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der entsprechenden Umsetzung beauftragt.“
Die Einwohnerversammlung ist für den 23. Januar 2025 von 17 bis 19 Uhr in der Oberschule
Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden, geplant. Die entsprechende Einladung wird

rechtzeitig ortsüblich im elektronischen Amtsblatt und den Schaukästen vor Ort bekannt gemacht. Zudem wird in der nächsten Ausgabe der „Weixdorfer Nachrichten” zur Einwohnerver-

sammlung informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025
Mit fre

/

Ze

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

