Antrag Nr.: A0489/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
An Guernica erinnern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Straße oder einen Platz im Dresdner Stadtzentrum (26er-Ring) als „GuernicaStraße“ bzw. „Guernica-Platz“ zu benennen.
2. dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2011 zwei Vorschläge für eine Straße/einen Platz
vorzulegen, die/der für eine solche Umbenennung geeignet ist.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Dresdens Gedächtnis und die hiesige Erinnerungskultur werden von den Ereignissen vom
13./14.Februar 1945, von der Zerstörung Dresdens und der Auseinandersetzung damit geprägt. Das weltweite Ansehen als Kultur- und Kunstmetropole und die sehr spät erfolgten
Bombenangriffe auf Dresden halfen der nationalsozialistischen Propaganda, die Zerstörung
Dresdens zum Gegenstand ihrer letzten großen Kampagne zu machen und eine Erzählung
zu konstruieren, deren Superlative und Ausblendungen des historischen Kontextes dennoch
Eingang in ein kollektives Geschichtsbild fanden: Dresden – die einzigartige, die unschuldige
Stadt; die sinnlose, die unerwartete Zerstörung und vor allem die beispiellose Katastrophe.
Dieses Geschichtsbild konnte dank der politischen Instrumentalisierung in der DDR und auch
der Bundesrepublik Jahrzehnte überdauern. Erst in den letzten Jahren fanden in größerem
Umfang historische Erkenntnisse in ihrer Komplexität Eingang in das kollektive Gedächtnis.

Dazu gehört auch die Erkenntnis, dass die berühmte Kunst- und Kulturstadt Dresden schon
vor Hitlers Machtergreifung eine Hochburg der NSDAP und dass Dresden militärisch bedeutsam war. So hatte der 1934 beschlossene Bau des Flughafens Dresden-Klotzsche von Beginn an neben der zivilen auch dessen militärische Nutzung zum Ziel. Bereits seit der Eröffnung im Jahr 1935 diente er zudem militärischen Ausbildungsmaßnahmen. Am 1. April 1937
übernahm die Luftwaffe die bis dahin zivile Verwaltung des gesamten Flughafens. Die Luftkriegsschule Klotzsche war deutschlandweit die dritte Einrichtung dieser Art, die das Reichsluftfahrtministerium in den Jahren 1935/1936 bauen ließ. Hier wurden in zweijähriger Ausbildung Jagd- und Bomberflieger, Bordschützen und Bordfunker ausgebildet. Zuvor waren die
Deutsche Verkehrsflieger-Schule und die Akademische Fliegergruppe der Technischen
Hochschule Dresden an der Pilotenausbildung für militärische Zwecke beteiligt. Das Luftamt
als Führungsstab für die in Sachsen und Thüringen aufgestellten Luftwaffenverbände im
sogenannten „Luftgau IV“ hatte seinen Sitz in einer Kasernenanlage in Dresden-Strehlen.
Bei Nickern entstand 1939/40 zudem ein weiterer ausgedehnter Kasernenkomplex der Luftwaffe.
Trotz dieser militärischen Bedeutung blieb die Stadt Dresden bis Herbst 1944 vom Luftkrieg
verschont.
Bereits 1936 hatte das deutsche Reichsluftfahrtministerium die Strategie der Luftkriegsführung entwickelt und gefordert, dass Luftangriffe nicht nur gegen Streitkräfte des Gegners,
sondern vor allem auch „gegen den Widerstandswillen des feindlichen Volkes an der Wurzel“
zu richten sind. Dieser Theorie folgte die deutsche Praxis: 1937 die Zerstörung von Guernica, am 1. September 1939 die Zerstörung von Wieluń zur Erprobung der modernisierten
Stukas, im gleichen Monat der Luftangriff auf Warschau mit dem Ziel laut Generalstabsbefehl, eine „weitgehende Zerstörung in den dicht besiedelten Stadtteilen zu erreichen“. Bei
diesem Angriff haben die Deutschen den so genannten "Feuersturm" als Methode der flächendeckenden Zerstörung eng bebauter Räume entdeckt. Sprengbomben wurden als
Wegbereiter für Brandbomben eingesetzt, um einen nicht löschbaren Flächenbrand herbeizuführen. Diese Methode wurde von da an auf viele europäische Städte, darunter Birmingham, Coventry, Manchester und Belgrad, angewandt. Es waren die deutschen Fliegerangriffe, die den "totalen Krieg" eröffneten, indem sie nicht nur militärische Ziele, sondern auch
Städte und Produktionsstätten angriffen. Es war Adolf Hitler, der verkündet hatte, er wolle
englische Städte "ausradieren".
In der noch heute eng mit dem Militär verknüpften Stadt Dresden soll mit der Benennung
einer Straße oder eines Platzes nach der baskischen Stadt Guernica 1 an deren Bombardierung durch die Sondereinheit „Legion Condor“ der deutschen Wehrmacht am 26. April 1937
erinnert werden, um die persönliche, individuelle und gesellschaftliche Verantwortung zu
verdeutlichen, um die militärische Bedeutung Dresdens während der NS-Zeit ins Bewusstsein zu rücken und somit auch die Ereignisse des 13./14. Februars 1945 in den historischen
Zusammenhang zu stellen. Die Bombardierung von Guernica erwies sich als einer der ersten
Schritte in der Entwicklung einer neuen Dimension des Luftkrieges, die im Zweiten Weltkrieg
zur Bombardierung von Städten wie Warschau, Rotterdam, Coventry, Hamburg und eben
auch Dresden führte.
Die Sondereinheit „Legion Condor“ der deutschen Wehrmacht war ab November 1936 bis zu
dessen Ende im Frühjahr 1939 im Spanischen Bürgerkrieg auf Seiten der nationalistischen
Putschisten unter General Franco mit Kampfeinsätzen beteiligt und führte die Bombardierung zahlreicher Städte aus der Luft durch. Die Bombardierung der baskischen Stadt GuerDer baskische Stadtname „Gernika“ und die spanische Bezeichnung „Guernica“ sind gleichberechtigte amtliche Bezeichnungen. Die baskisch sprechende Bevölkerung verwendet überwiegend die baskische Schreibweise. Die baskische Sprache ist neben Spanisch eine offizielle Amtssprache im Gebiet
der seit 1979 bestehenden Autonomen Gemeinschaft des Baskenlandes (Euskadi/País Vasco).
1

Seite 2 von 3

nica erlangte dabei traurige Berühmtheit. Sie wurde schon nach kurzer Zeit in der Weltöffentlichkeit als Beispiel für die neuartige Ausweitung des Luftkrieges auf Flächenbombardements
mit direkten Angriffen auf die Zivilbevölkerung bewertet. Das NS-Regime nutzte mit der
Bombardierung von Städten während des Spanischen Bürgerkrieges die Möglichkeit, seine
Waffensysteme und insbesondere die Methode des Flächenbombardements von Städten
aus der Luft auszuprobieren; die Bombardierungen wurden systematisch dokumentiert und
ausgewertet.
Die Bombardierung von Guernica mit den schrecklichen Folgen für die Zivilbevölkerung führte auch zu literarischen und künstlerischen Auseinandersetzungen. Weltberühmt ist das Bild
„Guernica“, welches Pablo Picasso im Auftrag der damaligen spanischen republikanischen
Regierung für die Weltausstellung in Paris im Jahr 1937 schuf. Eine Kopie dieser künstlerischen Anklage gegen Krieg und Zerstörung befindet sich seit 1985 im Vorraum des Sitzungssaales des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.
Derzeit werden die Umbenennungen von Straßen und Plätzen aufgrund von Dopplungen
thematisiert, gleichzeitig diskutiert man die Wiederbelebung alter Verbindungen (z. B. in der
„Dresdner Debatte“ zur Inneren Neustadt die frühere „Kasernenhofstraße“ als Verbindung
zwischen Archivplatz und Neustädter Markt) – der Zeitpunkt für eine Befassung mit dem
Thema ist also günstig.
Als geeignet für eine Straßenumbenennung kommt z. B. der östliche Teilabschnitt der
Schweriner Straße am Postplatz ab Hertha-Lindner-Straße in Betracht. Es handelt sich um
einen zentral gelegenen Straßenabschnitt, an dem es gegenwärtig jedoch noch keine Anlieger gibt, die durch eine Adressänderung betroffen wären.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

