El \ Dresden,

Hausmitteilung
pTeladt Dresden
eld- WrNeißig

bR

ia. Jan. 2025
U vertraulich
An

bE

1

er

Landeshauptstadt Dresden

=

Geschäftsbereich Stadtentwick-

Kopie an

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

wv:

|

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

schaften

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

11. DEZ. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0536/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
72, Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 73, Gemarkung
Reitzendorf zu.“
Dem Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf wurde ein Kaufpreisangebot
unterbreitet. Seitens des Angebotsempfängers erfolgte innerhalb der vorgegebenen Frist keine

Annahme. Somit ist kein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen. Die Veräußerung der Teilfläche wird daher nicht weiterverfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepha
Beigepräneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

