Petition Nr.: P0047/25
Datum: 14. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Geplante Kürzungen im neuen Haushalt
Petitionstext:
Nicht nur, aber auch, als Vater zweier Töchter möchte ich mich eindringlich dafür aussprechen, von den
geplanten Kürzungen im Schul- und Sozialbereich im nächsten Jahr abzusehen!
Die Gelder werden in dem Bereich dringend benötigt. Auch ökonomisch würden Kürzungen in diesem
Bereich aus meiner Sicht mittel- und langfristig (und das sollte die Zeitskala sein, auf der wir denken)
eher zu Einbußen führen.
Lieber Prävention sozialer Probleme durch gute Schul- und Sozialarbeit als dann in ein paar Jahren "Feuerlöschen".
Ich möchte Sie herzlich bitten, von den Forderungen des "Bündnis gegen Kürzungen Dresden“
(https t / /www. kuerzungennichtmituns. de/) Gehör zu schenken!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit keiner Unterstützungsunterschrift

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

