Ltl

tt Etut

tut tv

9-t

gttttvr

r

oberbuergermeister

ontineredaktio

oberbuergermeister@dres

Sehr geehrte Damen und Herren,

r a und
auf www.dresden.de wurde die e-Peti.j-.; ;r,; o , .u, , ;
die Finanzierung der Kinder- und Jugendsozialarbeit am 68,77.2024 für die
Dauer von 6 Wochen veröffentl-icht.
In dieser Zeit haben 2436
Unterstützer /-innen dj-ese Petj-tion mltgezeichnet.

Die Petrtion

wird Ihnen hiermit

zur weiteren Bearbeitung übergeben

Mlt freundfichen Grüßen
Ihre Onfineredaktion
Inhalt der Petition
Pet.ent :

Anschrift:
Telefon:

E-Mai1:
Titel:

Für den Erhalt und die Finanzierung der Kinder- und

Jugends o zialarbelt

Text:
irTas ist

uns die Zukunft unserer Stadt wert?
Ist Dresden eine klnder- und ;ugendfreundfiche Stadt?

Die Diskussion und konkrete Streichungspläne finanzielJ-er Mittel- im Bereich
der Kinder- und Jugendarbeit lassen daran erhebl-iche Zweifef aufkommen. An
der Betreuung, trörderung und Bildung der Kinder und Jugendfichen zu sparen
ist kurzsichtig. Wenn man dann noch den Rotstift bei den armen/
benachteiligten oder gehandycapten Menschen ansetzt, häIt zugleich soziale
Kä1te Einzug in unsere Stadt. Affes in Al-l-em sind die geplanten Sparorgien
im Berelch der Kinder- und Jugendsozialarbeit verantwortungslos und
unangemessen - "die Stadt frisst j-hre Kinder". Gut ausgebifdete,
verantwortungsvoffe und menthal- ausgeglichene Menschen fallen nicht vom
Himmel. Sie sind ein Schatz, die Zukunft.
An den Oberbürgermeister und an den Stadtrat: verspielen Sie nicht die
Zukunft der Stadt Dresden, sichern Sie mit höchster Priorrtät die
fj-nanzieffe Ausstattung der Kinder- und Jugendsozialarbeit, verzichten Sie
dafür lieber auf Prestigebauten, kürzen Sie im aufgeblähten
aber nicht bei den
Verwaltungsapperat, sparen Sie am Verwaltungspalast
Kindern und Jugendlichen, nicht bei den Familj-en, nicht bei denen, die
professionell-e Hilfe brauchen. Verspiel-en Sie nicht das Vertrauen der
Jugend ln staatfiche oder städtische Akteuere
!

An die Bürgerinnen und Bürger: Iassen wir uns, unseren Kindern und unserer
Stadt von den StadLräten und dem Oberbürgermeister nicht die Zukunft

streitig machen. lJehren wir uns durch friedlichen Protest, Demonstrationen,
Stre,iks, Protestbriefe und Petitionen gegen die geplanten Kürzungen im
Bereich der Kinder- und Jugendsozialarbelt
An die Kinder und Jugendlichen: lasst Euch das nicht gefallen, äußert Eure
Bedenken und Euren Unmut, verbündet Euch mit den Lehrerinnen und Lehrern,
mit den Eltern, mit denen, die durch Kürzungen weggespart werden soIlen.
I

Youth matters

!

Unterstützt diese Petitionl
Liste der Mitzeichner

