Bitte PE - Für den Dresdner Stadtrat: Entscheidung robotron-Kantine
LTj

Direktorium

An; Oberbürgermeister

02.01.2025 06:51

Gesendet von: Melanie Raupach
Von:

Direktorium/StadtVerwDresden/DE

An:

Oberbürgermelster/StadtverwDresden/DE(S)Stadt

Gesendet von; Melanie Raupach/DOB/StadtverwDresden/DE

Von:
An:

Datum:
Betreff;

30.12.2024 17:04

Bürden Dresdner Stadtrat; Entscheidung robotr(in=Kantlne-

Zu Händen des Stadtrats Dresden,

als ehemaliges Mitglied des Kunsthauses Dresden bin ich - wie Sie es sich denken können über den plötzlichen Umwurf der Pläne zur Sanierung der robotron-Kantine in höchstem
Maße fassungslos!

Auch ich habe mit meiner 3-jährigen Tätigkeit für das Kunsthaus hart dafür gearbeitet, diesen

bedeutungsträchtigen Ort zu retten und wiederzubeleben - tur Dresden,für die Menschen die
Kultur schätzen, die Ostgeschichte schätzen, die architektonisches Erbe schätzen und vor
allem auch für die jungen Menschen in Dresden, die offene Orte brauchen.
Jahrelang hat das Kunsthaus um den Erhalt der robotron Kantine als zukünftigen Ort für

zeitgenössische Kunst gekämpft; mit bereits großartigen Teilerfolgen: Die Stadt kaufte die
robotron Kantine in diesem Jahr im Frühsommer 2024 mit der Zusage das Gebäude als Ort

von 1,5 Mio € und eine
als Kultur-ZKunstraum zu nutzen. Eine Spende der
Förderung des Bundes in Höhe von 4 Mio € wurden ebenfalls bereits zugesagt. Die Stadt
Dresden hätte nun Eigenmittel in Höhe von 1,5 Mio € beitragen müssen. Darüber wurde
letzte Woche abgestimmt: Der Stadtrat hatte nun seine Zustimmung zur Bezuschussung von
1,5 Mio € völlig überraschend verweigert!
Dies ist eine äußerst verantwortungslose Entscheidung, die in ihrer Kurzsichtigkeit nicht zu
übertreffen ist. Mit Kunsthaus und der Ostrale (die ebenfalls die robotron Kantine als

Ausstellungsort nutzen wollte) sitzen nun von heute auf morgen zwei Institutionen auf der
Straße - das Kunsthaus wird Ende des Jahres aus der Rähnitzgasse ausziehen um dem neuen
„Haus der Brücke" Platz zu machen.

Die Stadt Dresden hat sich mit dieser Entscheidung in ein bedeutungsloses Abseits

katapultiert: In Dresden wird es mit dieser Entscheidung keinen Ort für zeitgenössische Kunst
geben. Das ist zudem auch fatal, weil Dresden bereits jahrhundertelanger Ort der
Kunstausbildung ist(mit der Hochschule für Bildende Künste Dresden). Besonders in
Ostdeutschland fällt der Wegfall eines Ausstellungsortes für zeitgenössische Kunst ins
Gewicht: Orte mit überregionaler Strahlkraft wie diese gibt es in Ostdeutschland weniger als
in Westdeutschland. Das erhöhte Interesse der letzten Jahre an einer ostdeutschen Identität
und Geschichte wird auch an Orten wie diesen verhandelt und gezeigt. Ein Wegfall von

einem wirklich erfolgreich etablierten Ort der Kunst wie diesem kommt einem Verstummen

ostdeutscher Perspektive gleich. Dies kann sich eine Stadt wie Dresden mit einer solchen
langjährigen eigenen Kunstgeschichtsschreibung nicht leisten.
Ich bitte inständig um eine Revision des plötzlichen negativen Votings, nachdem so viele
vorherige Wahlen ein ganz anderes, positives Ergebnis zeigten und der Preis für diese enorme
Chance für Dresden doch verhältnismäßig gar nicht mehr so groß war.
Mit freundlichen Grüßen

