Petition Nr.: P0046/25
Datum: 14. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Für den Erhalt und die Finanzierung der Kinder- und Jugendsozialarbeit
Petitionstext:
Was ist uns die Zukunft unserer Stadt wert?
Ist Dresden eine kinder- und jugendfreundliche Stadt?
Die Diskussion und konkrete Streichungspläne finanzieller Mittel- im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit lassen daran erhebliche Zweifel aufkommen. An der Betreuung, Förderung und Bildung der Kinder
und Jugendlichen zu sparen ist kurzsichtig. Wenn man dann noch den Rotstift bei den armen, benachteiligten oder gehandycapten Menschen ansetzt, hält zugleich soziale Kälte Einzug in unsere Stadt. Alles in
Allem sind die geplanten Sparorgien im Bereich der Kinder- und Jugendsozialarbeit verantwortungslos
und unangemessen - "die Stadt frisst ihre Kinder". Gut ausgebildete, verantwortungsvolle und menthal
ausgeglichene Menschen fallen nicht vom Himmel. Sie sind ein Schatz, die Zukunft.
An den Oberbürgermeister und an den Stadtrat: verspielen Sie nicht die Zukunft der Stadt Dresden, sichern Sie mit höchster Priorität die finanzielle Ausstattung der Kinder- und Jugendsozialarbeit, verzichten
Sie dafür lieber auf Prestigebauten, kürzen Sie im aufgeblähten Verwaltungsapparat, sparen Sie am Verwaltungspalast aber nicht bei den Kindern und Jugendlichen, nicht bei den Familien, nicht bei denen, die
professionelle Hilfe brauchen. Verspielen Sie nicht das Vertrauen der Jugend in staatliche oder städtische
Akteure!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 2436 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

