Petition Nr.: P0045/25
Datum: 14. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Einsparung beim Ordnungsamt statt im SoziaIen
Petitionstext:
Den Haushaltsentwürfen ist nicht nur eine drastische Kürzung bei sozialen Leistungen zu entnehmen,
auch ein stetig wachsender Kostenpunkt Ordnungsamt ist zu erwarten.
Doch ist es eine soziale Arbeit die einem Ordnungsamt die Notwendigkeit nimmt. Soziale Arbeit ist das
größte präventive Mittel gegen Straftaten, dass unsere Gesellschaft zu bieten hat.
Daher unsere Forderung an den OB und Stadtrat: Spart am ausufernden Ordnungsamt, überlast die innere Sicherheit der Polizei und stellt eine verlässliche Finanzierung für ein soziales Dresden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 90 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

