Fragen des Ortschaftsrates/ Antworten der Fachämter

1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, den Haushaltplanentwurf 2025/2026 in geeigneter
Weise vorzustellen
2. Wie erfolgt die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 22415:LB_K6211- Hauptstraße/
Kirchstraße
finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig (seit ca. 20 Jahren anhängig)?
Aufgrund der reduzierten Budgetvorgabe für den Straßenbau und der gleichzeitigen Finanzierung von
sieben
Großprojekten sind Planung und Bau der Hauptstraße Langebrück im Haushaltsentwurf nicht
gesichert.
3. Wie erfolgt die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 26317: LB_Klotzscher Straße
finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig (seit ca. 20 Jahren anhängig)?
Aufgrund der reduzierten Budgetvorgabe für den Straßenbau und der gleichzeitigen Finanzierung von
sieben
Großprojekten sind Planung und Bau der Klotzscher Straße im Haushaltsentwurf nicht gesichert.
4. Wie erfolgt die Planung und Realisierung der Mitwirkeleistung mit der DB AG im Zuge des
Neubaus der Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße finanziell im Doppelhaushalt
2025/2026 und mittelfristig?
Die Absicherung der Planung erfolgt mit der laufenden Haushaltsvorlage V0140/24, um die
Eisenbahnkreuzungsmaßnahme
mit der Deutschen Bahn AG gemeinsam durchführen zu können. Der von der DB AG ab 2028
vorgesehene Bau ist im städtischen Haushalt noch nicht gesichert.
5. Wie ist der Neubau der Stadtteilfeuerwehr Langebrück finanziell gesichert?
6. Wie ist der Neubau der Schwimmhalle Klotzsche finanziell gesichert?
Die Informationsvorlage "V2363/23 - Ersatzneubau Schwimmhalle Kotzsche" wurde den
Ortschaftsräten Langebrück, Schönborn und Weixdorf, dem Stadtbezirskbeirat Klotzsche sowie dem
Stadtrat zur Kenntnis gegeben. Ein erneuter Fördermittelantrag wurde durch die Dresdner Bäder
GmbH beim Sächsischen Staatsministerium des Innern gestellt.

