Hausmitteilung

Dresc en,
QLGgC GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB6)66

Datum:

1

JAN. 2025

Einsturz der Carolabrücke und dessen Auswirkung auf die Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF-BIOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25. September 2024
beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:

• Sind die anstehenden Sanierungsarbeiten an der Loschwitzer Brücke relevant für deren
Standsicherheit?"

Ohne die anstehenden Sanierungsarbeiten könnte die Stand- und Verkehrssicherheit der Brücke
mittelfristig nicht aufrechterhalten werden.
• „Wie wird die Standsicherheit der Loschwitzer Brücke z. Z. und perspektivisch einge
schätzt?"

Die Standsicherheit ist unter den gegebenen Randbedingungen Tonnage- und Geschwindigkeits
beschränkung gegeben und kann unter der Voraussetzung einer laufenden Unterhaltung und re
gelmäßigen Instandsetzung auch langfristig aufrechterhalten werden.
• „Wird bei einer eventuell dauerhaften Sperrung der Carolabrücke am Zeitplan der Sanie
rung der Loschwitzer Brücke beginnend voraussichtlich im Frühsommer 2025 (Bürgermeis
ter Kühn in SZ v. 19.09.2024) trotz einhergehender zusätzlicher Verkehrseinschränkungen
festgehalten?"
An dem Zeitplan zur Sanierung wird festgehalten. Die Verkehrseinschränkungen sind vertretbar,
da überwiegend zwei Fahrspuren aufrechterhalten werden.

-2-

• „Zu welchem Datum wird nach heutigem Kenntnisstand die Auftragserteilung zur weiteren
Sanierung der Brücke erfolgen?"
Der Auftrag soll am 28. Januar 2025 erteilt werden.

• „Über welchen Zeitraum wird sich die Sanierung erstrecken?"
Unter der Voraussetzung, dass die Instandsetzung des Korrosionsschutzes und der Austausch der
Stahlbauteile auf der Loschwitzer Seite {3. Bauabschnitt) im Jahr 2025 beginnen und auf der Blasewitzer Seite (2. Bauabschnitt) im Jahr 2026, sollen die Arbeiten im Jahr 2030 beendet sein.
Dies steht allerdings unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung beider Abschnitte.
• „Gibt es Möglichkeiten und wenn ja, welche, die Dauer der Sanierung zu verkürzen?"
Unter Vollsperrung könnten die Gerüstabschnitte vergrößert und der Aufwand zum Umbau re
duziert werden. Dazu müssten die fertiggestellten Planungen erneuert werden. Der hierfür er
forderliche Zeitaufwand würde einen Großteil des Einsparungspotentials aufwiegen. Da die Ar
beiten trotz Vollsperrung mindestens drei Jahre dauern würden, wurde diese Variante ausge
schlossen.

• „Welche Zustandsnote auf der Skala 1 bis 4 wird der Brücke voraussichtlich nach der Sanie

rung im Rahmen einer Prüfung zugeteilt werden können."

Nach der Sanierung wird der Zustand der Brücke wieder neu bewertet. Diese Bewertung kann
nicht vorweggenommen werden.
„Laut PM der Stadt Dresden vom 15.09.2024 werden die Verkehrseinschränkungen am Körner
platz auf ein Mindestmaß reduziert und die Bauarbeiten unter diesen Einschränkungen bis auf
Weiteres fortgesetzt.
• Wie wirken sich diese Einschränkungen auf den zeitlichen Ablauf der Bauarbeiten am Kör
nerplatz aus?
• Wäre es von Beginn der Baumaßnahme an möglich gewesen, unter diesen Einschränkungen
zu bauen, um den Verkehr für alle Verkehrsteilnehmer flüssiger zu halten?"

Der zeltliche Ablauf beider Baumaßnahmen wird nicht eingeschränkt. Die Verkehrsführung wäh
rend der Bauzeit ist jeweils unabhängig voneinander möglich. Grundsätzlich sollten jedoch Ab
stimmungen bezüglich Andienung der Baustelle sowie Baufreiheit erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

//

StephyBB
iph^y Kühn
Kl

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

