Antrag Nr.: A0485/11
Datum:

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit
besonderen Bedarfen in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
folgende Maßnahmen zu treffen, um die Bedingungen schulischer Integration mit dem Schuljahr 2012/13 zu verbessern:
1. Die Raumkapazitäten sind so zu planen, dass an allen Schulen die Möglichkeit besteht
eine Klasse im Jahrgang mit reduzierter Anzahl von Schülern zu bilden und damit Integrationsschüler aufzunehmen.
2. Das Schulverwaltungsamt stellt jeder Schule für ihre Integrationsschüler ein festes Budget zur Verfügung, aus welchem die zusätzlichen Kosten beglichen werden können.
3. In das Ausschreibungsverfahren der Schülerfahrdienste werden Schülerinnen und Schüler der Schulen in freier Trägerschaft auf Wunsch aufgenommen.
4. Die Integration von Schülerinnen und Schülern wird durch Eingliederungshilfen bei entsprechendem Fördergutachten unterstützt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Behindertenbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Es gibt über alle Fraktionen hinweg ein eindeutiges Bekenntnis sich der Inklusion zu stellen.
Aus diesem Grund soll ein Aktionsplan entwickelt werden. Bereits jetzt ist aber eine Integration viel häufiger möglich, als dies bisher geschieht. Auch wenn die Genehmigung einer Integrationsmaßnahme in den Zuständigkeitsbereich der Sächsischen Bildungsagentur fällt, so
ist die Stadt verantwortlich für einige Rahmenbedingungen.
Der Weg zu einer inklusiven Gesellschaft und damit auch einem inklusiven Bildungssystem
findet im Kopf statt. Gute Integrationsbedingungen bewirken bereits Veränderungen in unserer Wahrnehmung von Menschen mit besonderen Bedarfen und sind damit Voraussetzung
für eine weitere Entwicklung. Neben der Weiterführung und dem Ausbau von Kooperationsklassen, wie sie der Schulnetzplan vorsieht, ist die Einzelintegration die häufigste Form
Schülerinnen und Schüler mit besonderen Bedarfen in das Schulleben zu integrieren.
1. Im Schuljahr 2010/11 mussten an vielen Grundschulen, Gymnasien und Mittelschulen die
Klassen voll besetzt werden und lehnten aufgrund von Kapazitätsproblemen die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen ab. Besonders gering war
die Aufnahme für Kinder mit dem Förderschwerpunkt im Bereich der Erziehungshilfe oder
der Lernförderung. Die Schülerinnen und Schüler der Kooperationsklassen, haben ihren
Weg auf Wunsch an der Schule in einer Integrationsmaßnahme fortsetzen können. Dies
wird bei voller „Auslastung der Klassen“ nicht mehr in diesem Maße möglich sein. Die
Aufnahme von Integrationsschülerinnen ist ein Versprechen, die bestmöglichen Bedingungen zu schaffen, diese Schüler in den Schulalltag zu integrieren. Das ist mit einer vollen Klasse, nicht zu bewältigen und wird von den Schulen zu Recht abgelehnt.
2. Die bisherige Praxis ist, dass bereits vor Beginn des neuen Schuljahres alle zusätzlichen
Kosten, wie Bücher, sächliche Mittel (Tisch, Stuhl) aber auch alle zusätzlichen Transporte (Praktikum, Klassenfahrten, Projekte usw.) zu beantragen sind. Diese Regelung entspricht nicht dem Schulalltag. Vieles entwickelt sich erst im Arbeitsprozess: welches
Praktikum wird gewählt; kann ein Wörterbuch mit großen Buchstaben eventuell kopiert
werden, welches nur noch in Leipzig ausgeliehen werden kann; entdeckt die Lehrerin ein
Hilfsmittel zur Übung der räumlichen Wahrnehmung usw.. Die Bettwäsche, das Waschen
dieser, Einweghandschuhe – die Besorgung dieser Dinge bedeutet jedes Mal einen Antrag und Auseinandersetzungen, wenn dies nicht vorher schon beantragt wurde. Dies bürokratisch damit wesentlich zu vereinfachen führt zur Einsparung von Zeit und ist nervenschonend.
3. In den letzten Schuljahren wurden an den Regelschulen Integrationsschüler aus schon
benannten Gründen abgelehnt. Oft war der einzige Weg für diese Familien an die Schulen in freier Trägerschaft. Das Ausschreiben der Fahrdienste über die Schulverwaltung
führt zu kostengünstigeren Angeboten. Haben Schulen in freier Trägerschaft einige Integrationsschüler, auch noch aus verschiedenen Richtungen kommend, so müssen deren
Eltern den Fahrdienst selber organisieren, was deutlich teurer ist, manchmal sogar noch
mit Zuzahlungen der Eltern verbunden ist. Der finanzielle Mehraufwand wird in den meisten Fällen vom Sozialamt übernommen. Der Stadtverwaltung kosten diese Fahrdienste
also mehr, nur aus einem anderen Verwaltungsbereich. Für die Eltern bedeutet eine solche neue Regelung eine Arbeitserleichterung.

Seite 2 von 3

4. Der größte Teil der bisher nichtintegrierten Kinder und Jugendlichen lernt an den Förderschulen für Erziehungshilfe und Lernförderung. Eine Integration ist oft an eine Begleitung
durch einen Einzelfallhelfer gebunden, welche in einem bestimmten Zeitraum oder auch
dauerhaft notwendig ist. In einem zukünftigen inklusiven System werden diese Kinder
unserer besonderen Aufmerksamkeit bedürfen. Hier können und müssen in der täglichen
Arbeit Erfahrungen gesammelt werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Jens Hoffsommer
Fraktion B`90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

