Hausmitteilung

N |

Dr esden,

Landeshauptstadt Dresden

UI vertraulich

I)

;

Geschäftsbereich Stadtent-wicklung, Bau, Verkehr und

H
!

Kopie

An

Fr

WY:

z

—

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißigsowi

.

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

11. DEZ. 202,

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0620/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/001/2024)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück 149/h, Gemarkung Reitzendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Verpachtung) des Flurstückes Gemarkung Reitzendorf (528 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche zu.“

Der Verwalter des Flurstückes 149 h Gemarkung Reitzendorf (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit der Antragstellerin einen unbefristeten Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungsflächen - bebaut, beginnend am 1. November 2024 - abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephap

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

