Hausmitteilung

Dresc en.
£)LC2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kiima, Recht und Ordnung
An alle Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

U IM. 2025

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sprühbrunnen/Nebelduschen
VorR-Neu00002/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16. September
2024 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2025 zu prüfen, an welchen öffentli
chen Orten im Stadtbezirk Neustadt die technischen und rechtlichen Voraussetzungen be

stehen, Pilotanlagen von sogenannten Sprühbrunnen bzw. Nebelduschen einzurichten.

Sprühbrunnen oder Nebelduschen sind fest- oder temporär-installierte Säulen, Schläuche
oder andere Konstruktionen, die an heißen Tagen feinen Nebel freisetzen, der für Abküh
lung sorgen sollen."

Eine tiefgehende technische und rechtliche Prüfung zur Installation von Sprühbrunnen bezie
hungsweise Nebelduschen ist für den gesamten Stadtbezirk personell nicht zu leisten.

Grundsätzlich ist jedoch davon auszugehen, dass auf allen entsprechend großen öffentlichen Flä
chen unter Beachtung anderer rechtlicher Vorschriften wie zum Beispiel Denkmalschutz oder
Naturschutz technisch und rechtlich eine Installation möglich ist.

Im öffentlichen Verkehrsraum ist die Installation dagegen wegen der Nutzungsdichte kritisch zu
sehen.

2. „Unter Anderem sind folgende Standorte genauer für diese festen oder temporären Pilot
anlagen zu betrachten:

a. Ost-Alaunpark In der Nähe der Boule-Anlage
b. Louisenstraße zwischen Görlltzer Straße und Prießnitzstraße

(Im Rahmen des Betelllgungsprozesses zur Sanierung denkbar)
c. Spielplatz Schanzenstraße

d. Aiaunstraße(Höhe bunte Ecke)"

Alle vier vorgeschlagenen Standorte wurden bereits im Rahmen des themengleichen Vorschla
ges VorR-Neu00024/23 betrachtet und vor diesem Hintergrund kritisch gesehen.
3. „Die Verwaltung möge die Möglichkeit prüfen, schon bei der Installation der Pilotanlagen
eine digitale Steuerung der Nebelduschen per App zu testen. Hierdurch können langfristig
Ressourcen gespart, das Hygieneregime positiv ergänzt und auf besondere Wetterphäno
mene (Hitze, Starkregen) reagiert werden, wie Erfahrungen der Stadt Wien zeigen."
Grundsätzlich wäre eine digitale Steuerung einer Pilotanlage vorstellbar.

4. „Die Verwaltung soll bei der Prüfung Erfahrungen andere Städte mit der Installierung von
Sprühbrunnen einbeziehen. Viele Städte haben bereits Erfahrungen und Praxis mit der In
stallation von Nebelduschen gesammelt, haben Bedenken geprüft und Probleme gelöst. Zu
nennen sind hier vor allem die Städte Wien und Basel sowie In Deutschland Straubing,

Lörrach, Emmendingen und Düsseldorf"

Es liegen kaum Erfahrungen zu fest installierten Anlagen vor, da bisher überwiegend mobile Kon
struktionen oder Eigenkonstruktionen zur Anwendung kamen.
Zum Thema Keimfreiheit gab es bisher keine Aussagen.

Alle Standorte liegen entweder in Grün- und Parkanlagen, auf Spielplätzen oder auf großen be
festigten Platzflächen.

Aus Sicht der Verwaltung sollten jedoch ähnliche Anforderungen wie an Trinkbrunnen gestellt
werden. Gegebenenfalls ist ein Gerät zur Druckerhöhung notwendig, wenn nicht direkt an einen
Hydranten mit entsprechender Leistung angeschlossen werden kann.

5. „Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach der Mögllchkeltsprüfung eine Kostenanalyse
vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sprühbrunnen veranschla
gen würde."

Hilfsweise werden hier die Herstellungs- und Unterhaltungskosten für Trinkbrunnen benannt, da
die angeführten Beispiele von aufwendigen technischen Eigenkonstruktionen bis zum Garten
schlauch mit Sprühdüsen reichen. Insbesondere der Wasseranschluss kann bei komplizierten Fäl
len (Straßenquerung) oder längeren Zuleitungen deutlich teurer werden.
Bau:

Unterhaltung Keimfreiheit:
Sonstiger Unterhalt:

24.500,00 bis 42.500,00 Euro

700,00 bis 1.100,00 Euro/Jahr
1.650,00 bis 3.000,00 Euro/Jahr

Eine Aufstellung der Kostenschätzung finden Sie In der Anlage.

Wir bitten um Beachtung, dass die Kosten für den Verbrauch des notwendigen Trinkwassers so
wie für Unter- und Instandhaltung abhängig von der Art und Welse der Nutzung und von der
Wassergebührenentwicklung sind.

6. „Die Verwaltung möge prüfen, inwieweit die „Sachsen-Energie" als städtisches Unterneh
men für eine Umsetzung der Pilotanlagen und den Betrieb der Nebelduschen einbezogen
werden kann."

Grundsätzlich Ist eine Einblndung der Sachsen-Energie In die Thematik vorstellbar, da auch an
anderen Standorten Versorger die Anlagen betreiben. Allerdings gab es bisher diesbezüglich
keine Abstimmungen.

7. „Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu su
chen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern."

Aufgrund des Fehlens eines entsprechenden Projektes gab es bisher auch keine Recherche zu
Fördermögllchkelten.

8. „Um die direkte Abkühlwirkung der Nebelduschen für das unmittelbare Umfeld im Rah
men der Stadtklimaanpassung zu messen,soll die Stadt prüfen, den Betrieb der Pilotanla
gen durch ein Monitoring der mikroklimatischen Wirkung zu begleiten."
Bisher sind keine Anlagen geplant, ein Monitoring somit nicht möglich.
9. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stellt In Aussicht, benötigte Kosten zur Errichtung und
Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustel
len."

Die Bereltschaft des Stadtbezirkes zur Mitfinanzierung von Kllmaanpassungsmaßnahmen wird

angesichts der Haushaltssituatlon dankbar zur Kenntnis genommen. Für kurz- und mittelfristig
realisierbare Maßnahmen verweist die Stadtverwaltung auf die Vorschläge des Umweltamtes,
die dem Stadtbezirk zur Beratung vorliegen.

10.„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der Ausfüh
rungsvariante zustimmen."

Mittel für Betrieb, Unterhalt und Instandhaltung derartiger Anlagen sind im Haushalt der Stadt

verwaltung derzeit leider nicht einzuordnen und müssten zur Absicherung der Anlagenarbeitsfä
higkeit vorerst dauerhaft ab Inbetriebnahme vom Stadtbezirksbeirat bereitgestellt werden; in
diesem Falle würde eine intensive Vorabsprache stattfinden. Aus den oben genannten Gründen
sind daher derzeit keine Auftragsvergaben geplant.
Mit freundlichen Grüßen

:

13.01.2025

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Kostenschätzung für Trinkwasserbrunnen im Stadtgebiet Dresden

Investivkosten:

Wasseranschluss (Beantragung und Ausführung bei Sachsenenergie)

~2.500- 3.000,00 €

Trinkwasserbrunnenmodell, neu:

~8.000- 12.000,00€

Tiefbau;

Grünanlage (Orientierung für 10-15m Anschlusslänge)

~1.500-2.500,00€

versiegelte Fläche (Kosten variieren je nach Medienlage)

~2.500- 5.000,00 €

zusätzliche Leistung durch Planungs- und Baufirmen

~10.000 - 20.000 €

Summe:

~24.500-42.500.00€

Konsumtivkosten

Kosten pro Wasserbeprobung

~ 110,00 €/Probennahme

reguläre Beprobung eines Trinkwasserbrunnen pro Saison

~ 7-10 Proben/Jahr

Zw.-summe:

~ 700 -1.100 €/Anlage/Jahr

Reinigung nach Vandalismus

~400 -1.000,00 €/ Jahr

Materialverschleiß und Ersatzbeschaffung

~50 -500,00 €/Jahr

zusätzliche Arbeitsstunden (inkl. Wartungsvertrag)

"500 -1.500,00 €
Zw.-summe:

Anzahl der Trinkwasserbrunnen in Verwaltung des ASA:
Summe (konsumtiv):

~1.650,00-3.000,00€

11 Stück
~25.850.00-45.lOO.OOC

Anmerkung ASA SG 67.41

Die Kosten ermitteln sich aus Erfahrungswerten einzelner Anlagen und bilden eine theoretische
Kostenschätzung ab, welche entstehen würde, wenn alle Anlagen in ein und demselben Jahr die
gleichen Probleme und Schäden aufweisen.

Dresden, den 21.11.2024

