Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/003/2024)
am Montag. 25. November 2024.

17;30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaai,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

17:30 Uhr
20:51 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Mitgiied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick
Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Tina Siebeneicher

unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Philipp Grimm

entschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Mitglied Liste CDU

entschuldigt

Johannes Schwenk

Verwaltung:
Frau Pretzsch
Frau Prüfer

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin
Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:

Herr Plötze

Besht Yeshiva gGmbH
Besht Yeshiva gGmbH
Stadtrat/Fraktion AfD

Frau Schmidt

Initiative Neustädter Freiheit

Herr Pengel

DNN

Herr Dr. Lappe
Frau Schulz

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung einer Stadtbezirksbeirätin

2

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand Dresden
und Untersuchungen Carolabrücke

3

Vorstellung der Stadtteilrunde Neustadt

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.09.2024

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 21.10.2024

6

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-087/24)"Flammen der Freiheit: Chan-

V-Neu00012/24
beschließend

ukka 2024 für alle"

6.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-NeuOOOlS/24
beschließend

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Neu
stadt

6.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00016/24
beschließend

hier: Instandsetzung östlicher Gehweg der Friedensstraße von Con
radstraße bis Marta-Fraenkel-Straße

6.4

Verkehrssicherheit Marta-Fraenkel-Straße

VorR-Neu00004/24

6.5

Öffentliche Nutzung von Schulsportplätzen

VorR-NeuOOOOS/24

7

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

7.2

BOOlO - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der DB

V3019/24

AG - Ersatzneubau des Bauwerkes und Anpassung der angrenzen
den Kreuzungen

beratend

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren

V0063/24

(Parkgebührenverordnung)

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 2S.11.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind IS Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth zeigt an, dass der Tagesordnungspunkt 3 abgesetzt werde, da kein Referent zur Vor
stellung zur Verfügung stehen könne. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt,
sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Rogge und Frau Sasse
vorgeschlagen.

1

Nachverpflichtung einer Stadtbezirksbelrätin

Herr Barth verliest die Verpflichtung „Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten
und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe
ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren
und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern." Frau

Ogrzewalla gelobt dies und unterzeichnet die Verpflichtung.

Mit der Verpflichtung von Frau Ogrzewalla sind 16 Mitglieder anwesend.
2

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand Dresden
und Untersuchungen Carolabrücke

Frau Prüfer informiert mit einer Präsentation zum Stand der Carolabrücke und geht weiterhin
auf den baulichen Zustand der Brücke Budapester Straße und Nossener Brücke ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Dr. Demuth, Herr Rogge, Herr
Kossick und Frau Dr. Kern. Frau Prüfer geht auf die gestellten Fragen ein.

• Es interessiere, wie lange die Brückenbeleuchtung auf der Carolabrücke noch erfolge oder
welchen Grund gebe es, dass die Brücke beleuchtet bleibe.
Die Carolabrücke werde von einem Sicherheitsdienst überwacht. Trotz Absperrung passieren die

wundersamsten Dinge und daher sei die Beleuchtung auf der Brücke notwendig.
• Man hinterfragt die Ampelschaltung.

6/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Die Ampelanpassung sei abgeschlossen. Es wurden alle 15 Anlagen am 06.11.2024 an die Grün
phase angepasst. Jetzt befinde man sich in der zweiten Stufe und da schaue man,ob sich etwas
an der Spuraufteilung ändern müsse. Das sei jetzt an der Akademiestraße,im Zuge der Führung
Terrassenufer, Hasenberg, Akademiestraße passiert. Weitere Bereiche würden geprüft, wie bei

spielsweise die Albertbrücke zur Glacisstraße. Für den Fußgängerverkehr gebe es an der
Carolabrücke eine durchgängige Grünphase.

• Zur Radverkehrsführung möchte man wissen, ob diese Interimslösung für die Dauer gelten
soll oder nur so lange, wie die Hauptstraße gesperrt sei, also bis 11.01.2025.

Die Radverkehrsanlagen auf der Köpckestraße bleiben über den Weihnachtsmarkt auf der

Hauptstraße bestehen,so lange bis der Elberadweg wieder freigegeben werden könne. Es gebe
keine zeitliche Begrenzung.

• Darüber hinaus bittet man um Informationen zum Zustand des Blauen Wunders.

Ab Mai nächsten Jahres werde es wieder Baugerüste am Blauen Wunder geben. Es gehe um den
Stahlbaukorrosionsschutz der durchgeführt werden müsse. Man befinde sich derzeit im Verga
beverfahren für den Teil auf der Loschwitzer Seite und wenn alles klappe, könne im Mai mit den

Bauarbeiten begonnen werden. Ziel sei mit einem Jahr Versatz auch die Blasewitzer Seite auszu
schreiben, aber dafür reichen momentan die finanziellen Mittel nicht. Die Bauzeit betrage ab
2025 fünf Jahre. Die Brücke sei immer in Beobachtung und nicht einsturzgefährdet. Die Instand
setzungsarbeiten müssen allerdings regelmäßig durchgeführt werden und dafür müsse man
auch das Geld bekommen. Weitere Arbeiten betreffen die Pfeiler und die Gründung. Dafür habe
man damals keine Fördermittel bekommen, aber der Stahlbau und der Korrosionsschutz am
Blauen Wunder dränge am meisten.

• Des Weiteren möchte man wissen, ob es noch kleinere Spannbetonbrücken im Stadtbezirk
gebe, wo man Bedenken habe.

Eine Spannbetonbrücke werde in der heutigen Sitzung noch vorgestellt und man verweist auf
die Vorlage V3019/24. Ansonsten gebe es keine weitere Spannbetonbrücke im Stadtgebiet.
• Man möchte wissen, wie schnell eine Brückennutzung wieder möglich sei.

Parallel werde geprüft, ob noch etwas über die Brücke fahren könne, wie mit den Zügen umge

gangen werden könne oder müsse es eine neue Brücke geben. Der entscheidende Termin sei
dafür am 02.12.2024 bei der Landesdirektion Sachsen. Hier wolle man besprechen, welche Mög

lichkeiten man habe, um ein Planfeststellungsverfahren zu umgehen. Was wären die Bedingun

gen dafür, was könne man im Querschnitt anpassen, wie könne man die Breite oben aufteilen,
wo müsse die Straßenbahn langfahren, dass alles wolle man mit der Landesdirektion Sachsen
abstimmen. Das große Ziel sei, ohne ein Planfeststellungsverfahren eine Nutzung wiederherzu
stellen, um auch Zeit zu sparen. Man wisse auch, dass man für die Straßenbahn am ehesten
Fördermittel bekommen würde. Mit dem Mitarbeiter vom Sächsischen Staatsministerium für

Wirtschaft, Arbeit und Verkehr habe man sich getroffen und über Finanzierung und Brücken

gesprochen. Es werde ein Brückenfonds geplant, wo jährlich Geld zur Verfügung gestellt werden
soll. Letztendlich sei es auch die Frage der Finanzierung. Aber das A und 0 sei es, wie es gelingen

könne, ohne ein aufwendiges Planfeststellungsverfahren eine Brücke wiederaufzubauen. Egal

7/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

wie die Spuraufteilung auf der Brücke sei oder in die Elbwiesen eingreifen werde. Das wolle man
alles, vermutlich in einer ersten Runde, am 02.12.2024 besprechen.
• Bei den anderen Brücken habe man sich nicht zum zeitlichen Horizont geäußert und bittet
um nähere Informationen.

Am 11.12.2024 sei Prof. Marx im Ausschuss für Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegen

schaften geladen und da wolle man in öffentlicher Sitzung über die Schadensursachen aufklären
und da erhoffe man sich auch einen Ausblick auf Zug A und B zu erhalten.

• Es wurde ausgeführt, dass die Radumleitung von der Elbe kommend in Richtung Neustadt
von der Augustusbrücke über den Fußweg geführt werde, was aber schon immer gefährlich
und eng sei. Da stelle sich die Frage der Ertüchtigung.
Da es hier nur ein sehr kurzes Zeitfenster zum Handeln gab, wisse man nicht, ob einige Gehweg

platten gerichtet werden konnten. Es werde keine Veränderung am Gehweg Köpckestraße her
gestellt.

• Auf der Prager Straße sei aufgefallen, dass entlang des Weihnachtsmarktes in Richtung
Bahnhof Fahrradfahren verboten sei. Da interessiere, ob das eine neue Richtlinie in Dresden
sei, dass im Umfeld von solchen Märkten Radfahren untersagt sei.

Die Anordnung sei nicht neu. Es sei schon immer so, dass der Radfahrer während der Weih
nachtsmärkte aufgrund der Konflikte zwischen dem Fußgänger und des Radfahrers dort nicht
lang fahren dürfen. Es handle sich um Fußgängerzonen, die für den Radfahrer frei gegeben sei
en.

• Es interessiere die Verkehrsumleitung über die Albertbrücke, Hoyerswerdaer Straße. Hier
komme es regelmäßig an der Kreuzung Bautzner Straße zum Stau und die Straßenbahn

brauche viel länger als an der Anzeige angezeigt werde. Gebe es Überlegungen von Straßen
sperrungen, damit die Autofahrer gezwungen werden die Hauptverkehrsstraßen zu nutzen?
Das sei ein Bereich, den man sich in der zweiten Stufe anschauen werde. Es würde eine ver
kehrsrechtliche Anordnung bedürfen, wenn man an den Spuren etwas ändern wolle. Da seien
die Mitarbeiter derzeit dran.

• Es werde die Radverkehrsführung an der Sarrasanie Straße, Köpckestraße hinterfragt.
So lange die Situation mit der Carolabrücke besteht, könne der Elberadweg nicht genutzt wer
den und da werde sich diese Radverkehrsführung über eine längere Zeit verstetigen.

• Zum Radfahrverbot auf der Hauptstraße möchte man wissen, ob dieser analog der Wilsdruf
fer Straße zeitlich eingeschränkt werden könne.

Die Hauptstraße sei anders als die Wilsdruffer Straße. Die Hauptstraße sei eine Fußgängerzone,
wo Radfahrer frei angeordnet sei. Man sehe es immer noch, dass viele Radfahrer die Hauptstra
ße befahren, weil es sicherlich die beste Verbindung sei. Aber man wolle schauen, ob die
Köpckestraße genutzt werde, ansonsten müsse der Radverkehr kontrolliert werden.

8/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.
3

Vorstellung der Stadtteilrunde Neustadt

abgesetzt

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.09.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Abel und Frau Gieland unterzeichnen diese.

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 21.10.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Schwenk und Frau Marinho Schollmeier unterzeichnen diese.

Herr Möckel möchte wissen, warum die Niederschrift nicht digital zur Verfügung stehe. Herr
Barth erklärt, dass diese digital zur Verfügung stehe, wenn diese als öffentliche Urkunde ent
standen sei. Dies passiere mit Unterzeichnung und danach werden diese ins Ratsinformations
system eingestellt.

6

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-087/24)"Flammen der Freiheit: Chan-

V-Neu00012/24
beschließend

ukka 2024 für alle"

Frau Schulz stellt das Projekt vor und steht mit Herrn Dr. Lappe für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Lehmann, Herr Göhler, Herr Dr. Demuth,Frau
Brock und Herr Rogge. Frau Schulz beantwortet die Fragen.

• Man bittet um nähere Ausführungen zur Höhe des Eigenanteils. Es sei nicht nachvollziehbar,
warum dieser so gering sei. Des Weiteren interessiere, wie viele Mitglieder die Gemeinde
habe, die Höhe des Mitgliedsbeitrages und die finanziellen Gegebenheiten. Man sei der
Meinung, dass es hier zu sehr ums Essen und den kulturellen Beitrag gehe, während der in

terreligiöse Teil nicht gesehen werde. Es werden die Chorauftritte hinterfragt und gebeten
detaillierter darauf einzugehen. Ebenso sehe man die vier Euro pro Person für die Verkösti
gung kritisch. Da denke man, dass diese von den Gästen eingenommen werden könnten oder auch über Spenden möglich sein sollte.

9/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Herr Barth verweist auf die technischen Daten in der Vorlage. Es werde im Projektdatenblatt auf

den Antragsteller hingewiesen. Dieser sei die Besht Yeshiva gGmbH und damit sei die Rechts
form klar. Die 10 Prozent seien die Mindestforderung aus der Förderrichtlinie für die Eigenmit

tel. In der Anlage 2 finde man den Kosten- und Finanzierungsplan mit der Kostenaufteilung und
für die Interregionalität habe man die Anlage 4 mit der Projektskizze der Vorlage beigefügt.
Frau Schulz erklärt, dass es keine Mitglieder gebe und damit würden auch keine Mitgliedsbei
träge erhoben. Bei Veranstaltungen sei ihnen wichtig, dass man niemanden ausschließe und
daher würde man keine Gebühren erheben. Der Chor werde jeden Abend auftreten und sei aus

Dresden. Herr Dr. Lappe merkt an, dass es hier um einen Kulturbeitrag für die Bewohner des
Stadtbezirkes gehe. Die Geschichte sei bekannt und unter diesem Aspekt werde gebeten, die
Frage der Finanzierung zu betrachte. Es würde etwas geleistet und man sei der Meinung, dass es
auch keine jüdische Gemeinde gebe, die auch irgendwie vergleichsweise in diesem Umfang mit
der Umgebung, mit den Anwohnern und anderen religiösen oder sozialen Einrichtungen zu
sammenarbeite. Man wolle zeigen, dass Juden etwas Normales seien und dass würde man nicht
erreichen, wenn man hinter verschlossenen Türen bleibe, sondern man wolle sich öffnen. Das
mache man schon seit mehreren Jahren und das auch sehr erfolgreich.

Herr Barth gibt den Hinweis auf die Anlage 4, Finanzplanung. Hier seien die Kosten für den Chor
aufgeführt.

• Diese Aussage sei zu allgemein. Man sei auch im Kirchenchor und da würde man kein Geld
nehmen für den Auftritt. Man möchte wissen,für was die 600,00 Euro pro Auftritt seien. Es

gehe um etwas Grundsätzliches. Es gehe nicht um eine christliche oder jüdische Gemeinde,
sondern für was brauche ein Synagogalchor 600,00 Euro. Derartige Untersetzungen wünsch
te man sich dargestellt.

Frau Schulz zeigt an, dass man dies gerne nachreichen könne. Sie könne dazu nichts ausführen.
Herr Barth erklärt, dass es eine Aufwandsentschädigung für den Chor sei.

• Es werde die Förderung von religiösen Veranstaltungen durch den Stadtbezirksbeirat hinter
fragt. Weiterhin interessieren die Partner der Dialoggespräche und den Kostenbeitrag für die
Verpflegung sehe man auch bedenklich.

Herr Barth zeigt an, dass Religionsgemeinschaften bei der Förderung nach der Förderrichtlinie
nicht ausgeschlossen seien. Im Kern stehe auch nicht irgendeine Religionsgemeinschaft, sondern
hier gehe es um eine jüdische Gemeinde. Die auch tatsächlich an diesem Ort großes Leid erfah
ren habe und es gebe bis jetzt den Antisemitismus in unserem Land. Auch gehe es um diesen
besonderen Ort. Das sei der Gedanke des Chanukka. Hier öffne sich die Gemeinde der Gesell

schaft zum Dialog. Das sei eine taugliche Förderbestimmung und etwas, nach Einschätzung des
Stadtbezirkes, was der Gemeinschaft der Neustadt gut tue.

Frau Schulz erklärt, dass Chanukka eigentlich über sieben Tage gefeiert werde mit Gebeten und
andere Ritualen. Hier habe man versucht einen Zugang zu schaffen, indem man über die Grun

delemente, wie das gemeinsame Kerzenzünden, was sei Chanukka, sprechen wolle und was mit
einem kulturellen und gesellschaftlichen Aspekt untermauert werde.
Die Frage zu den Dialogpartnern müsse man nachreichen.

10/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

• Man spricht für diese Veranstaltung. Selber habe man schon einige Feste miterleben können
und habe gesehen, dass diese immer in den Stadtteil hineinwirken. Es seien nicht nur religiö
se Feste, sondern man versuche viele Menschen anzusprechen. Auch habe man schon einen
Lampionumzug der Martin-Luther-Kirchgemeinde gefördert und daher sei die Diskussion
hier nicht nachvollziehbar.

• In der Tat sollte man überlegen, ob jede Förderung sinnvoll sei, aber man wundere sich, dass
das gerade bei diesem Antrag passiere. Man finde es gut, dass frühzeitig etwas aus dem
Stadtteil heraus geschaffen werde mit Bezug auf Identitätsbildung, auf den ganzen Ort,
letztendlich mit Hanse 3 und da sei die Jüdische Gemeinde Teil des Ensembles.
• Es interessiere, wie die Beleuchtung des Weges gesichert sei.

Frau Schulz erläutert, dass man den Weg mit Lichterketten beleuchten wolle, die auch danach
immer wieder verwendet werden können.

• Die Diskussion um das „Brötchengeld" sei nicht nachvollziehbar. Wenn man rückblickend auf
die Weihnachtszeit der letzten Jahre schaue, da habe der Stadtbezirksbeirat nicht wenig fi

nanzielle Förderung dafür gewährt. Im letzten Jahr habe man einen Fahrradreparaturstütz

punkt mit Luftpumpe an der Kirche im Hechtviertel gefördert und da sei jetzt ein Werbe
schild angebracht, dass das von den Abtreibungsgegnern gemacht sei. Das habe man damals
auch kritisch gesehen, aber es wurde trotzdem gefördert. Oder das Projekt „Das Paradies",
wo die Diakonie, welche mit Kirchensteuern hoch bezahlt werde, mit Kindern getöpfert habe
und da werde wahrscheinlich im nächsten Jahr erneut ein Antrag eingebracht, um diese Stü

cke dann im öffentlichen Raum aushängen zu können. Aber jetzt hier bei diesem Antrag
darüber zu diskutieren,finde man seltsam. Ebenso habe man nichts gegen eine finanzielle

Unterstützung für den Chor, wo dieser vielleicht einmal im Jahr einen bezahlten Auftritt ha
be.

• Man möchte die Kritik zum Verpflegungsgeld zurückweisen, aber dennoch könne man nicht
verstehen, warum es nicht über Spendengelder möglich sei. Man spende selber, auch gerne
mehr, wenn es andere nicht können, aber man sehe die Spende nicht als Grund, dass
dadurch ein Angebot nicht mehr niederschwellig sei. Alles andere sei in Ordnung, da so ein
Fest auch zu organisieren sei.

Frau Schulz könne die Argumente nachvollziehen. Sicherlich werde es einige geben, die Spen
den wollen, aber man möchte es nicht voraussetzen, auch weil man nicht auf den Kosten sitzen
bleiben möchte und das Angebot trotzdem schaffen möchte.
• Bei der Diskussion habe man so einen leichten Antisemitismus gemeint wahrgenommen zu
haben und dagegen möchte man sich verwahren.

Herr Barth spricht aus Sicht der Förderrichtlinie. Es sei ein zulässiges Projekt und die Kriterien
der Förderrichtlinie werden erfüllt. Er wirbt für dieses Projekt. Die jüdische Gemeinde sei eine
sehr offene Gemeinde und das wolle man auch mit der Förderrichtlinie erreichen, quasi ein
mehr für den Stadtteil. Die Dialogpartner werde man nachreichen. Es werde der Wagenplatz

und Hanse 3 mit einbezogen und es sei ein historisch bedeutsamer Platz. Das sehe das Stadtbe
zirksamt und man glaube, dass es das sei, was der Gesellschaft gut tue.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

11/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 4.950,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00015/24
beschließend

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Neustadt
Herr Barth stellt die Maßnahme vor.

Frau Gieland sehe das Anbringen von Aufklebern nur bei Projekten, wo das möglich sei, aber
hinterfragt die anderen Projekte, wo das nicht möglich sei, wie beispielsweise bei der Wester
weiterung im Alaunpark oder Gehwegsanierung.

Herr Barth zeigt an, dass das sicherlich nicht bei allem möglich sei, aber zum Beispiel bei der
Westerweiterung des Alaunparkes werde in der Presseerklärung ein deutlicher Hinweis formu
liert, dass das mit finanzieller Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat erfolgt sei. Auch wer
de man bei der Eröffnungsfeier darauf hinweisen. Man werde sich dazu auch mit dem Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft noch einmal austauschen, welche Möglichkeiten man hätte. Frau
Pretzsch ergänzt, dass man kleine Tafeln beim Friedhof mit anbringt oder auch bei den Bankpro
jekten würde man Plaketten anbringen, dass diese vom Stadtbezirksbeirat mit gefördert wurden
seien. Aber über Größe und Umfang dazu sei man noch in Abstimmung.

Herr Möckel spricht die Förderung durch den Freistaat Sachsen an. Hier sei man sehr starr was
den Hinweis auf die Förderung betreffe. Er habe T-Shirts gefördert bekommen und müsse jetzt
„gefördert durch den Freistaat Sachsen" mit aufdrucken, weil es sonst zum Förderentzug kom
men könne. Das finde er schwierig.

Frau Pretzsch merkt an, dass das bei der hiesigen Förderung nicht so starr sei. Man sende die

Logos den Antragstellern mit zu und dem Hinweis diesen direkt anzubringen oder auf der Webs
ite auf die Förderung hinzuweisen oder man habe auch schon gesehen, dass der Hinweis im
Schaukasten mit ausgehangen werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem
Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Neustadt und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 280,00 Euro.

12/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

2.

. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmunesergebnis;

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

6.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00016/24
beschließend

hier: Instandsetzung östlicher Gehweg der Friedensstraße von
Conradstraße bis Marta-Fraenkel-Straße

Herr Barth stellt die Maßnahme vor, da die zuständige Referentin des Fachamtes kurzfristig
ausgefailen sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gleland, Herr Abel, Frau Dr. Kern und
Herr Göhler.

• Man möchte wissen, ob es Überlegungen gebe, die Instandsetzung des östlichen Gehweges
mit der Sanierungsmaßnahme Fußweg Conradstraße an der Friedhofsseite zu koppeln. Diese
Straßenbaumaßnahme sei in der Priorisierungsliste für 2024/2025 mit aufgelistet. Vielleicht
gebe es Dinge, wie beispielsweise Anfahrtskosten die dadurch eingespart werden könnten
oder gebe es Dinge die dagegensprechen würden, wie der Wegfall von Parkplätzen während
der Baumaßnahme. Die Parkplatzsituation im Hechtviertel sei ja hinlänglich bekannt und
dadurch wäre eine Kombination der Maßnahmen nicht sinnvoll.

• In der Vorlage wurde ausgeführt, dass auf dem südlichen Teil der Bundesstraße ein B-Plan
liege und da sei man der Meinung, dass das der eher kritischere Teil sei und da bittet man
um den Stand zur Umsetzung.

Frau Prüfer erklärt, dass eine getrennte Vergabe erfolgen werde, da man die Rahmenzeit
verträge nutzen wolle, was bei kleineren Leistungen, wie Gehwegsanierungen möglich sei.
Bei dem B-Plan werde es eine Verpflichtung des Eigentümers des B-Planes geben, den Gehweg
mit herzustellen, aber den Zeitplan dazu müsste man erfragen und würde es nachliefern.

• Eigentlich finde man den derzeitigen Zustand des Gehweges nicht kritisch. Hier würde man
eher einen Bedarf oberhalb an der Nordseite sehen, daher wüsste man, wie es zur Auswahl
dieses Bereiches gekommen sei.

Herr Barth erklärt, dass eine Sanierung des langen Weges mit den vorhandenen Mitteln nicht
möglich sei, daher habe man geschaut, was mit dem vorhandenen Geld sinnvoll sei.
Frau Prüfer ergänzt, dass der Rahmenzeitvertrag nur bis zu einer Wertgrenze von 75.000,00
Euro in Anspruch genommen werden könne. Bei der Maßnahme habe man einen für sich abge
schlossenen Bereich, der ordentlich befestigt würde. Natürlich gebe es viele Bereiche, wo eine
Instandsetzung erforderlich scheint, aber letztendlich müsse man sich für etwas konkretes Ent
scheiden.

• Aufgrund der unterschiedlichsten Kürzungen, welche im Bereich der Kinder -und Jugendhil
fe, der Kultur oder im Sozialen anstehen, stelle sich die Frage, ob die Restmittel da nicht bes
ser eingesetzt werden könnten. Dass die Mittel nicht übertragen werden können, habe man
verstanden.

13/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Herr Barth zeigt an, dass die Antragsfrist am 15. Oktober endet und ansonsten müsste das Geld
bis zum Ende des Jahres ausgegeben sein. Aber in dieser kurzen Zeit sei es schwierig ein ver
nünftiges Projekt umzusetzen. Man könne solche Maßnahmen auch lassen, aber dann würden
die Restmittel in den städtischen Haushalt zurückfließen, würden dem Stadtbezirk nicht mehr

zugutekommen. Daher sei er der Meinung, dass die restlichen finanziellen Mittel bestmöglich
für den Stadtbezirk verwendet wurden.

• Es interessiere, ob es eine Perspektive für die Nord-Süd-Verbindung für den Fahrradverkehr
geben werde.

Frau Prüfer teilt mit, dass es keine Perspektive für die nächsten Jahre geben werde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Beschlussfassung der Vorla
ge.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Instandsetzung der östlichen Gehbahn der
Friedensstraße zwischen Conradstraße und Marta-Fraenkel-Straße und beschließt dafür die

Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 21.226,00 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

Herr Rogge wünschte sich, bei mehreren Vorschlägen, diese im Vorfeld mit angezeigt zu be
kommen, um sich dazu austauschen zu können. Herr Barth nimmt die Bitte mit.
6.4

Verkehrssicherheit Marta-Fraenkel-Straße

VorR-Neu00004/24

Frau Gieland stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Kossick, Herr Göhler und Herr
Dr. Demuth.

• Man spricht sich für den Vorschlag aus.
• Es interessiere, ob man über ein Parkverbot nachgedacht habe beziehungsweise über eine
Einbahnstraßenregelung.

Der Vorschlag sei offen formuliert mit zum Beispiel, damit solche Optionen auch geprüft werden
können.

14/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Herr Kossick bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Der Vorschig ist um folgende Punkte zu ergänzen:
6. Ein Parkverbot auf der Marta-Fraenkel-Straße anzuordnen.

7. Das Parken nur in gekennzeichneten Flächen zu erlauben.
8. Die Marta-Fraenkel-Straße in eine Einbahnstraße umzuwandeln.

• Die Display-Abfrage laufe gerade und sei nicht mit dabei gewesen, daher sei man der Mei
nung, dass das gerade ungünstig sei.

Herr Barth erklärt, dass in jedem Stadtbezirksamt drei Dialogdisplays möglich seien. Dazu habe
man die Abfrage gemacht, das komme in einen Förderantrag und danach könne über die Stand
orte entschieden werden. Dieser Vorschlag sei nicht dabei, aber man verstehe diesen Vorschlag

als Prüfauftrag und dann müsse man schauen, wie man sich in der konkreten Diskussion dann
entscheide.

Frau Gieland könne sich durchaus auch vorstellen, dass es nicht nur um drei Standorte gehe,

sondern auch weitere möglich seien mit finanzieller Beteiligung aus dem Stadtbezirksbudget.
• Man wolle noch eine separate Anfrage an den Oberbürgermeister einbringen, weil man wis
se, dass in anderen Städten die Stellen für Dialogdisplays nicht so vehement abgelehnt wer
den, wie es in Dresden gemacht werde.

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Kossick.
„Der Vorschlag ist um folgende Punkte zu ergänzen:
6. Ein Parkverbot auf der Marta-Fraenkel-Straße anzuordnen.

7. Das Parken nur in gekennzeichneten Flächen zu erlauben.
8. Die Marta-Fraenkel-Straße in eine Einbahnstraße umzuwandeln.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1 Befangenheit 0

Herr Barth bringt den ergänzten Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschiag:

Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Kinder, Eltern und Einkaufende auf der
Marta-Fraenkel-Straße beauftragt der SBBR Neustadt den Oberbürgermeister zum
Beispiel die folgenden Maßnahmen umzusetzen:

1. Geschwindigkeitskontrolle in regelmäßigen Abständen durchzuführen.
2. Ständige Geschwindigkeitskontrolle mit einem Smiley-Blitzer.
3. Errichtung zweier Bremsschwellen. Zum Beispiel Höhe Brache und Höhe des
VG-Marktes.

4. Die Marta-Fraenkel-Straße in einen verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
(Tempo 20 Zone) umzuwidmen.

15/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

5. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 20km/h zu reduzieren.
6. Ein Parkverbot auf der Marta-Fraenkel-Straße anzuordnen.
7. Das Parken nur in sekennzeichneten Flächen zu erlauben.
8. Die Marta-Fraenkel-Straße in eine Einbahnstraße umzuwandeln.

Abstimmungsergebnis;

6.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung0 Befangene

Öffentliche Nutzung von Schulsportplätzen

VorR-Neu00005/24

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zu berichten, wel
chen Stand das Konzept zur Freigabe von Freianlagen an Schulen, das durch die verwaitungsinterne AG Schulhöfe erarbeitet werden soll, aktuell aufweist und wann mit der Einbringung in
den Gremienlauf zu rechnen ist.

2. Bis Aprii 2025 ist zu prüfen, welche Schulsportfreianlagen im Stadtbezirk Neustadt der öffent
lichen Nutzung außerhalb der Schulzeiten zur Verfügung gestellt werden können (analog Gym
nasium Pieschen und 30. Grundschule).

3. Kurzfristig (bis Februar 2025)soilen folgende Standorte zur Freigabe untersucht werden:
a. 103. Grundschule
b. 30. Oberschule

c. Diakonissenweg Ecke Bautzner Straße

4. Weiterhin ist zu berichten, welche Schulsportfreianlagen im Stadtbezirk Neustadt in der Ver

gangenheit bereits zur öffentlichen Nutzung freigegeben waren und aus welchen Gründen dies,
sofern erfolgt, geändert wurde.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

BOOlO - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der

V3019/24

DB AG - Ersatzneubau des Bauwerkes und Anpassung der angren-

beratend

zenden Kreuzungen

Frau Prüfer stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

16/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Jonelelt, Herr Göhler und Herr
Rogge.

• Man möchte wissen, ob die Strecke der S-Bahn dann monatelang gesperrt werde oder wie
müsse man sich das vorstellen.

• Weiterhin interessiere, wie lange die Ausfahrt über die Magazinstraße bestehen bleibe.

Die Streckensperrungen seien mit der Bahn abgestimmt. Im Detail könne man jedoch nicht sa
gen, ob es ein eingeschränktes Zeitfenster geben werde oder ob in einem bestimmten Baufens
ter eine Sperrung erfolgen müsse. Es werde Phasen geben, wo kein Verkehr der Deutschen Bahn
möglich sei. Aber man gehe davon aus, dass es keine Sperrung über die gesamte Zeit geben
werde. Ob es aber am Tag sein werde oder versetzt über Monate passiere, könne man nicht
sagen.

Die Ausfahrt über die Magazinstraße werde über die gesamte Bauzeit bestehen.

• Es werde ausgeführt, dass es temporäre Einschränkungen bei den angrenzenden Kleingar
tenflächen geben werde. Da möchte man wissen, was damit gemeint sei.

Temporär meine die Bauzeit, wenn die Baugrube ausgehoben werde für die Bohrpfähle und da
brauche man Technik und Logistik, das sei mit temporär gemeint. Man nehme keine Grund
stücksflächen für dauerhaft ein. Für die Radschnellverbindung müsse man allerdings Grunder
werb durchführen, um die Radwegverbindung auch umsetzen zu können.

• Zur Radschnellverbindung gebe es ein Schreiben vom ADFC Dresden e. V., der darum bittet
der Verwaltung einen Prüfauftrag zu erteilen, damit dieser Radschnellweg sofort mitgebaut
werden könne und die Brücke nicht zweimal angefasst werden müsse. Daher würde man
den Antrag dazu einbringen wollen, so Herr Göhler.

Der Radschnellweg, wenn er komme, habe einen ganz anderen Einfluss auf den Grunderwerb.
Man müsse den Grunderwerb zwingend führen, auch wenn man die Bohrpfähle, wie gezeigt,

gesetzt werden. Ohne Grunderwerb sei das nicht möglich. Den habe man nicht und in der Kürze
der Zeit sei es auch nicht möglich. Man müsse auch nicht noch einmal in das Bauwerk eingrei

fen. Das sei geprüft worden und daher auch diese Variante. Man stelle in zweiter Reihe, ohne
Einschränkung für die Deutsche Bahn, danach noch eine Bohrpfahlwand, welche keinen Einfluss
auf diese Brückenkonstruktion habe. Es liege noch nichts zu einer Radschnellwegeverbindung im

Fachamt vor. Es gebe noch keine beschlossene Vorplanung dazu, die die Grundlage dafür aber
wäre, um überhaupt einen Grunderwerb zu führen. Hierzu sei mindestens eine Leistungsphase
vier erforderlich. Man könne aber auch nicht so lange mit dem Vorhaben der Brücke Fabri
cestraße warten. Natürlich wolle man auf keinen Fall eine Brücke bauen, die man hinterher

noch einmal anfassen müsse. Deswegen habe man sich dazu Gedanken gemacht mit der zusätz
lichen Bohrpfahlwand.

• Wenn das alles möglich sei und auch ohne Sperrung der Deutschen Bahn, könne der Ergän
zungsantrag zurückgezogen werden.

Frau Prüfer merkt an, dass es einen erheblichen Eingriff in die derzeitige Kleingartenanlage be
deute und mit einem großen Anteil an Grunderwerb zu tun habe. Dazu brauche es Zeit, um es

17/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

richtig verhandeln zu können und dafür brauche man eine andere Leistungsphase, als jetzt ge
geben sei. Die Variante wurde geprüft und sei auch umsetzbar.
Herr Göhler zieht den Ergänzungsantrag zurück.
• Man bittet noch einmal um nähere Erläuterung zur Darstellung mit dem Radschnellweg.

Frau Prüfer geht anhand der Folie erklärend auf die Frage ein.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlüssvorschlag;

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Ersatzneubau des Bauwerkes ein
schließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der Straßenüberführung Fabri
cestraße auf Grundlage der vorliegenden Entwurfsplanung.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten Fi
nanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der
Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren

V0063/24

(Parkgebührenverordnung)

beratend

Frau Prüfer stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge, Frau Sasse, Herr Möckel, Herr
Göhler, Herr Joneleit und Herr Abel.

Herr Rogge stellt einen Änderungsantrag „Der Stadtrat beschließt folgende Ausnahme in den
Gebieten, die im Bereich der Äußeren Neustadt zur Parkzone 1 gehören, wird kein „Tagestarif"
angeboten."

• Man sei der Meinung, dass durch die Erhöhung beziehungsweise Änderung der Parkgebüh
ren der eine oder andere nicht mehr in die Stadt komme und dass sich das nachteilig auf die
Gewerbetreibenden auswirken würde. Auch habe man gehört, dass die bisherigen Erhöhun

gen der Parkgebühren in der Vergangenheit nicht zu deutlichen Mehreinnahmen geführt
haben. Es gebe viele kostenfreie Parkplätze außerhalb der Innenstadt und man finde auch,
dass es schon zu einem erheblichen Ladensterben gekommen sei, die Gastronomie leide da
runter und wenn man den Autofahrer noch mehr vergraule, was auch Anwohner und Gäste
betreffe, dann sei das ein Schlag ins Gesicht für die Gewerbetreibenden und daher lehne
man die Vorlage ab.
• Dass die Erhöhungen der Parkgebühren zu keinen Mehreinnahmen geführt habe, werde
hinterfragt.

18/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

• Weiterhin interessiere, ob die Parkhäuser in diese Satzung mit eingebunden seien und wie
der Lieferverkehr berücksichtigt werde.

Frau Prüfer geht auf die Aussage der Einnahmeerwartungen ein. Man habe sich die Zahlen Park
schein konkret angeschaut. Es seien schon Verstetigungen bei den Einnahmen zu verzeichnen.
Zum Beispiel am Schlesischer Platz habe man mit der Erhöhung von 2021 Einnahmen in Höhe
von 43.000,00 Euro erzielt. 2022 seien es 98.000,00 Euro gewesen und 2024 rechne man mit
129.000,00 Euro. Da könne man schon eine Steigerung sehen. Man müsse aber auch sagen, das
Parkplätze für Mobi Punkte und Baumaßnahmen verloren gegangen seien. Am Promenaden
Ring seien dies insgesamt 227 Stellplätze gewesen.
Der Lieferverkehr sei nicht ausgenommen. Wer auf bewirtschafteten Flächen parke, der müsse
auch bezahlen.

Die Parkhäuser seien nicht in dieser Satzung mit einbezogen.

• Es werde der Änderungsantrag hinterfragt, ob den Tagestarif abzuwählen, dass richtige Mit
tel sei oder ob man sich eher die Höhe anschauen sollte.

Herr Rogge erklärt, dass man sich das angeschaut habe und wenn man das bundesweit verglei
che, dann sei es üblich, dass man vom Tagestarif abweiche. Man hält den Ergänzungsantrag so
aufrecht.

Frau Prüfer zeigt an, dass man aus ganz profanen Gründen den Tagestarif in der Zone 1 nicht
erhöht habe, weil man nicht alle Parkscheinautomaten auf Kartenzahlung umrüsten könne. Es
gebe circa 100 Automaten, die gar nicht umrüstbar seien. Man bräuchte 700.000,00 Euro um
die Parkscheinautomaten umzurüsten zu können. Diese finanziellen Mittel seien nicht da.

• Zu den Aussagen von Frau Sasse merkt man an und hier stütze man sich auf die Umfragen
der Stadt Dresden von 2018, dass in der Neustadt 33 Prozent mit dem Fahrrad, 27 Prozent

zu Fuß und 18 Prozent mit dem ÖPNV unterwegs seien. Das bedeute, dass 23 Prozent mit
dem Auto unterwegs seien. Man sei auch der Meinung, dass sich zwischen dem Albertplatz
und dem Goldenen Reiter die meisten Menschen zu Fuß bewegen, daher könne man den
Argumenten von Frau Sasse nicht folgen.

• Zur Entscheidung des Änderungsantrages, das Tagesticket wegfallen zu lassen, merkt man
an, dass 12,00 Euro für einen Tag einfach zu billig sei. In den Gebieten mit Parkraumbewirt
schaftung würde man sehen können, dass die Anwohner auch die Möglichkeit hätten mit
dem Anwohnerparkausweis ihr Fahrzeug abstellen zu können. Es gehe nicht um eine Erhö
hung desTagestarifes, sondern man wolle erreichen, dass der Parkplatznutzer nur eine ge
wisse Zeit sein Fahrzeug abstellt beziehungsweise nicht dauerhaft mit seinem Fahrzeug dort
stehen bleibe. Man denke, dass sich mit der Stundenregelung möglicherweise höhere Ein
nahmen erzielen lassen, aber auch der Parkdruck sich verringere. Sicherlich könne man auch

andere Gebiete mit einbeziehen, aber man sehe die Äußere Neustadt erst einmal als sinn
voller an mit dieser Änderung. Auch könne man die Anmerkungen von Frau Sasse nachvoll
ziehen. Es gebe viele Einkaufsmöglichkeiten, wo keine Parkgebühren erhoben werden, aber
auf der Prager Straße, Königstraße oder Hauptstraße die Händler schließen müssen, weil
keine Kunden mehr kommen. Auch sei man der Meinung, dass man vieles erreichen könne
mit einer guten Fußgängerzone, die mit öffentlichen Verkehrsmittel gut erreichbar sei. Nicht
wie auf der Königsstraße, wo man durch das Querparken auf eine Blechwand schauen müs
se. Das lade nicht zum Verweilen ein.

19/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

• Es gehe nicht um die Fußgänger oder Radfahrer, sondern es gehe um die Leute, die von au
ßerhalb kommen oder Touristen die keinen Stellplatz in ihrem Hotel vorgehalten bekom
men. Das mache es schwierig und die Verweildauer würde darunter leiden. Die Attraktivität
von Elbepark oder Kaufpark Nickern würde immer größer, weil man dort kostenfrei parken
könne. Der Einzelhandel und die Gastronomie in der Innenstadt, Hauptstraße würde zu
nehmend dadurch verlieren. Auch sei man der Meinung, dass das Park & Ride-System nicht
so funktioniere, wie es sollte.
• Man möchte wissen, welches Hotel gemeint sei. Frau Sasse teilt mit, dass das beim Hotel
Martha Dresden GmbH so sei.

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Änderungsantrages „Der Stadtrat beschließt folgende
Ausnahme in den Gebieten, die im Bereich der Äußeren Neustadt zur Parkzone 1 gehören, wird
kein „Tagestarif" angeboten."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2 Befangenheit 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Park
gebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
Der Stadtrat beschließt folgende Ausnahme in den Gebieten, die im Bereich der Äußeren Neu
stadt zur Parkzone 1 gehören, wird kein ..Tagestarif" angeboten.

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Antwort zum Vorschlag
VorR-NeuOOOOl/24 "Matschspielplatz auf der Friedensstraße". Das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft befürworte den Matschspielplatz. Jedoch stehen keine finanziellen Mittel dafür
zur Verfügung. Herr Barth werde sich zu den Kosten sachkundig machen.
Weiterhin wurde zum Austausch der Gewerbetreibenden im Umgang mit Wohnungslosen am
15.11.2024 eingeladen.
Bis zur heutigen Sitzung wurden die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail angefragt, sich zu den Vor
schlägen von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit zu äußern. Lei
der haben sich noch nicht alle dazu geäußert und man hätten bis Ende der Woche noch Zeit dies
zu tun.

20/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Ausgereicht wurde eine Einladung zu einer Buchvorstellung am Neustädter Markt am
19.11.2024.

Der Stand der Haushaltsmittel 2024 wurde verteilt und die Abrechnungsübersicht zu den Projek
ten 2022. Frau Lehmann bittet um Erklärung zum Fehlbedarf. Frau Pretzsch erklärt, dass bei
einer Projektplanung die Gesamtkosten geplant werden, der Eigenanteil dagegengesetzt werde
sowie die Drittmittel und dann gebe es eine Lücke. Das sei der Fehlbedarf, welchen der Stadtbe
zirksbeirat dann finanziere.

Im Umlaufverfahren wurden beschlossen:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu081/24)"Kaufeines Combo-Bassverstärkers" \/-Neu00006/24
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Nr. Neu082/24)"Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt" V-Neu00007/24
N 11 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr.
Neu-083/24)"Last Christmas - Interkulturelle Weihnachtstage vor dem Ostpol" VNeu00008/24

N 12 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr.
Neu-085/24)"Jahresabschluss des Projektes "Chancen für die Chancenlosen" VNeu00009/24

N 13 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr.
Neu-086/24)"Adventsguide zum 27. Neustädter Advent" V-NeuOOOlO/24
N 14 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr.
Neu-084/24)"Eröffnungsveranstaltung zum WEIHNACHTS-KUNST-MARKT(5)KulturCentrale"
V-NeuOOOll/24

N 15 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kieinprojekt (Nr.
Neu-089/24)"Jahresabschlussaktion SafeDD" V-Neu00013/24
N 16 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kieinprojekt(Nr.
Neu-088/24)"pinky Ausstellung "Pressluft" von Moritz Danner" \/-Neu00014/24.
Des Weiten informiert Herr Barth, dass der Jugendhilfeausschuss dem Projekt „Autokino - Ma
len ohne Zahlen" zugestimmt habe.

Es gebe einen neuen Straßenbenennung „Josef-Burg-Straße". Der Stadtrat sei dem Vorschlag
des Stadtbezirksbeirates gefolgt und dieser trete am 15.11.2024 in Kraft.
Es gebe eine neue Suchtkoordinatorin, Frau Kotte, welche sich in der AG „Sicherheit" vorgestellt
habe. Die bisherige Suchtkoordinatorin Frau Dr. Ferse sei ausgeschieden. Die nächste AG „Si
cherheit" finde im Februar 2025 statt. Hier habe sich Herr Möckel mit dem Thema Awareness-

konzept angemeldet.

Zur Anfrage von Frau Gieland zur Nutzung der Gemeinschaftsküche im Haus der Brücke könne
er mitteilen, dass die Küche von den dort ansässigen Vereinen oder Veranstaltungen genutzt
werden könne. Sie könne nicht genutzt werden von Anwohnenden aus dem Stadtteil.

21/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Zur Nachfrage von Frau Gieland „Entwicklung Jugendhilfe-Angebote in der Neustadt" sei eine
Finanzierung im nächsten Jahr bei folgenden Projekten eventuell nicht gesichert:

• Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff Känguruh mit 2,0 VzÄ,
• Reduzierung der Einrichtung „Louise - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" um 1,5

VzÄ auf 2,0 VzÄ; der stadtweit wirkende Dienst „wellcome2 im Bereich der Familienbildung
mit 0,5 VzÄ, welcher im gleichen Haus tätig sei, bleibe unberührt.
• Im Bereich der Schulsozialarbeit betreffen es die Einstellung der Förderung der Lebenshilfe
Dresden e. V.; Fachzentrum Sprache-Schule am Albertpark und
• die Einstellung der Förderung Kinderland Sachsen e. V. Freie Waldorfschule.
• Ein möglicher Wegfall von Angeboten in der Neustadt hätte Auswirkungen in der Neustadt
bei den 6-10-Jährigen mit folgenden negativen Auswirkungen bei den bereits benachteilig
ten Kindern und Jugendlichen, Aktionen würden wegfalien, wie etwa die Stadtteilrallye, Be
teiligungsprojekt würden schwieriger werden, siehe Saisonauftakt Alaunpark, aber auch die
Gremienarbeit werde leiden wegen dem Wegfall von Fachkräften.
Herr Möckel verweist auf eine Internetseite, wo man sehen könne, welche Einrichtungen be
troffen seien. Bei der Auflistung sei es um die geschlossenen Einrichtungen gegangen. Aber es
gebe noch Einrichtungen, die eine Kürzung erhalten, wie beispielsweise AZ Conni. Herr Barth
habe dazu keine Informationen vorliegen. Herr Möckel sei der Meinung, dass es auch Jugend
verbände betreffe und noch viele andere Bereiche. Ebenso würde es Kürzungen im Gesund
heitsamt und im sozialen Bereich geben.

Zur Anfrage von Herrn Kossick, zum Strom im Alaunpark und Berichte zu angeblichen Stromkos
ten in Höhe von 450,00 Euro, sei Herrn Barth mitgeteilt worden, dass das nichtzutreffend sei. Es
gebe die versenkbaren Stromelektranten und da könne man den Strom über die Marktgilde
oder über das Amt für Wirtschaftsförderung beziehen. Weiterhin wurde angefragt, wie viele
Notstromer es noch gebe. Es gebe 15 Sondernutzer die auf mehrere Tage verteilt dort stehen
würden und man schließe daraus, dass es 15 Aggregate gebe, die regelmäßig zum Einsatz kom
men. Herr Barth zeige auch dafür Unverständnis. Dahinter würde ein juristisches Problem ste
cken, warum die Stromsäulen nicht genutzt werden können. Die Stadt dürfe keinen Strom ver
kaufen und könne daher diese Stromanschlüsse nicht freigeben. Man bemühe sich schon lange
darum und jeder sehe die Situation, aber man komme nicht weiter. Herr Abel könne nicht ver

stehen, wieso es dafür keine Lösung gebe. Es gab die Überlegungen die Marktgilde aufzulösen
oder könne man bei anderen Städten sich dazu informieren. Der Zirkus habe auch Strom am

Alaunpark genutzt, da habe es doch auch eine Lösung gegeben. Herr Barth meint, dass es hier
direkten Kontakt mit der Energieversorgung gegeben habe. Herr Abel finde es skandalös, dass
von den Händlern Dieselgeneratoren genutzt werden und dabei gebe es zwei Meter weiter eine
Steckdose. Herr Barth werde das Thema noch einmal in der Dienstberatung ansprechen.
Die Müll-Groß-Behälter für den Martin-Luther-Platz seien geliefert worden und stehen derzeit
im Stadtbezirksamt. Mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft habe man besprochen,
dass eine Aufstellung im nächsten Frühjahr erfolge.

22/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

Am 13.01.2025 werden die Tablets für die papierarme Gremienarbeit zur Verfügung gestellt. Die
Schulung sowie die Einrichtung erfolgen 16:30 Uhr,für die die sich dafür angemeldet haben.
Man bekomme eine E-Mail-Adresse analog des Stadtrates eingerichtet. Bei allen anderen, die
ihr privates Endgerät nutzen, bleibt die private E-Mail-Adresse bestehen.

Die Dezembersitzung findet am 09.12.2024,17:30 Uhr statt. Hier werde die Vorlage zu den
Nacht(sch)lichter auf der Tagesordnung stehen.
Man sei dabei die Bundestagswahl vorzubereiten und suche wieder Wahlhelfer.

Es gebe schon seit vielen Jahren eine Tradition in der Neustadt und auch Altstadt. Man sammle
in der letzten Sitzung des Jahres eine Spende für gemeinnützige Projekte ein. Für die Organisati
on müsse sich jemand aus dem Stadtbezirksbeirat dafür zur Verfügung stellen. Frau Schollmeler
übernimmt die Aufgabe. Die Stadtbezirksbeiräte können Vorschläge einbringen. Herr Barth

schlägt die Nachtcafes vor. Zur letzten Sitzung sollte es einen Vorschlag geben, damit die Spen
de an das ausgesuchte Projekt/Verein übergeben werden könne.
Die Stadtbezirksbeiräte sprechen sich für eine Weihnachtsfeier im Januar aus.
Ausgereicht wurden die Einladungen zur

• Eröffnung des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunplatz am 2.12.24 um 15 Uhr,

• Eröffnung des 27. Neustädter Advent am 29.11.24 um 18.30 Uhr in der Dreikönigskirche und
• die Einladung zum Kiezkeksknabbern am 11.12.24 um 18 Uhr im Blechschloss.

17

Radfahrverbot Hauptstraße

AF-Neu00003/24

Herr Abel bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Radfahrverbot auf der Hauptstra
ße ein.

Herr Zickler verstehe die Anfrage nicht. Es gebe einen neuen Radweg an der Albertstraße und
die Hauptstraße sei eine Fußgängerzone. Herr Abel erklärt, dass der Radweg eine schnelle Ver
bindung von der Albertstraße, Carolastraße, St. Petersburger Straße gewesen sei. Das andere sei
eine Radwegroute Alaunstraße, Hauptstraße. Jetzt würden die Radfahrer um die Hauptstraße
geleitet und würden auch nichts mehr einkaufen, was sie vorher tun konnten.
Herr Göhler möchte darauf hinweisen, dass es nur den mittleren Bereich der Hauptstraße mit
den Hinweis Radfahrer frei betreffe. Die anderen Bereiche seien schon immer Fußgängerzone.

Herr Abel sei der Meinung, dass die gesamte Hauptstraße davon umfasst sei, da die angebrach
ten Schilder sich nicht auf den Mittelstreifen beziehen.
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten, bis zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Dresden-Neustadt
am 9. Dezember 2024 zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:

23/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25. November 2024

1. Wurde bei der Prüfung des Radfahrverbots auf der Hauptstraße(vom 08.11.2024 bis
11.01.2025) die Möglichkeit eines täglich nur temporären Verbots untersucht, das sich nur

auf die Öffnungszeiten des Augustusmarktes beschränkt?
2. Ist es kurzfristig noch im Dezember 2024 umsetzbar, die Benutzung der Hauptstraße durch

Radverkehr für die Zeiten außerhalb der Öffnung des Augustusmarktes durch geeignete An
ordnung und Beschilderung zu ermöglichen?
Vielen Dank für die Beantwortung!
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

Herr Möckel interessiere das Budget 2025 für den Stadtbezirksbeirat und er könne sich vorstel
len verschiedene Sitzungen mit Schwerpunktthemen, wie Armut oder Gastronomietreibende zu
machen. Herr Barth erklärt, dass im Haushaltsentwurf 9,50 Euro pro Einwohner, bisher 10,00
Euro, vorgesehen seien. Ob der Stadtrat dem Vorschlag folge, sei eine politische Entscheidung.
Wenn die Stadt keinen Haushalt beschließe zum 01.01.2025, dann befinde man sich in der vor
läufigen Haushaltsführung. In der vorläufigen Haushaltsführung dürfen nur die Ausgaben geleis
tet werden, wofür die Stadt verpflichtet sei. Dazu gehören die Weisungsaufgaben und die
Pflichtaufgaben. Grundsätzlich gehören die freiwilligen Aufgaben nicht dazu. Diese können in
der vorläufigen Haushaltsführung wahrgenommen werden, wenn es eine vertragliche Verpflich
tung dazu gebe. Für den Stadtbezirksbeirat bedeute dies, dass viele Anträge auf Projektförde
rung möglich seien, das Stadtbezirksamt aber prüfen müsse, ob eine rechtliche Verpflichtung
dahinterliege. Bei den Vorlagen werde man zwei zusätzliche Optionen mit formulieren. Zum
einen unabweisbar, dringend vorbehaltlich Haushalt und zum anderen handle es sich um eine
Kann-Förderung, die beschlossen werden könne, aber in Abhängigkeit des Haushaltes. Die vor
läufige Bewilligung bedeute für die Antragstelle auf eigenes Risiko. Zur Frage, was kann der
Stadtbezirksbeirat behandeln, teilt Herr Barth mit, dass die Aufgaben vom Stadtrat bestimmt
wurden. Dazu gehören beispielsweise die Fördervorlagen oder Vorlagen nach Aufgabenabgren
zungsrichtlinie. Dann gebe es den Bereich, wo der Stadtbezirksbeirat etwas vorschlagen könne.
Vorschlagsrecht und Anträge an den Oberbürgermeister. Wenn man eine Veranstaltung mit
Gewerbetreibenden zum Beispiel machen wolle, dann liege dies außerhalb des Stadtbezirksbei
rates. Herr Dr. Demuth merkt an, dass es schon Themen gebe, die in den Sitzungen aufgegriffen
werden und verweist auf die Berichterstattung zur polizeilichen Kriminalstatistik. Die Lage der
Gewerbetreibende gehöre allerdings nicht dazu, aber man sei der Meinung, dass es durchaus
möglich sei, gewisse Themen aufzugreifen. Herr Barth spricht hier beispielsweise die Stadtteil
runde an..

Frau Brock spricht die Runde mit den Gewerbetreibenden an. Da konnte sie leider nicht dabei
sein. Sie möchte wissen, ob es eine Präsentation gegeben habe und ob man diese bekommen
könne. Herr Barth teilt mit, dass es keine Präsentation gegeben habe, aber durch SAFE DD seien
Hilfsangebote ausgereicht wurden und diese könne man bekommen.
Herr Göhler spricht die Stelen am Artesischen Brunnen im Albertpark an. Diese seien eigentlich
beleuchtet, aber derzeit komplett ausgefallen. Herr Barth habe die Anfrage weitergeleitet.

24/24
ö NS SBR Neu/003/2024 25, November 2024

Herr Dr. Demuth sei angesprochen worden bezüglich der Laubentsorgung Inn Hechtpark. Si
cherheit sei sicherlich wichtig, aber mit Blick auf die Tiere, Igel etc. sei es nicht gut. Da interes
siere, ob es Parkregelung gebe oder nach welchen Entscheidungen derartiges passiere. Herr
Barth bittet ihm eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt(S)dresden.de zukommen zu lassen.

Frau Gieland zeigt an, dass das Sonnensegel auf dem Spielplatz Friedensstraße reingeholt wer
den müsste, wenn es im nächsten Sommer noch nutzbar sein soll.

Es gibt keine weiten Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bar

Marion Schröder

Vorsitz

Schriftführerin

/(jßM^—
Norbert Reg

Julia Sasse/

SBR-Mjtgll!!(

SBR-Mitgiied

