Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/006/2025)
am Dienstag, dem 28. Januar 2025,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3031/24
beratend

2

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3032/24
beratend

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0187/24
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 - 2. Lesung
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und
Stellenplan
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
beratend

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Arbeitserlaubnisse und Einbürgerungsverfahren - Aktueller Sachstand zur Arbeit der Abt. Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten

5.2

Informationen zum Thema Asyl

5.3

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

