Antrag Nr.: A0487/11
Datum: 15. November 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und Einrichtung der "Netten
Toiletten"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. im Parkdeck der neu zu errichtenden Turnhalle der Dreikönigsschule eine öffentliche
Toilette einzurichten oder auf dem Grundstück Louisenstraße 32 eine öffentliche Toilette
zu errichten, die barrierefrei zu erreichen und im Zuge der derzeit laufenden Planungen
zur Scheuneumfeldgestaltung aufzunehmen ist. Die notwendigen Errichtungskosten sind
in den nächsten Doppelhaushalt 2013/14 einzustellen.
2. eine öffentliche Toilette im Alaunpark im Bereich der Fläche für den Wochenmarkt zu
errichten. Dabei soll geprüft werden, ob die Umsetzung einer bestehenden, wenig genutzten Toilette der Werbeunternehmen STRÖER oder JCDecaux möglich ist.
3. mit den Gastromomen im Stadtteil Äußere Neustadt über die Nutzung ihrer Toiletten
auch für Nichtgäste Verhandlungen aufzunehmen. Dabei ist auf die Erfahrungen der
bundesweiten Initiative „Nette Toilette“, welche in 120 Städten im Bundesgebiet erfolgreich ist, zurückzugreifen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Äußere Neustadt ist geprägt durch eine hohe Dichte an Restaurants, Gaststätten und
Kneipen, inhabergeführten Geschäften mit sehr individuellen Angeboten sowie vielen Straßenverkäufen und Imbissen. Dazu kommt ein umfangreiches kulturelles Angebot, das ganzjährig viele Besucher aus der Stadt und dem Umland anzieht und seinen jährlichen Höhepunkt in der Bunten Republik Neustadt findet. Von der Stadt wird dies aktiv beworben (z. B.
in Reiseführern oder im Internetauftritt der Stadt).
Maßgebliche Interessenvertreter der Neustadt (z. B. Stadtteilrunde, Scheune e.V.) fordern
seit langem die Errichtung von unentgeltlichen WC-Anlagen unter anderem im Umfeld der
Scheune, denn die Stadt Dresden profitiert durch die entsprechenden Steuereinnahmen aus
dem hohen Anteil von gastronomischen Einrichtungen in der Neustadt.
Für diese vielen Besucher fehlt ein Angebot öffentlicher Toiletten im Stadtteil. Um diesem
Defizit zu begegnen, sollen öffentliche Toiletten beim geplanten Neubauvorhaben der Turnhalle für die Dreikönigsschule oder dem Grundstück Louisenstraße 32 (sogenannter Lehrerparkplatz) durch die Stadt errichtet werden. Die Entscheidung muss vor allem für das Grundstück Louisenstraße 32 schnell getroffen werden, da derzeit die Planungen zur Gestaltung
des Scheuneumfeldes laufen. Ließe man diese Möglichkeit verstreichen, wäre eines der
letzten Grundstücke mit städtischem Einfluss (STESAD) nicht mehr verfügbar.
Bei der Umfrage und den durchgeführten Bürgerwerkstätten zur Umgestaltung des Alaunparks wurde der große Bedarf nach einer öffentlichen Toilette an der Stelle des Platzes für
den Wochenmarkt ebenfalls deutlich. Auch das Ordnungsamt und der Gemeindliche Vollzugsdienst sehen einen dringenden Bedarf. Für diesen Standort ist zu prüfen, ob die Umsetzung einer Toilette der Werbefirmen STRÖER oder JCDecaux möglich ist.
Da die Errichtung weiterer öffentlicher Toiletten mit hohen Kosten verbunden ist (ca.
130.000 Euro) und sich keine geeigneten Grundstücke im städtischen Besitz befinden, sollen
alternativ mit den Gastronomen Gespräche und Verhandlungen über die Möglichkeit der
Nutzung ihrer Toiletten auch für Nichtgäste aufgenommen werden. Für diese Mitbenutzung
ist in den Verhandlungen zu prüfen, ob eine anteilige Kostenerstattung für Reinigung und
Unterhaltung durch die Stadt möglich ist. Dabei ist auf die Erfahrungen der bundesweiten
Initiative „Nette Toilette“, welche in 120 Städten im Bundesgebiet erfolgreich ist, zurückzugreifen (www.die-nette-toilette.de).
Damit entstünde ein flächendeckendes Netz an frei zugänglichen Toiletten auch in den Abendstunden, das für die Stadt mit geringen Kosten verbunden ist und für den Stadtteil eine
Aufwertung bedeutet.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

