Hausmitteilung

□ vertraulich
An den

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
{GB2)52

Vorsitzenden sowie die

Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

1 3, jah. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00189/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/059/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt; hier: Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung eines Fitnessparcours im Sportpark
Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Teilfinanzierung/Mitfinan
zierung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 75.000,00 Euro."

Nachdem eine erste Ausschreibung wegen zu hoher Angebotspreise aufgehoben wurde, wurde das
Leistungsverzeichnis überarbeitet und wird erneut ausgeschrieben. Die Vergabe ist für März 2025, die
Errichtung ab April 2025 vorgesehen.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 35.000,00 Euro."

Die Tanzfläche wird im Zusammenhang mit dem unter Punkt 1genannten Fitnessparcours errichtet.
„3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Der Beschlusspunkt wurde zur Kenntnis genommen.

-2-

„4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat wird zum entsprechenden Zeitpunkt durch Beschlusskontrolle über den Ab
schluss der Maßnahme informiert.

Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreun

len Grüßen

in Domauser

frster Bürgermeister

31. Juli 2025

