Einreichung e-Petition
epetition

oberbuergermeister

onlineredaktion
epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

r er

a

n p ;rq
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem
Ordnungsamt statt im Sozialen. am 22.77 2024 für die Dauer /'6n a Wochen

veröffentl-icht.
mitgezeichnet.

In dieser Zeit haben 90 Unterstützer/-inn$'ldi.".
Unterstützer/-inn*,'di.".

D-ie Petition

wird Ihnen hi-ermit zur weiteren Bearbeitunq übergeben.

'/C

Petition

Mit freundlrchen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der Petition

Petent:

Anschrift:
Tel-ef on:

E-MaiI:

Titel:

Einsparung belm Ordnungsam-t statt in SoziaIen.

Den Hausha-Itsentwürfen ist nicht nur eine drastische Kürzung bei sozialen
Leistungen zu entnehmen, auch ein stetiq wachsender Kostenpunkt Ordnungsamt
ist zu erwarten.
Doch ist es eine soziale Arbeit die einem Ordnungsamt die Notwendigkeit
nimmt. Soziafe Arbeit ist das größte präventive Mittel- gegen Straftaten,
dass unsere Gesellschaft zu bi-eten hat

'Daher
unsere Forderung an den OB und Stadtrat: Spart am ausufernden
Ordnungsamt, überlast dj-e innere Sicherhej-t der Polizei und stellt eine
verlässliche Finanzierung für eln soziafes Dresden.

Liste der Mltzeichner

