Petition Nr.: P0044/25
Datum: 14. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Entscheidung robotron-Kantine
Petitionstext:
Die Entscheidung des Stadtrates, die Zustimmung zur Bezuschussung von 1,5 Mio € zum Erhalt der robotron-Kantine als zukünftigen Ort für zeitgenössische Kunst zu verweigern, hat uns maßlos enttäuscht.
Wir finden diese Entscheidung völlig unverständlich. Sie ist für uns ein Zeugnis von fehlendem kulturpolitschen Engagement im Stadtrat.
Die Stadt Dresden hat damit beschlossen, dass es in Dresden keinen Ort für zeitgenössische Kunst geben
wird. Dieser Wegfall verstärkt die Tatsache, dass es in Ostdeutschland sowieso schon weniger Ausstellungsorte für zeitgenössische Kunst mit überregionaler Bedeutung als in Westdeutschland gibt.
Wir fordern den Stadtrat dazu auf, den Weg frei zu machen für die Sanierung der robotron- Kantine und
somit den Kunst-und Kulturstandort Dresden zu unterstützen und zu stärken.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit keiner Unterstützungsunterschrift

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

