Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

üii

CDU

IM STADTBEZIRKSBEIRAT PROHLIS
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Gegenstand:

Aufenthaltsqualität Im Umfeld der Quelle Am Heiligen Born erhöhen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, im oberen Bereich des Gebietes rund
um die Quelle am Heiligen Born zwei Sitzbänke aufzustellen.

2. Gleichzeitig beauftragt der Stadtbezirksbeirat Prohlis die Verwaltung, einen
Vorschlag zu erarbeiten, wie im direkten Umfeld der Quelle und des
Brunnenhauses die Aufenthaltsqualität erhöht werden kann.

Das Gebiet rund um die Quelle am Heiligen Born ist ein wichtiger Naherholungsort im
Dresdner Süden. Nicht nur Anwohnerinnen und Anwohner aus Leubnitz-Neuostra,

sondern zunehmend auch Wanderer Und Hotelgäste der nahegelegenen Hotels gehören
zu den Nutzern.

Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 stehen zwei Bänke zur Verfügung, die bereits

beschafft wurden und deren Aufstellung ursprünglich in der Lenbachstraße angedacht
war.

Am Brunnenhaus ist die Sandsteineinfassung des Rondells zu erneuern. Zudem sind

auch hier Sitzgelegenheiten im Schatten wünschenswert. In diesem Zusammenhang
könnten vor Ort auch Informationen über die historische Bedeutung der Quelle zur
Verfügung gestellt werden.

Dresden,

/Mario Schmidt

^ Sprecher

202<'

RalfLeidel

