ry;
-*f

w

Einreichung e-Petition

epetition'\, oberbuergermeister
onlineredaktion

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Ereundeskreis
Wiederaufbau Carolabrücke unterstützen
am 23.09.2024 für die Dauer von 72
Wochen veröffentficht.
In dleser Zeit haben 91 UntersLützer/-innen diese
Petition mltgezeichnet.
Die Petition

wird fhnen hiermit

Mit freundlichen

zur weiteren Bearbeitung übergeben.

Grüßen

thre Onlineredaktion
Inhaft der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail :
TiteI:

Freundeskreis Wiederaufbau Carolabrücke unterstützen

Wir bitten um Unterstützung für d-ie Forderung an di-e Stadt, die Gründung
elnes Ereundeskreises zum Wiederaufbau der Dresdner Carofabrücke in
historischer Anmutung zu fördern. Dazu gehört ein Informationstreffpunkt
mitten in der Stadt wie für die Gesellschaft Histori-scher Neumarkt e.V.
Bürgerschaftlj-ches Engagement braucht Sichtbarkeit.
Nach dem Teil--Einsturz der Carolabrücke ist klar, dass auch die anderen
Brückenzüge der Brücke nicht zu halten sind. Die Brücke muss neu gebaut
werden. Die offenkundigen Konstruktionsschwächen einer Spannbetonbrücke
bleiben. Das Straßen- und Tiefbauamt äußerte öffentl-ich, dass man
,,Spannglieder nicht prüfen kann!", zumindest scheinen plötzliche
Zusammenbrüche der vorgespannten Brückenefemente nicht vorhersehbar zu
sein. Die Besorgnisse und Wünsche der Bürger müssen bei einer Neuplanung
dieser wichtigen Brücke im Stadtzentrum Dresdens Berücksichtigung finden.
Wir bündeln im Freundeskrei-s zum tr{iederaufbau der Carolabrücke den Teil der
Bürger, die sich nach dem erfolgreichen Wiederaufbau der Dresdner
Innenstadt in historischem Gewand auch eine Brücke in historj-scher Anmutung
bis hinüber zo den imposanten Bauwerken der Staatskanz-Iei und des
Finanzministeriums wünschen. Der reine Funktionsbau aus DDR-Zeiten hat sich
aus städtebaul-icher Sicht dort niemals eingefügt.
Durch den nun notwendig gewordenen Neubau ergibt sich die Möglichkeit, die
Carofabrücke wieder 1n ihrem ursprünglichen Erschej-nungsbild entstehen zu
.Iassen. Nach der i{iedererrichtung der Frauenkirche und des histori-schen
Neumarkts würde das auch stadtplanerisch Sinn ergeben. Wir sind uns
bewusst, dass ein Brückenersatzbau auch die Funktionen der bisherigen

Brücke übernehmen muss. Das bedeutet Fahrspuren für Busse, Kfz und Lkw auf
4 Spuren, Gleisanlagen für schwerere Straßenbahnen, beidseitige
Fahrradwege, u.a. Energie-Leitungstrassen und separate, slchere Fußwege.
Jedoch spricht nichts gegen die erneute Verwendung der hlstorischen
Seitenteile der ersten Brückenkonstruktion und eine Verkleidung der Brücke
im alten Gewand. Welche Konstruktion - auch in Abwägung mit den fnteressen
der Schifffahrt - geeignet ist, das wol1en engagierte Bürger mit Experten
in einem Freundeskreis gemeinsam mit der Stadt entwickeln. Wir wollen den
Dresdner Bürqern ein Mitgestaltungsrecht und eine Stlmme geben.

Dafür soll der Freundeskreis "Wiederaufbau Carolabrücke" gegründet werden
und sucht auch dle Unterstützung der Stadt.

Liste der Mitzeichner

