Hausmitteilung

Dresden.
j^LezqGU"
Dreadon

•:" .'

Ä dVOO^-

p'?.„.jn..

1 h. JAM. im

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich
i rJ\
An

J Kopu"' an

meisters

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher'äer üfTscKäft'"ÄTtTrä'nT<eri'so^^

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum:

2 Ö. CEZ. 2Ö2<

Beschlusskontrolle zu V-AF0005/24 {Sitzungsnummer: OSR AF/001/2024)
Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers der Ortschaft Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Ortsvorsteher der Ortschaft aus den Verfügungs
mitteln einen Betrag in Höhe von jährlich 800,00 Euro als Verfügungsfonds bereitzustellen. Die
ser Betrag soll für besondere Ehrungen und Jubiläen sowie für repräsentative Zwecke nach Fest
legung des Ortsvorstehers in der Ortschaft Altfranken verwendet werden."
Die verwendeten Mittel werden nach Vorlage einer zahlungsbegründenden Unterlage zweckent
sprechend ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zifnmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

