Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

£)LG2C|GIJ*

Vorlage Nr.:

V-Pi00023/24

Datum:

1 h. Jan, 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

128.01.2025 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des sankt pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen 2025" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 42.354,80 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi0007/19, V-Pi00169/23, V-Pi00216/24
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
!nvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

42.354,80 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 20. Dezember
2024 noch 227.156,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

TTiomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-008/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000976/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
16.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

sankt pieschen

72.616,80 €

Eigenmittel

4.185,20 €

Drittmittel

7.000,00 €

Eigenleistung

3.076,80 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest "Sankt Pieschen" 2025 30.05. - 01.06.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

42.354,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

42.354,80 €

Förderort:

Gebiet um Rathaus Pieschen, Oschatzer Straße mit Torgauer undKonkordienstraße unter
Einbeziehung der Pieschner Melodie (Rosa-Steinhart-Straße), Bürgerstraße 50 HH, Areal um die
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2013 führt der Verein Sankt Pieschen e. V. die lange Festtradition im Stadtteil fort. Es ist ein
Fest für und vor allem mit den Akteuren des Stadtteils Pieschen und den Bürgerinnen und
Bürgern. Über die vergangenen Jahre ist es gelungen das Gewerbetreibende, Künstlerinnen und
Künstler, Vereine, soziale und kulturelle
Einrichtungen sowie Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtbezirkes Pieschen das Fest als
Plattform für eigene Aktivitäten zu nutzen und damit zu bereichern.
Das sympathische Erscheinungsbild unseres Stadtteils , zu dem nicht unerheblich auch die
Pieschener selbst beitragen, wollen wir einer breiten Besucherschaft präsentieren. Es ist uns
wichtig Menschen zusammen zu bringen, das sie die Vielfalt unseres Viertels wahrnehmen und
gemeinsam friedlich feiern. Dafür treiben wir einen erheblichen Aufwand. Im Vorfeld stimmen wir
alle Akteurinnen und Akteure darauf ein, offene und zugewandte Gastgeber zu sein. Das Verbot
von Glasflaschen und der Einsatz eines Sicherheitsdienstes sollen dazu beitragen mit den
Besuchern ein friedvolles Stadtteilfest feiern zu können. Die Erfahrungen mit diesen Maßnahmen
aus den letzten Stadtteilfesten bestärken uns darin daran festzuhalten.
Die Organisation des Festes bringt es mit sich, dass Netzwerke entstehen bzw. gestärkt werden.
Die Akteure entwickeln für das Fest eigene Projekte und Initiativen, wie zum Beispiel den Pieschen
Lauf. Hausgemeinschaften tun sich zusammen und organisieren eigene Kulturprogramme. Das zu
stärken und auszubauen ist auch unser Ziel.
Für das Fest erbringen wir die gesamte Organisation. Dazu gehören sämtliche
Ordnungsmaßnahmen, Beantragungen bei den Ämtern, der GEMA, das Betreiben des Marktes, die
Hauptbühne auf dem Konkordienplatz mit Programm und Technik, die Hofmusik, die Koordination
der Beiträge der Akteure, Vereine, Einwohnerinnen und Einwohner, die gesamte Werbung und
Öffentlichkeitsarbeit. Wir legen bei der Programmgestaltung Wert darauf Pieschener
Eigengewächse zu präsentieren, sowohl bei den musikalischen Beiträgen als auch bei den
darstellenden und bildenden Künstlern. Neben Gewohntem bieten wir auch Neues und
Unerwartetes, immer interessiert daran eine große Vielfalt zu zeigen für jedes Alter. Dafür haben
wir in Dresden und im Stadtteil verlässliche Partner gewonnen, wie das Ostpol und im Bereich
Kinder und Familien den Stoffwechsel e. V.. Pieschen ist mittlerweile auch ein Wohn- und
Lebensort für Menschen
mit unterschiedlichem Migrationshintergrund. Diese sind selbstverständlich auch Teil unseres
20. Dezember 2024

Festes. Es ist uns wichtig, den gesellschaftlich relevanten Organisationen im Stadtteil zum Fest
auch eine Plattform zu geben. Für diese Organisationen erheben wir keine Standgebühren und
ermöglichen ihnen so eine Teilnahme am Fest.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote für
einzelne Beauftragungen wurden vom Antragsteller abgefordert.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi0007/19, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019, 6.000,00 EUR;
- V-Pi00169/23, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2023, 28.021,00 EUR
- V-Pi00216/24, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2024, 31.900,00 EUR

20. Dezember 2024

2,8 %

Anlage zum Projektantrag Stadtteilfest "Sankt Pieschen" 2025 - 30.05. 01.06.2025
lfd. Nr.: Pie-008/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000976/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

700,00 €

700,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.500,00 €

2.500,00 €

3 Honorare

22.000,00 €

22.000,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

16.700,00 €

16.700,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

25.640,00 €

25.640,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

2.000,00 €

2.000,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.076,80 €

3.076,80 €

72.616,80 €

72.616,80 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

16.000,00 €

2.1 Eigenmittel

4.185,20 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.076,80 €

3 Drittmittel, Spenden

7.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

42.354,80 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

72.616,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Elektrokästen, Wasseranschlüsse, Betreuung während des Festes: 9.000,00 €; GEMA: 1.000,00 €;
Gebühren, Bescheide,: 700,00 €; Hebebühne für Strassenschmückung: 620,00 €; Medizinischer
Notdienst: 2.700,00 €; Sicherheitheitsdienst: 10.200,00 €; Strom und Wasser: 800,00 €;
Veranstalterhaftpflicht: 620,00 €
Eigenleistungen:
10 Personen 8h/Tag - 3 Tage á 12,82 €

20. Dezember 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/056/2019)

Sitzung am:

18.06.2019

Beschluss zu:

V-Pi0007/19

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-005/19 - Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 6.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

1B. JUNI 2019

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00169/23

Gegenstand:

Antrag des Verein Sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtiteilfest Sankt Pieschen - 2. bis
4. Juni 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 28.021,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Dresden,

‚Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/052/2024)

Sitzungam:

09.04.2024

Beschluss zu:

V-Pi00216/24

Gegenstand:

Antrag des sankt pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen 2024" gemäß
FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 31.900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

