Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00007/25

1a Jan

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

27.01.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Aufhebung und Neufassung eines Beschlusses:
Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche für die Jahre
2022 bis einschließlich 2025 (V-KI00080/21)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-KI00080/21
für das Jahr 2025.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die regelmäßige, jahreszeitlich entsprechende Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr
2025 in Höhe von 400,00 Euro zu unterstützen.

3.

Der Beschluss unter Punkt 2 steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses
der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien
der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Kl00061/21
V-Kl00080/21

2/a
aufzuhebende Beschlüsse:
V-KI00080/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche
10.100.11.1.1.10.13
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

400,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich: °
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.13

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Gemäß Ziffer 1.2 der der
Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

3/4
wurde den Stadtbezirksbeiräten per Hauptsatzung die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren
Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht, übertragen.
Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch
prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter der Pflege des Ortsbildes sind alle

Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten,
betonen oder steigern.
Am Haupteingang zum Rathaus Klotzsche, dem Verwaltungssitz des örtlichen Stadtbezirksamtes
sowie des Bürgerbüros, befinden sich links und rechts neben dem Treppenaufgang
je ein
Blumenkübel. Diese standen einige Jahre lang leer. Durch den damaligen Stadtbezirksbeirat

wurde erstmalig im Jahr 2021 angeregt, die Blumekübel von ortsansässigen Floristen/Gärtnern
bepflanzen zu lassen. Damit soll der Eingang zum Rathaus eine saisonal entsprechende
Aufwertung erhalten und das unmittelbar angrenzende Ortsbild gepflegter erscheinen.

Für das Jahr 2021 wurde ein Beschluss (V-KI00061/21) gefasst und eine für die Sommer- sowie
die Herbst-/Wintermonate entsprechende Bepflanzung umgesetzt. Dies wurde durch ein
ortsansässiges Floristikgeschäft durchgeführt. Aufgrund der positiven Rückmeldungen von
Klotzscherinnen und Klotzschern beschloss der Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 6. Dezember

2021 die Bepflanzung der Blumenkübel für die Jahre 2022 bis 2025 fortzuführen
und dies für die
jeweiligen Haushaltsjahre finanziell zu unterstützen (V-KI00080/21). Hierfür wurden vom
Stadtbezirksamt Klotzsche für je zwei Jahre unterschiedliche Floristikgeschäfte beauftragt, um
den Vergabegrundsätzen gerecht zu werden.
Ein solcher „Dauerbeschluss“ ist laut Stadtkämmerei aufgrund von haushalterischen Vorgaben

nicht zulässig, da der Vorgriff auf kommende Haushalte nicht erlaubt ist. Zudem sollen neu
gewählte Stadtbezirksbeiräte nicht so lange an Beschlüsse der vorherigen Stadtbezirksbeiräte
gebunden sein. Aus diesem Grund ist der Beschluss V-KIO0080/21 für das Jahr 2025 aufzuheben
(siehe Beschlusspunkt 1).
Um die saisonal entsprechende Aufwertung des Rathauseingangs und damit des unmittelbar

angrenzenden Ortsbildes sowie die damit geschaffene attraktive Eingangsatmosphäre
beizubehalten, soll für das Jahr 2025 die Bepflanzung fortgeführt werden (siehe Beschlusspunkt

2). Ein entsprechendes Floristikfachgeschäft wurde bereits für die Jahre 2024 und 2025
vertraglich gebunden. Geplant ist, insgesamt eine dreimalige Neupflanzung im Jahr
vorzunehmen - im Frühjahr, im Sommer sowie für die Herbst- und Wintermonate. Dabei ist

darauf zu achten, dass eine möglichst pflegeleichte/pflegearme Begrünung angepflanzt wird.
Das Stadtbezirksamt wird die Pflege dahingehend unterstützen, eine regelmäßige Bewäserung
der Pflanzkübel zu übernehmen.
Sofern auch darüberhinaus eine Bepflanzung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche gewünscht
wird, ist ein Beschluss jährlich bzw. pro Doppelhaushalt neu zu fassen.
Im Jahr 2025 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
204.250,00 Euro zur Verfügung. Aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung stehen mit Stand
der Vorlagenerstellung vom 2. Januar 2025 vorerst 102.125,00 Euro zur Verfügung.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-KI00061/21
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-KI00080/21

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

