Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0165/24
Datum: 08.01.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
07.01.2025
13.01.2025
29.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.02.2025
03.03.2025

öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2025

nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans sowie
Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 6. Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der
Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 4).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom6. Juni 2019
V0923/21 vom 8. September 2021
V2530/23 vom 10. Januar 2024
V2316/23 vom 12. September 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/8
Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das Plangebiet entsprechend Anlage 2 wurde ein Verfahren zur Ergänzung bzw. zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan eingeleitet, um seitens der vorbereitenden Bauleitplanung die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark zu schaffen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999 beschlossen und die Begründung mit Umweltbericht gebilligt. Die Landesdirektion Sachsen hat in dem Genehmigungsbescheid vom 3. Dezember 2019 kleinere Teilflächen
innerhalb des Bereichs der Änderung von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommen.
In dem seit 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind diese Teilflächen ohne
Darstellung der Art der Bodennutzung; die übrigen Flächenanteile des Geltungsbereichs der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 sind als gemischte Baufläche dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 lässt sich nicht aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes entwickeln. Daher ist eine Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung im Parallelverfahren, mit
dem Ziel der Darstellung einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung erforderlich.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit einer Größe von
etwa 7,3 ha befindet sich im Stadtbezirk Neustadt, liegt als Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich der Äußeren Neustadt und bildet den Siedlungsrand zur Dresdner
Heide hin. Im Geltungsbereich entwickelten sich nach Aufgabe der ehemaligen militärischen
Nutzung unter Zurücklassung ruinöser Baulichkeiten sowie Ablagerungen mit Altlastenverdacht
kleinere Waldflächen. Im Zusammenhang mit der Realisierung einer das künftige Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme wurden die Reste der Bausubstanz bereits beseitigt.

...

5/8

Der Geltungsbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule im Nordwesten, nordöstlich
grenzt das Waldgebiet Dresdner Heide an. Im Osten befinden sich die Spielfelder eines Fußballvereins sowie eine Kleingartenanlage. Südöstlich in der weiteren Nachbarschaft befindet sich an
der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden
sich Behördenstandorte des Freistaates Sachsen (einschließlich einer Erstaufnahmeeinrichtung
für Asylsuchende). Ein Kita- und Schulstandort liegt südwestlich des Ergänzungs- und Änderungsbereichs.
Ziele der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6 folgende Planungsziele verfolgt:
 Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung eines Wohngebietes
in verdichteter Bauweise mit ergänzenden Dienstleistungen geringen Umfangs.
 Einordung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
im östlichen Teilbereich.
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
 Gewährleistung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB).
Auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung stehen die übergeordneten Ziele der Stadtentwicklung im Vordergrund. Bei der Wiedernutzbarmachung der langjährigen Brachfläche ist
zunächst die grundsätzliche Vereinbarkeit der geplanten Nutzungen mit den gesamtstädtischen
Planungszielen herbeizuführen. In Anbetracht des vielfältigen Nutzungsgefüges in den umgebenden Flächen ist eine verträgliche Einordnung der neuen Nutzungen unter gegenseitiger
Wahrung der jeweiligen Schutzinteressen zu ermöglichen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt erkennen, dass auf Grund
der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich negative Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Jedoch wird mit Einordnung der dargestellten Nutzungen im Flächennut...

6/8
zungsplan die Voraussetzung zur Beseitigung von Brachflächen geschaffen und dient u. a. der
Deckung des Wohnbedarfes für einen großen Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte. Die
innerstädtisch gelegene, brachgefallene Fläche besitzt ein hohes Entwicklungspotenzial und soll
einer städtebaulich angemessenen und nachhaltigen Entwicklung zugeführt werden. Die Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hoher Dichte orientiert sich an der
Fortentwicklung der umgebenden Siedlungs- und Nutzungsstruktur, der sehr guten Lage zu Erschließungsanlagen sowie der Nähe zum Wohnnahen Zentrum Waldschlößchenviertel, unter
Beachtung gesamtstädtischer Strukturen, Bedarfe und Entwicklungsziele.
Beteiligungsverfahren
Die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgte
nach § 4 Abs. 1 BauGB mit Schreiben vom 29. März 2022. Der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften billigte in seiner Sitzung am 10. Januar 2024 mit Beschluss-Nr.
V2530/23 den Umgang mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern sie
für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass durch den planerischen Eingriff der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung voraussichtlich die Schutzgüter Arten + Biotope, Boden, Klima und
Kulturgüter, sowie Landschaftsbild betroffen sind. Wie in der Begründung dargestellt, erfolgt auf
Ebene der verbindlichen Bauleitplanung eine detaillierte Befassung mit sämtlichen Umweltauswirkungen und es werden entsprechende Festsetzungen, Hinweise oder Maßnahmen formuliert. Seitens der Öffentlichkeit wurden zur frühzeitigen Beteiligung keine Stellungnahmen abgegeben.
Am 10. Januar 2024 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Beschluss-Nr. V2530/23, den Entwurf zur 6. Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung in der Fassung vom 29. September 2023 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Dessen Bekanntmachung sowie die Bekanntmachung des Auslegungszeitraums erfolgte im
Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2024 vom 1. Februar 2024. Der Entwurf zur FlächennutzungsplanÄnderung hat im Zeitraum vom 9. Februar bis einschließlich 11. März 2024 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die maßgeblichen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange wurden mit Schreiben vom 5. Februar 2024 um ihre Stellungnahme gebeten.
Aufgrund eines technischen Fehlers wurden die umweltbezogenen Stellungnahmen nicht korrekt auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
des Freistaates eingestellt. Daher wurde der Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
Änderung nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. April bis 17. Mai 2024 erneut öffentlich
ausgelegt.
Seitens der Öffentlichkeit wurden zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 keine Stellungnahmen abgegeben. Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden in einzelnen Stellungnahmen Einwände und Anregungen vorgetragen, die
sich auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung bezogen bzw. bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt wurden.
...

7/8
Die relevanten Stellungnahmen in den Beteiligungsverfahren zum Vorentwurf und Entwurf waren überwiegend auf Umwelt- und Naturschutzbelange ausgerichtet. Mit der Einarbeitung der
Empfehlungen des Umweltberichts zur Eingriffsminimierung und planerischen Kompensation
des Eingriffs konnten die angeführten Bedenken auf der Ebene des Flächennutzungsplans ausgeräumt werden. Konkrete Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Durch Behörden oder sonstige Träger öffentlicher Belange wurden keine weiteren substanziell
schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Änderung der Darstellung der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur Folge gehabt
hätten. Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürwortete die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung, so dass die Darstellung der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung gegenüber der Planfassung zum Entwurf beibehalten werden konnte. Aufgrund der
Urteile des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 zum
Regionalplan wurde die Begründung mit dem Umweltbericht in den entsprechenden Abschnitten redaktionell aktualisiert.
Planungsrechtliches Verfahren
Die für die Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB erforderlichen Darstellungen im Flächennutzungsplan werden mit einem zusammengefassten Ergänzungs- und
Änderungsverfahren geschaffen. Dieses setzt sich aus einer Ergänzung der Darstellungen für die
von der Genehmigung ausgenommenen Teilflächen und einer Änderung der genehmigten Bauflächendarstellungen zusammen. Ergänzungs- und Änderungsverfahren unterliegen nach § 1
Abs. 8 BauGB denselben Verfahrensvorschriften, sodass für den gesamten Teilbereich ein einheitliches Bauleitplanverfahren durchgeführt werden kann.
Das Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahren Nr. 6 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange zum Entwurf
Anlage 1 a Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf
Anlage 1 b Abwägung über die Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange zum Entwurf
Die vollständigen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
vor.

...

8/8
Anlage 2

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 4. September 2024
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung
besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 3

Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 mit Umweltbericht in der Fassung vom 4. September 2024

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6 vom 4. September 2024

Dirk Hilbert

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1a:

Beteiligung der Öffentlichkeit

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 1 von 1

Zum Entwurf des Flächennutzungsplan - Ergänzungs- und - Änderungsverfahren Nr. 6 wurden seitens
der Öffentlichkeit keine Stellungnahmen, Anregungen bzw. Hinweise abgegeben.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 1 von 17

Dokument-Nr.
6
8

Schreiben vom
12.02.2024
12.02.2024

14
17
21
25
26
27
32
33
35

Name
GDMcom mbH
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Hauptstelle
Portfoliomanagement
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw)
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Amt für Geodaten
und Kataster
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V.
Landesverband Sachsen
Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement Zentrales
Flächenmanagement Sachsen
Landesamt für Denkmalpflege
Landeshauptstadt Dresden GB 2 / Amt 40 Amt für Schulen
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt

20.02.2024
22.02.2024
05.03.2024
11.03.2024
11.03.2024
11.03.2024
13.03.2024
14.03.2024
12.04.2024

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 2 von 17

6 GDMcom mbH
Stellungnahme: 6 – 1
Im angefragten Bereich befinden sich keine Anlagen und keine zurzeit laufenden Planungen der/s
Anlagenbetreiber/s. Es werden keine Einwände gegen das Vorhaben erhoben. Es wird aber darauf
hingewiesen, dass eine erneute Anfrage durchzuführen ist, sobald der Geltungsbereich bzw. die
Planung erweitert oder verlagert werden oder der Arbeitsraum die dargestellten Planungsgrenzen
überschreiten sollte.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark zu treffen sind. Dieser
wurde mit Stadtratsbeschluss vom 12. September 2024 beschlossen. Der vorgebrachte Belang wurde
im Verfahren zum VB-Plan entsprechend berücksichtigt.
8 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Hauptstelle Portfoliomanagement
Stellungnahme: 8 – 1
Bezugnehmend auf die Stellungnahme zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark vom 06.05.2022 wird der Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplanes von "gemischter Baufläche sowie von der Genehmigung
des Flächennutzungsplanes ausgenommener Fläche" in "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung" nochmals
widersprochen. Gegebenenfalls können auf der betreffenden Liegenschaft auch eigene Planungen
und Maßnahmen durch die Änderung im Flächennutzungsplan beeinträchtigt, verhindert werden. Es
wird nochmals auf die vorherigen Schreiben des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr vom 18.10.2018 und 21.01.2019 sowie die dort gemachten
Ausführungen verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das in der Stellungnahme benannte Schreiben vom 06.05.2022 zum Vorentwurf der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6 bezog sich hinhaltlich auf die Schreiben des
Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 18.10.2018
sowie 21.01.2019. Beide Schreiben bezogen sich seinerzeit aber auf das Verfahren zum mittlerweile
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Alberstadt Ost Staufenbergallee/Marienallee (Satzungsbeschluss vom 16. Juli 2020). In den beiden Schreiben aus
den Jahren 2018 und 2019 erfolgten Hinweise/Präzisierungen zu den in der Studie zur
Nutzungserweiterung der Offiziersschule des Heeres (OHS) benannten baulichen Erweiterungen und
Nutzungen sowie zu den Emmissionsansätzen. Den Stellungnahmen wurde im Verfahren zum
Bebauungsplan Nr. 392 gefolgt. Somit ist die Stellungnahme gegenstandslos, da die Belange, auf die
sich die Ablehnung der Flächenänderung stützt, bereits im Verfahren zum rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 392 entsprechend berücksichtigt wurden.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 3 von 17

Stellungnahme: 8 – 2
Es wird darauf hingewiesen, dass für die betreffende Liegenschaft das Bundesamt für Infrastruktur,
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr eine entsprechende Stellungnahme abgeben
wird. Es wird daher um nochmalige Prüfung der gemachten Einwendungen und um entsprechende
Berücksichtigung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Seitens des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr
erfolgte eine Stellungnahme mit dem Hinweis, dass die im Zuge des Bebauungsplanverfahrens zum
VB-Plan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark erarbeitete Nutzungsstudie in Bezug
auf die Liegenschaft der Offiziersschule des Heeres (OSH) zu berücksichtigen ist. Des weiteren erfolgt
die Feststellung, dass die militärisch genutzte Liegenschaft im Flächennutzungsplan entsprechend als
Sonderbaufläche/ Zweckbestimmung Bundeswehr dargestellt ist. Der Bitte zur Überprüfung für eine
perspektivisch direkte Verkehrsanbindung zur Staufenbergallee oder in Richtung Waldschlösschen
kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung nicht gefolgt werden, da der Flächennutzungsplan
lediglich die Hauptverkehrszüge darstellt.
14 Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Stellungnahme: 14 – 1
Die vorgesehene Planänderung steht mit den Zielen und Grundsätzen des Landesentwicklungsplanes
2013 zur Siedlungsentwicklung im Einklang.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 14 – 2
In Bezug auf weitere raumordnerische Erfordernisse, die sich aus Festlegungen des Regionalplanes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge ergeben, wird auf die Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes
verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Seitens des Regionalen Planungsverbandes wurden keine zusätzlichen oder neuen Anregungen zum
Planungsverfahren vorgebracht. Die Planung steht nicht im Konflikt zu regionalplanerischen
Festlegungen.
17 Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw)
Stellungnahme: 17 – 1
Die Offiziersschule des Heeres (OSH) als militärisch genutzte Liegenschaft findet als Sonderbaufläche/
Zweckbestimmung Bundeswehr grundsätzliche Erwähnung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 4 von 17

Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 17 – 2
Im Bebauungsplanverfahren (Anmerk.: VB-Plan 6024) wurde eine entsprechende Nutzungsstudie in
Bezug auf die Liegenschaft Offizierschule des Heeres (OSH) erstellt. Diese ist bei der geplanten
Ergänzung und Änderung Nr. 6 des Flächennutzungsplanes zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark zu treffen sind (Satzungsbeschluss am 12.
September 2024). Der Flächennutzungsplan hingegen ist eine reine Flächenplanung, der die
beabsichtigte städtebauliche Entwicklung in ihren Grundzügen darstellt. Der Flächennutzungsplan
kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss er sich auf solche
flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung
im weitesten Sinne regeln.
Stellungnahme: 17 – 3
Nutzungseinschränkungen für die Offizierschule des Heeres (OSH) sind zu vermeiden und der
uneingeschränkte Ausbildungsbetrieb an der OSH ist sicherzustellen. Auf eine Verträglichkeit
zwischen der OSH samt Liegenschaftsbetrieb und der geplanten Wohnnutzung ist zu achten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der vorgebrachte Belang kann auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung keine Berücksichtigung
finden. Er wurde aber im zugehörigen Bebauungsplanverfahren (VB-Plan 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark) inhaltlich behandelt. Hierzu erfolgt im Begründungstext zum VB-Plan
unter Punkt 7.1.11 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen eine
detaillierte Beschreibung hinsichtlich der Verträglichkeit der unterschiedlichen Nutzungen sowie
zeichnerische und textliche Festsetzungen im zugehörigen Rechtsplan (Flächen zum Schutz vor
schädlichen Schallimmissionen nach § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB).
Stellungnahme: 17 – 4
Handlungsbedarf besteht in Bezug auf die Verkehrsinfrastruktur (Marienallee). Im Verfahrensverlauf
ist zu berücksichtigen, ob das durch die mögliche Wohnbebauung zusätzliche Verkehrsaufkommen
zur bereits bestehenden Vorbelastung aufgenommen werden kann. Perspektivisch sollte hier eine
weitere Anbindung mit direktem Zugang zur Stauffenberg-Allee oder in Richtung Waldschlösschen
geprüft werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark zu treffen sind (Satzungsbeschluss am 12.
September 2024). Im benannten VB-Planverfahren erfolgte dazu eine verkehrsplanerische
Untersuchung auf Basis der Verkehrsprognosen Dresden 2025 mit dem Ziel, die aufgrund der

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 5 von 17

geplanten strukturellen Entwicklung des Gebietes neu ergebenden Verkehrsmengen auf der
Planstraße Ost sowie auf der Verbindungsstraße zur Staufenbergallee für den Prognosehorizont 2025
darzustellen. Die Ergebnisse sind im Begründungstext zum VB-Plan 6024 unter Punkt 5.3.
Verkehrsplanerische Untersuchung detailliert beschrieben.
21 Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Amt für Geodaten und Kataster
Stellungnahme: 21 – 1
Bei der Bezeichnung des Übersichtsplanes muss es in der Legende richtigerweise heißen:
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Landesamt für Geobasisinformationen Sachsen (GeoSN).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem Hinweis wird die Legendenbeschriftung geändert.
Stellungnahme: 21 – 2
Die Bezeichnung der Buslinie 305 im Begründungstext (Seite 12, Zeile 2) ist in Linie 520 zu ändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext wurde entsprechend geändert.
25 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellungnahme: 25 – 1
Die Begründung muss im Teil A unter Punkt 1.2.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
angepasst und sachlich korrekt dargestellt werden.
Auf Seite 5 wird ausgeführt, dass es sich "vorwiegend um vier- und fünfgeschossige
Mehrfamilienhäuser in durchgrünter offener Bauweise handelt." Es wird ausgeführt, dass die
landschaftliche Einbindung des Gebietes durch breite Grünzonen in Formen von Wällen zur Dresdner
Heide erfolgt. Nicht erwähnt wird jedoch, dass der gesamte Gebäudekomplex mit einer
gebäudehohen Lärmschutzwand zur Dresdner Heide umschlossen wird. Von einer offenen Bauweise
kann somit nicht gesprochen werden. Mit einer fünfgeschossigen Lärmschutzwand kann auch keine
landschaftliche Einbindung in Richtung Dresdner Heide erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der zur Offenlage der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung vorliegende Begründungstext
zum Punkt 1.2.2 basierte auf den zum Offenlagezeitpunkt aktuellen Aussagen aus dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024. Zum Satzungsbeschluss wird der Begründungstext
redaktionell überarbeitet und an die aktuellen Aussagen aus dem VB-Plan angepasst. Detaillierte
Aussagen zur Ausgestaltung von baulichen Anlagen hinsichtlich Schallschutz oder sonstiger
Schutzvorrichtungen sind nicht Bestandteil der Begründung zur FNP-Ergänzung und -Änderung.
Stellungnahme: 25 – 2
Es wird darauf verwiesen, dass die Umweltprüfung des Bebauungsplanes (VBP 6024) konträr mit den
fachlichen Ausführungen des Umweltberichtes zur Ergänzung und Änderung des

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 6 von 17

Flächennutzungsplanes stehen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) teilt die Erklärung
im letzten Satz zum Gliederungspunkt 10 (Allgemeinverständliche Zusammenfassung - Teil B der
Begründung): "Im Rückschluss bestätigen die in der verbindlichen Bauleitplanung des VB-Planes Nr.
6024 vorhersehbaren Verschlechterungen die grundsätzlichen Bedenken gegen die angestrebte
Änderung des Flächennutzungsplanes."
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Anregung wird dahingehend gefolgt, dass der Umweltbericht zur FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6 redaktionell überarbeitet und an die aktuellen Vorgaben angepasst
werden muss. Dazu zählt unter anderem auch die aktuelle Rechtssprechung zum Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 mit Bekanntmachung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 11/2024 vom 14. März 2024.
Stellungnahme: 25 – 3
Auf Seite 21 des Umweltberichtes wird aufgeführt: "…., die (Anmerk.: 4-5geschossige Bebauung)
damit in ihrer Höhenentwicklung ein relevantes Maß an Sichtbarkeit auch von entfernter gelegenen
Sichtpunkten erreicht. ... Die bestehenden Baudenkmäler werden in ihrer Bedeutung abgewertet." Es
ist zu prüfen, welche Sichtpunkte und Blickbeziehungen konkret bestehen und ob diese durch die
geplante Bebauung beeinträchtigt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Durch den Flächennutzungsplan per se und seiner Darstellung einer Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte werden keine konkreten Festlegungen zur zukünftigen baulichen Ausgestaltung
getroffen. Dies erfolgt im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark (Satzungsbeschluss vom 12.09.2024). Darüber hinaus bezieht sich die
Stellungnahme auf Aussagen im Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung zur Thematik
Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, sichtexponierter Elbtalbereich. Das
Oberverwaltungsgerichtes Bautzen hat jedoch am 23. November 2023 die Unwirksamkeit der Kapitel
4 (Freiraumentwicklung) und 5.2 (Wasserversorgung) des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge
2020 verkündet. Mit der Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes
Nr.11/2024 vom 14. März 2024 sind die Urteile rechtswirksam.
Stellungnahme: 25 – 4
Eine Abwertung der bestehenden Baudenkmäler ist auszuschließen. Der Umgebungsschutz und die
Fernwirkung der Baudenkmäler sind im vollen Umfang zu wahren. Zu beachten ist dabei auch, dass
durch die geplanten Lärmschutzwände zwischen den Gebäuden eine noch größere Massivität und
Komplexität des Bauvolumens entsteht.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024 zu treffen sind. Im VB-Plan erfolgen zur Thematik vertiefende Aussagen im Begründungstext
sowie der zugehörigen Umweltprüfung. Der VB-Plan Nr. 6024 wurde am 12. September 2024 durch
den Stadtrat beschlossen.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 7 von 17

Stellungnahme: 25 – 5
Im Umweltbericht wird unter 5.2 Mensch und seine Gesundheit aufgeführt: "Die im Parallelverfahren
der verbindlichen Bauleitplanung gewählte Lösung zur Gewährleistung des erforderlichen
Lärmschutzes für die künftigen Bewohner zieht erhebliche Einschränkungen der Frischluftversorgung
des Wohnbaugebietes nach sich." Zum Thema Gesundheit und Durchlüftung ist für den VB-Plan Nr.
6024 zu prüfen, ob statt der Lärmschutzwand andere lärmmindernde Maßnahmen innerhalb des
Bebauungsplanes umgesetzt werden können. Eine lebenswerte und gesunde Stadtplanung hat
höchste Priorität (vergleiche Ziele der WHO, doppelte Innenentwicklung und viele weitere
Programme).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Belang kann auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung keine Berücksichtigung finden, da der
Flächennutzungsplan keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen kann und soll und deshalb nur
Bauflächen darstellt. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen
Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblicher
Größenordnung regeln. Der vorgebrachte Belang bezieht sich hingegen auf die baulichen
Maßnahmen zur Lärmminderung.
Stellungnahme: 25 – 6
Im rechtskräftigen Flächennutzungsplan vom 22. Oktober 2020 sind Waldflächen im
Änderungsbereich teilweise mit grüner Schraffur dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine falsche Annahme der Darstellung. Die benannten
Waldflächen sind als "von der Darstellung ausgenommene Flächen" im gesamtstädtischen
Flächennutzungsplan dargestellt. Im Geltungsbereich der Ergänzung und Änderung befinden sich drei
Teilflächen, für welche entsprechend den Punkten 2.1.3 und 2.1.7 des Genehmigungsbescheides der
Landesdirektion Sachsen vom 3. Dezember 2019 über den Flächennutzungsplan die Genehmigung
versagt wurde, sodass für diese Teilflächen keine Darstellungen eines rechtswirksamen
Flächennutzungsplanes vorliegen. Sie erscheinen im Flächennutzungsplan somit als „weiße Flächen“.
Stellungnahme: 25 – 7
Nach aktuellem Rechtszustand (Kahlschlagsgenehmigung, § 19 SächsWaldG) sind Teilflächen, im für
das Änderungsverfahren vorgesehene Gebiet, Wald im Sinn von § 2 Abs. 1 SächsWaldG. Die im
Bebauungsplan Nr. 6024 eingegangene Gesamtfläche von 10.098 Quadratmeter hat einen
Waldflächenanteil von 5.069 Quadratmeter, für den bei Waldumwandlung eine Ersatzfläche von
55.756 Quadratmeter festgesetzt wird. Ein Genehmigungsverfahren zur Umwandlung von Wald im
Sinn von § 8 Abs. 1 SächsWaldG kann erst nach Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 6024
begonnen werden und zum Erfolg führen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die erforderliche Waldumwandlung wurde im Planverfahren zum VB-Plan 6024 geregelt. In
Abstimmung mit der oberen und unteren Forstbehörde wurde als Ersatz eine entsprechende
Neuaufforstung auf Ackerland in der erforderlichen Größe (ca. 6,08 Hektar) in der Gemeinde Pirna,
Gemarkung Graupa bestimmt. Im Durchführungsvertrag zum VB-Plan ist eine Regelung verankert,

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 8 von 17

wonach der Vorhabenträger eine Waldumwandlungsgenehmigung bei der unteren Forstbehörde zu
beantragen und spätestens einen Monat nach Satzungsbeschluss eine entsprechende
Zahlungsvereinbarung mit dem Sachsenforst zur erforderlichen Ersatzaufforstung vorzulegen hat.
Stellungnahme: 25 – 8
Das Waldgesetz für den Freistaat Sachsen wird vom Änderungsverfahren berührt. Bei den
kahlgeschlagenen aus Sukzession hervorgegangenen Waldflächen sind folgende Waldfunktionen zu
berücksichtigen: Klimaschutzfunktion, Naturschutzfunktion, Erholungswaldfunktion.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zur Vorbereitung der erforderlichen vorgezogenen artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen
wurde durch den Vorhabenträger in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Dresden eine
Kahlhiebsgenehmigung bei der unteren Forstbehörde beantragt. Die Kahlhiebsgenehmigung nach §
19 Abs. 3 SächsWaldG wurde mit Datum vom 10. November 2016 erteilt.
Mit der Entwicklung des Gebietes selber wird eine überwiegend unbebaute Fläche in erheblichem
Umfang versiegelt. Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind
Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorgesehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen des
Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des
Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten. Für das Plangebiet erfolgte
im Zuge der Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 eine detaillierte
Bilanzierung des planerischen Eingriffs. Der Satzungsbeschluss zum VB-Plan erfolgte durch
Stadtratsbeschluss am 12. September 2024.
26 Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V. Landesverband Sachsen
Stellungnahme: 26 – 1
Es wird sich an die geltend gemachten Bedenken aus dem Schreiben vom 21.06.2022 durch das
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden angeschlossen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die während des Vorentwurfes zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung vorgebrachten
Belange durch das Umweltamt wurden entsprechend abgewogen. Die enthaltenen Anmerkungen
zum Begründungstext wurden berücksichtigt und eingearbeitet. Die Hinweise zu Aussagen zum
Regionalplan sowie dem Landesentwicklungsplan, aber auch hinsichtlich zu Umweltbelangen wurden
zur Kenntnis genommen, können aber auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht
berücksichtigt werden, da sie sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen lassen.
Vielmehr handelt es sich um Themen, die auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (VB-Plan
6024) zu regeln sind. Lediglich der Forderung zur Ergänzung von Hinweisen, die auf das Fortbestehen
der Lärmbelastungen außerhalb des Plangebietes und das Erfordernis technischer Vorrichtungen zum
Schutz vor diesen hinweisen, wurde nicht gefolgt. Dieser Belang ist ausschließlich Bestandteil des
zugehörigen VB-Planes Nr. 6024.
Stellungnahme: 26 – 2
Die Begründung für die vorgesehene Änderung der Flächenbelegung erscheint nicht schlüssig bzw. zu
allgemein. Die städtebauliche Zielstellung der Entwicklung eines Baugebietes in verdichteter

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 9 von 17

Bebauung lässt sich auch umsetzen, wenn weiter entfernt von der Waldfläche gebaut wird. Zudem
fehlt eine exakte Begründung, warum genau die Fläche gewählt und kein Ersatz gesucht wurde.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem Plangebiet handelt es sich um ein ehemals militärisch genutztes Gelände, welches
überwiegend durch Kriegszerstörungen zur Entstehung einer großflächigen Brache führte. Die
Umnutzung für den Wohnungsbau dient der Deckung des Wohnbedarfs für einen großen
Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte einerseits und schafft eine neue Raumkante entlang
der O.-F.-Weidling Straße.
Die Wahl dieser Fläche beruht zudem auf dem Planungswillen der Gemeinde, die dem Antrag eines
Vorhabenträgers über die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens (VB-Plan Nr. 6024)
stattgegeben hat. Eine detailliertere Beschreibung des Planvorhabens erfolgt hierzu im
Begründungstext zum VB-Plan 6024. Die Darstellungen des Flächennutzungsplanes beziehen sich
hingegen ausschließlich auf die Grundzüge der Bodennutzung. Somit beschränken sich die
flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Ausführungen auf Darstellungen, welche die
Bodennutzung im weitesten Sinne regeln.
Stellungnahme: 26 – 3
Es wird die Absicht der Entwicklung eines Wohngebietes zwar formuliert, eine exakte Begründung
der Notwendigkeit, Größe und Anordnung der Erweiterungsflächen in/an den Waldflächen erfolgt
jedoch nicht. Mit einem partiellen Erhalt der Vegetationsflächen und einer Kompromisslösung ließen
sich die auch vom Umweltamt geäußerten Bedenken sinnvoll ausräumen, ohne dabei die Bauflächen
stark einzuschränken.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen
darzustellen, daher werden nur Bauflächen dargestellt, ohne auf detaillierte Nutzungsregelungen
einzugehen. Dies obliegt der nachgelagerten Planungsebene (verbindliche Bauleitplanung). Die
detaillierte Begründung zur Ausrichtung der Gebäude und der gewählten Kubatur findet sich im
Begründungstext zum VB-Plan Nr. 6024 unter der Überschrift "Leitidee des Entwurfs".
Der Vorhabenbereich selber befindet sich auf einer ehemals militärisch genutzten Fläche, welche sich
durch überwiegende Kriegszerstörungen zur Entstehung einer großflächigen Brache entwickelte. Die
Umnutzung für den Wohnungsbau dient der Deckung des Wohnbedarfs für einen großen
Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte einerseits und schafft eine neue Raumkante entlang
der O.-F.-Weidling Straße.
Der Flächenumgriff der Ergänzung und Änderung bezieht sich dabei ausschließlich auf den zu
ändernden Bereich, d.h. die geplante Grünzone im Übergang zur Dresdner Heide wird nicht berührt,
da sie bereits aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes als Fläche für Wald
entwickelt ist.
Stellungnahme: 26 – 4
Es werden folgende Veränderungen der Planung empfohlen:
- Beibehaltung der mittleren Vegetationsflächen mit dem Ziel der Verlängerung des Grünzuges bis
zur südlich des Geltungsbereichs verlaufenden Erschließungsstraße.
- Verlegung der Flächen für die Bildungseinrichtung in westliche Richtung.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 10 von 17

- Verlängerung des darin gelegenen, vorhandenen Waldvorsprungs bis zur Erschließungsstraße.
Begründung:
Durch das Abschneiden der Grünzüge von der als Grünverbindung gekennzeichneten
Erschließungsstraße verschenkt die Stadt Dresden ohne Not wichtige Potenziale zur Erhaltung der
ökologischen Leistungsfähigkeit des Gebietes und seines Umfeldes (z.B. Beeinträchtigung
Kaltluftschneisen). Weiterhin werden Möglichkeiten zur Anpassung des Schwammstadtkonzepts mit
Auswirkung auch auf südlich gelegene Quartiere, eine mögliche Verbesserung der ökologischen
Leistungsfähigkeit durch eine verbesserte Biotopvernetzung sowie Maßnahmen zur Vermeidung der
Überhitzung südlich gelegener Bereiche. Die südlich der Erschließungsstraße gelegenen Flächen im
Bereich des Rechenzentrums der Landesdirektion sind städtebaulich/stadtklimatisch unterentwickelt.
Hier wäre bei einer Integration der Flächen in durchzuführende Ausgleichmaßnahmen sowie in einen
Biotopverbund mit der Dresdener Heide eine erhebliche Aufwertung möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Als Plan, der die Grundzüge der Planung grafisch und textlich darstellt, unterliegt der
Flächennutzungsplan der Generalisierung, d.h. dem Plan können keine parzellenscharfen Aussagen
entnommen werden. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Somit werden im
Bereich der Ergänzung und Änderung nur die beiden Flächenkategorien Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte und Gemeinbedarfsfläche dargestellt. Etwaige im Plangebiet befindliche
Vegetationsflächen können aufgrund ihrer geringen Flächengröße nicht separat dargestellt werden.
Hierzu erfolgt im zugehörigen VB-Plan Nr. 6024 eine ausführliche Beschreibung der Grünausstattung,
sowohl im Begründungstext, wie auch im zugehörigen Freiflächen- und Gestaltungsplan. Ebenso
verhält es sich mit der Darstellung der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Schule,
Bildungseinrichtung. Auch hier handelt es sich um die Darstellung der Grundzüge der Bodennutzung.
Inwiefern größere Grünzonen als verbindende oder gestalterische Elemente auf den Flächen
integriert werden können, ist letztlich Bestandteil der weiterführenden Planungen für den
Schulstandort und nicht Aufgabe der Flächennutzungsplanung.
Stellungnahme: 26 – 5
Die südlich der Erschließungsstraße gelegenen Flächen im Bereich des Rechenzentrums der
Landesdirektion sind städtebaulich/stadtklimatisch unterentwickelt. Hier wäre bei einer Integration
der Flächen in durchzuführende Ausgleichmaßnahmen sowie in einen Biotopverbund mit der
Dresdener Heide eine erhebliche Aufwertung möglich.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang bezieht sich auf Flächen, die weder Bestandteil des Ergänzungs- und
Änderungsverfahrens zum Flächennutzungsplan sind, noch zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024 gehören. Somit kann der Belang nicht im Abwägungsprozess weiter berücksichtigt werden.
Die Thematik der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung ist detailliert im Begründungstext zum VB-Plan
6024 dargestellt, auch hinsichtlich der Ausgleichsflächen mit Verortung und Art der Ausführung.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 11 von 17

27 Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement Zentrales Flächenmanagement Sachsen
Stellungnahme: 27 – 1
Die Plangrenzen in der Plandarstellung sind schematisch gefasst und berücksichtigen die
Flurstücksgrenzen des Behördenareals (Fl. 1963/140) nicht. Dies ist zu korrigieren. Der Einbeziehung
des Flurstückes 1963/104 in das Plangebiet der FNP-Änderung wird widersprochen. Hier soll die
Nutzungsart Gemeinbedarfsfläche öffentliche Verwaltung weiterbestehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es wird darauf verwiesen, dass im Flächennutzungsplan entsprechend seiner Aufgabe, als die
Grundzüge darstellender Gesamtplan, die Inhalte einer weitgehenden Generalisierung unterzogen
werden müssen, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig
den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Im
Flächennutzungsplan erfolgt keine flurstücksgenaue Flächenabgrenzung. Eine Beeinträchtigung der
Bebaubarkeit auf dem Flurstück 1963/104 wird durch die Darstellung des Geltungsbereiches der
Flächennutzungsplan-Änderung und -Ergänzung nicht erzeugt.
Stellungnahme: 27 – 2
Mit der Realisierung der geplanten Wohnbebauung im Jägerpark muss eine mögliche weitere
bauliche Entwicklung des Behördenstandortes diese zukünftige Wohnbebauung mit hoher
Wohndichte berücksichtigen. Das Behördenareal grenzt bisher schon an Wohnbebauung bzw. andere
schützenswerte Nutzungen an. Hier sind dazu bisher keine Nutzungskonflikte bekannt. Auch bei einer
weiteren Verdichtung einer klassischen Behördennutzung am Standort ist dies aktuell nicht zu
befürchten. Bei der Unterbringung darüberhinausgehender Nutzungen (Polizei, Lager- und
Logistikflächen) wäre dies bauplanungsrechtlich neu zu bewerten und würde ggf. weitere
Schutzmaßnahmen nach sich ziehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der vorgebrachte Belang kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden,
da er sich nicht in eine flächenhafte Darstellung übertragen lässt. Allerdings wurde im zugehörigen
VB-Plan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Alberstadt Ost/Jägerpark (Satzungsbeschluss am 12. September
2024) eine schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung durchgeführt. Dabei wurden potentielle
Erweiterungen und Nutzungsintensivierungen auf den angrenzenden Grundstücken berücksichtigt.
Nutzungsänderungen am Standort der Landesdirektion Sachsen im Sinne einer Unterbringung von
Polizeidienststellen würden aber voraussichtlich nicht nur in den beiden angrenzenden
Bebauungsplangebieten, sondern auch im Bestand und hier insbesondere an der Stauffenbergallee
(Wohnen), Marienallee (Wohnen, Kindergarten, Schulen) sowie beim Fußball-Internat des SC BOREA
zu Überschreitungen der Immissionsrichtwerte führen. Eine detaillierte Bewertung der möglichen
baulichen Erweiterungen und Nutzungsänderungen auf der landeseigenen Liegenschaft ist nur auf
Grundlage objektkonkreter schalltechnischer Untersuchungen möglich.
Stellungnahme: 27 – 3
Die Verkehrserschließung für die neue Wohnbebauung ist über den Ausbau der Planstraße Ost zu
realisieren.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 12 von 17

Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die künftige Erschließung des Gebietes soll sowohl von der Staufenberg-/Marienallee als auch von
der Radeberger Straße über die neu herzustellende Planstraße Ost erfolgen. Hierzu erfolgen
detaillierte Ausführungen im Begründungstext zum VB-Plan Nr. 6024 unter Punkt 5.2.1 Planstraße
Ost sowie zeichnerisch und textlich im zugehörigen Rechtsplan.
Stellungnahme: 27 – 4
Der FNP-Änderung wird unter Berücksichtigung der angeführten Anmerkungen zum Flurstück
1963/104 Gemarkung Dresden-Neustadt zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgebrachte Anmerkung wurden zur Kenntnis genommen und entsprechend abgewogen und
bewertet. (siehe hierzu unter Dok. 27-1)
32 Landesamt für Denkmalpflege
Stellungnahme: 32 – 1
Gegen die Planung werden keine Einwände erhoben. Es werden folgende sonstige fachliche
Informationen gegeben: aus denkmalfachlicher Sicht wäre es erstrebenswert, wenn im Umfeld der
Kulturdenkmale die Bebauung weniger präsent in Erscheinung treten würde, beispielsweise durch
viergeschossige Bebauung mit Staffelgeschoss.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen (hier Gebäudehöhe/Geschossigkeit) abstellt, die mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark zu
treffen sind. In den textlichen Festsetzungen zum Rechtsplan heißt es unter Punkt 2 Maß der
baulichen Nutzungen: "Bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse (V)
muss im Vorhabengebiet (WA, MI) das oberste Geschoss allseitig um mindestens 1,25 m hinter die
Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten (Staffelgeschoss)."
33 Landeshauptstadt Dresden GB 2 / Amt 40 Amt für Schulen
Stellungnahme: 33 – 1
Gegen die Planung werden keine Einwände erhoben. Es werden folgende sonstige fachliche
Informationen gegeben: Eine Beurteilung zur Notwendigkeit der Bereitstellung von zusätzlichen
Schulplätzen für die vorgesehenen 800 Wohneinheiten ist nur im Kontext der kleinräumigen
Bevölkerungsprognose sowie im Hinblick auf den Realisierungszeitraum möglich. Das Plangebiet liegt
im Bereich des Gemeinsamen Schulbezirkes Neustadt. Zu diesem gehören 6 Grundschulen sowie die
Universitätsgrundschule, aus denen die Eltern frei fählen können ohne Antrag auf
Ausnahmegenehmigung. Für die weiterführenden Schulen ab Klasse 5 gibt es keine
Schulbezirksfestlegungen.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 13 von 17

Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Einordnung der Gemeinbedarfsfläche dient der Versorgung der östlichen Neustadt mit einer
zusätzlichen Bildungseinrichtung als Vorbehaltsstandort, um der angespannten Versorgungslage
durch die Errichtung einer Wohnsiedlung in verdichteter Bauweise im Bereich der östlichen Neustadt
frühzeitig entgegensteuern zu können.
Stellungnahme: 33 – 2
Für die Realisierung des Bebauungsplanes sollen ggf. schulwegsichernde Maßnahmen
Berücksichtigung finden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Belang kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung finden, da sich die
Darstellungen des Flächennutzungsplanes auf die Grundzüge der Bodenordnung in allgemeiner und
generalisierender Weise beschränken. Detaillierte Nutzungsregelungen, wie die benannten
schulwegsichernden Maßnahmen wurden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024,
Dresden-Neustadt, Alberstadt Ost/Jägerpark getroffen, wenn der Belang während des
Beteiligungsprozesses zum VB-Plan vorgebracht wurde. Im VB-Plan wurden schulwegsichernde
Maßnahmen bereits z. T. berücksichtigt.
Stellungnahme: 33 – 3
Die angedachte Fläche von 0,8 ha ist für die Errichtung einer zweizügigen Grundschule nach
aktuellem Stand auskömmlich.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
35 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt
Stellungnahme: 35 – 1
Die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung wird zur Kenntnis genommen, aber auf teils
widersprüchliche Aussagen im Umweltbericht hingewiesen. Grundsätzlich ist festzustellen, dass in
der Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung in mehreren betroffenen
Belangen bzw. entstehenden Konflikten auf eine Lösung im planungsrechtlich nachfolgenden
Verfahren des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verwiesen wird, die dort aber leider nicht oder
nur teilweise erfolgt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Umweltbericht zur geplanten Änderung und Ergänzung des Flächennutzungsplanes betrachtet
und bewertet die prognostizierbaren Umweltauswirkungen der angepassten zulässigen Nutzungen
bzw. Nutzungstypen. Hierbei wird in erster Linie nicht das Vorhaben per se betrachtet, sondern es
werden die Abweichungen zwischen der rechtskräftigen Fassung des Flächennutzungsplanes und der
geplanten Änderungsfassung bewertet. Als vorbereitender Bauleitplan ist es nicht die Aufgabe des

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 14 von 17

Flächennutzungsplanes detaillierte Nutzungsregelungen zu treffen. Nur durch einen gewissen Grad
der Abstrahierung und unter Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen bleibt der
Flächennutzungsplan in der Lage, die großräumigen siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so
zu lenken und zu ordnen, dass sie letztendlich einer konkreten planerischen Regelung durch den
Bebauungsplan zugeführt werden können. Aus den genannten Gründen eröffnete sich für die
Entwicklung des VB-Planes Nr. 6024 ein relativ weiter Rahmen, der bei den Festsetzungen des
Bebauungsplans von den Darstellungen des Flächennutzungsplans auch Abweichungen gestattet,
wenn hierdurch die Grundkonzeption des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt wird und der
Bebauungsplan als schlüssige Fortentwicklung bzw. Konkretisierung der Grundkonzeption des
Flächennutzungsplans erscheint.
Letztlich ist es Aufgabe des VB-Planes Nr. 6024 den vollständigen Ausgleich der zu erwartenden
Eingriffe nachzuweisen. Es wird davon ausgegangen, dass mit der Umsetzung der festgesetzten
Maßnahmen der Kompensationsbedarf vollumfänglich ermittelt und geregelt ist. Der VB-Plan Nr.
6024 wurde am 12. September 2024 durch den Stadtrat beschlossen.
Stellungnahme: 35 – 2
Zu den Abschnitten: 2. Planungsziele/Teilräumliche Entwicklung - 2.1 Übergeordnete Planungen 2.1.1 Raumordnung und Landesplanung; hier 1. Sichtexponierter Elbtalbereich (Karte 3, Ziel 4.1.2.3)
Es wird unter diesem Punkt festgestellt: "Bei der FNP-Änderung kommt es zu keiner Neuausweisung
von Bauflächen, die Änderung besteht darin den Charakter der Bauflächen zu ändern, von einer
gemischten Baufläche hin zu einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte. Zudem wird das Ziel nicht
berührt, da keine relevanten Sichtpunkte durch eine Bebauung beeinträchtigt werden."
Wie der Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung auf Seite 21 aufzeigt, sind sehr wohl
Auswirkungen auf das Ziel des Regionalplanes gegeben: "…Die benachbarten historischen Gebäude
werden damit in ihrer Höhenabwicklung zumindest durch die geplanten Obergeschosse der
nördlichsten Gebäude im WA 2 überstellt. Dies führt - auch im Zusammenwirken mit der sich bereits
in Umsetzung befindlichen Bebauung innerhalb des angrenzenden Bebauungsplangebietes Nr. 392
Dresden-Neustadt Nr. 40 Albertstadt-Ost - Staufenbergallee/Marienallee - zur Ausbildung einer
visuell auch aus der Ferne wahrnehmbaren und die bestehenden Kulturdenkmäler in direkter
Nachbarschaft tangierenden neuen baulichen Struktur. Die bestehenden Baudenkmäler werden in
ihrer Bedeutung abgewertet."
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext zur FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 muss hinsichtlich der Aussagen unter
2.1.1 Raumordnung und Landesplanung aktualisiert werden. Der bisher gültige Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020, wirksam seit 17. September 2020 wurde mit
den Urteilen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 in Teilen vom Oberverwaltungsgericht
Bautzen für ungültig erklärt. Mit der Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen
Amtsblattes Nr. 11/2024 vom 14. März 2024 sind die Urteile rechtswirksam. Dennoch handelt es ich
bei der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung um eine reine Flächenplanung, die keine
Festlegungen hinsichtlich der konkreten baulichen Ausgestaltung des Bauvorhabens gibt. Inwiefern
die zukünftigen Gebäude in ihrer Höhenentwicklung ein relevantes Maß an Sichtbarkeit, auch von
entfernter gelegenen Punkten erreichen, ist nicht Aufgabe der Flächennutzungsplanung. Diese
Konfliktlösung obliegt der nachgelagerten Planungsebene.
Stellungnahme: 35 – 3
hier: 3. Frischluftentstehungsgebiet (Karte 5, Ziel 4.1.4.1); Es wird unter diesem Punkt festgestellt:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 15 von 17

"…Auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung wird durch eine eher offene Bauweise sowie
durch die Stellung der Gebäude reagiert, sodass der Frischluftabfluss und die Durchströmbarkeit nur
minimal verschlechtert wird."
An dieser Stelle wird eine vollständige Darstellung der Sachlage in Bezug auf den detailliert
vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 und die entsprechenden Ausführungen
im Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung vermisst. Hier wäre zum Beispiel zu ergänzen:
"Allerdings führt die Festlegung zur Ausbildung einer bis zu 5 Stockwerke hoch reichenden und an
West-, Nord- und Südseite alle bis auf einen Durchlass zwischen den Gebäuden verschließenden
Lärmschutzwand im Ergebnis zu einer erheblichen Reduzierung der für das Wohngebiet wirksamen
Frischluftströme."
Siehe auch Umweltbericht S. 33: "Aus der planungsseitigen Positionierung einer gebäudehohen
Lärmschutzwand zwischen den randseitigen Gebäuden an der West-, Nord- und Südseite,
ausgenommen eine offene Lücke im Nordosten, ergibt sich der Aufbau einer baulichen Sperre, die
den Luftaustausch zwischen den nördlich angrenzenden Flächen der Dresdner Heide (mit ihrer
Relevanz für die Frischluft-Entstehung) und dem Planungsraum erheblich reduzieren wird. Dies wird
als relevante Verschlechterung eingestuft."
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Mit dem Urteil des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom Mai und November 2023 wurden Teile
des wirksamen Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge für unwirksam erklärt, unter anderem
das Kapitel 4, somit auch die Aussagen zu den Frischluftentstehungsgebieten. Der Begründungstext,
wie auch der Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung werden hinsichtlich der Aussagen
zum Regionalplan überarbeitet.
Dennoch wird eine Ergänzung des Textes, entsprechend der Ausführungen in der Stellungnahme
abgelehnt, da sich die Aussagen auf das geplante Bauvorhaben selber beziehen, hinsichtlich
Gebäudehöhen und Errichtung von Lärmschutzwänden. Der Flächennutzungsplan als Flächenplanung
regelt hingegen die Bodenordnung im Allgemeinen und in generalisierender Form. Die vorgebrachte
Textpassage ist zudem bereits Bestandteil des Umweltberichtes zum VB-Plan 6024. Unter Punkt 2.2.4
Klimawandel - Planbedingte Auswirkungen erfolgt eine detaillierte Bewertung, warum der Errichtung
der Lärmschutzwände Vorrang gewährt wird.
Stellungnahme: 35 – 4
Zum Abschnitt: 2. Planungsziele/Teilräumliche Entwicklung - 2.1 Übergeordnete Planungen - 2.1.2
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) "Zukunft Dresden 2035+"
In der Begründung wird in dem genannten Abschnitt auf Seite 9 der Begründung aufgeführt:
"Der Ergänzungs- und Änderungsbereich zählt zu dem in Integrierten Stadtentwicklungskonzept
benannten Schwerpunktraum 5 "Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt". Die
Entwicklungsziele sind auf die Schaffung eines "Nachfragegerechten Wohnungsangebotes und
Infrastruktur" sowie die "Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur" ausgerichtet. Zur
Umsetzung der Ziele sollen die Brachflächenpotenziale genutzt und Wohnbaustandorte mit hoher
Lebens- und Freiraumqualität entwickelt werden. Als konkretes Projekt wird in der Fortschreibung
des INSEK der Wohnungsbaustandort "Jägerpark" benannt. Mit der Entwicklung neuer
Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf die anhaltende und steigende
Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten Bevölkerungswachstum sowie dem
inzwischen angespannten Wohnungsmarkt resultiert. Bei der 2021 vom Forschungs- und
Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für
Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von ca. 3.700 Eigenheimen und ca. 16.400

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 16 von 17

Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Geschosswohnungsbau ermittelt. Darüber hinaus besteht
bis 2035 ein Bedarf an rund 10.000 zusätzlichen Sozialwohnungen, der durch die Schaffung
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen gesichert werden soll."
Der Umweltbericht bewertet die Situation hinsichtlich des Bedarfs an zu schaffenden Wohnraum auf
den Seiten 29 und 34 dagegen wie folgt: "Der rechtskräftig gültige Flächennutzungsplan stellt bereits
jetzt mehr Wohnbauflächen dar, als nach aktuellen Prognosen für die weitere Stadtentwicklung
erforderlich sind. …. Der geltende Flächennutzungsplan (Stand: Dezember 2018) stellt mehr
potentielle Wohnbauflächen als zur Abdeckung des Wohnbauflächenbedarfs zwingend notwendig
sind dar und erfüllt auch die Anforderungen aus der neuen Prognose von 2021 noch deutlich. Zudem
lassen gemischte Bauflächen in dem in der BauNVO geregelten Rahmen eine Wohnnutzung zu und
können ebenfalls teilweise zur Abdeckung des Wohnungsbedarfs genutzt werden. Es besteht somit
kein Bedarf an der zusätzlichen Ausweisung von Wohnbauflächen."
Eine Kommentierung oder Auflösung der unterschiedlichen Aussagen erfolgt im Begründungstext
nicht. Ob eine aktuelle Neubewertung des Wohnungsbedarfes in der Landeshauptstadt Dresden
aufgrund der in Prognosen aus dem Jahr 2021 noch nicht betrachteten Gewerbe-Ansiedlungen im
Dresdner Norden gegebenenfalls zu anderen Ergebnissen kommen würde, kann von unserer Seite
nicht eingeschätzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Diskrepanz in den Aussagen zwischen Begründungstext und Umweltbericht zur FNP-Ergänzung
und -Änderung Nr. 6 basiert in Teilen auf der unterschiedlichen Aktualität der Plangrundlagen. Im
Begründungstext zur Ergänzung und Änderung wird sich auf die aktuellsten Aussagen aus dem
Integrierten Stadtentwicklungskonzept bezogen, welches auf den Wohnbauflächenprognose vom
Beratungsinstitut empirica aus dem Jahr 2021 für den Erhebungszeitraum bis 2035 beruht. Hingegen
beruhen die Aussagen des gesamtstädtischen FNP auf den Erhebungen bis zum Jahr 2030.
Voraussichtlich 2025 wird eine neue Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden
vorliegen, auch unter Berücksichtigung der möglichen Auswirkungen der Gewerbe-Ansiedlungen im
Dresdner Norden.
Trotz des theoretisch vorhandenen Überhangs an potenziellen Wohnbauflächen besteht immer die
Problematik der nicht vollständigen Verfügbarkeit der ermittelten Potenziale. Insbesondere bei
Baulücken und Brachflächen verhindern in vielen Fällen unterschiedlich geartete Hemmnisse die
seitens der Stadtplanung vorgesehene Bebauung. Mit der Einordnung einer Wohnbaufläche mit
hoher Dichte am Standort wird der Deckung des Wohnbedarfes für einen großen Einzugsbereich mit
hoher Bevölkerungsdichte entsprochen. Die Darstellung einer gemischten Baufläche könnte diesen
Bedarf an der Stelle nicht decken, da sich der Anteil der wohnbaulichen Nutzung um ein Vielfaches
verkleinern würde.
Stellungnahme: 35 – 5
Der im Abschnitt auf Seite 9 abschließend stehende Satz sollte darüber hinaus geändert werden:
"Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes zur Sicherung des Wohnbedarfs
entsprochen."
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Änderung des Inhaltes des Satzes erfolgt ohne konkrete Gegenaussage nicht. Die Stellungnahme
lässt nicht erkennen, welcher Zweck mit der Forderung verfolgt wird.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 17 von 17

Die im vorangestellten Text zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept getroffenen Aussagen zum
Standort Jägerpark bedürfen keiner Überarbeitung. Soweit keine aktuelleren Zahlen zur
Wohnbauflächenprognose vorliegen, entsprechen die Aussagen im Begründungstext dem aktuellen
Stand. Somit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes zur Sicherung des
Wohnbedarfs auch weiterhin entsprochen.
Stellungnahme: 35 – 6
Die genannten und hier nur beispielhaft aufgezeigten Passagen in der öffentlich ausgelegten
Begründung mit dem Umweltbericht als eine Unterlage lässt aus unserer Sicht im Zweifel den Bedarf
einer Überarbeitung des Begründungstextes erkennen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext sowie der Umweltbericht werden zum Satzungsbeschluss hin aktualisiert. Unter
anderem zum Thema Regionalplan, da dieser durch das Oberverwaltungsgericht Bautzen mit den
Urteilen aus Mai und November 2023 teilweise für unwirksam erklärt wurde. Dies betrifft das Kapitel
4 (Freiraumentwicklung) sowie das Kapitel 5.2 (Wasserversorgung). Weiterhin wird der
Begründungstext redaktionell überarbeitet, unter anderem unter Punkt 3.3 Verkehr (Korrektur
Bezeichnung Buslinie) und 3.1.3 Gemeinbedarfsfläche (Anpassung an aktuelle Beschlusslage
Schulnetzplanung). Eine grundlegende Überarbeitung bzw. Neubewertung der Aussagen im
Begründungstext sowie im zugehörigen Umweltbericht wird jedoch nicht erfolgen, da das
Planungsziel zur Errichtung eines Wohngebietes in verdichteter Bauweise sowie die Einordnung einer
Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung nicht berührt wird. Mögliche
Konfliktlagen werden im Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung und nochmals vertiefend
zum VB-Plan Nr. 6024 beschrieben und entsprechende Kompensationsmaßnahmen dargelegt.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die keine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Name
Landesjagdverband Sachsen e.V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Sachsen e.V.
Naturschutzverband Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e.V. Landesverband Sachsen
Stadtjugendring Dresden e.V.
Stadtverwaltung Radeberg

Seite 1 von 1

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der zustimmenden Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 1 von 1

Dokument-Nr.
1
2
3
7

Schreiben von
07.02.2024
08.02.2024
09.02.2024
12.02.2024

9
16
18
20
22
23
24
28
29
34

Name
Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH
Landesamt für Archäologie Sachsen
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 63 Bauaufsichtsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 66.23 Straßen- und
Tiefbauamt
Bistum Dresden-Meißen Bischöfliches Ordinariat Bau und
Liegenschaften
Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Handwerkskammer Dresden
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens Grundstücksamt
SachsenNetze GmbH
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen - Betrieb
Oberes Elbtal Industrie- und Handelskammer Dresden GB Standortpolitik und
Kommunikation Ref. Landes-,Regional- u. Bauleitplanung
Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur und
Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und
Katastrophenschutzamt

13.02.2024
22.02.2024
23.02.2024
05.03.2024
07.03.2024
08.03.2024
08.03.2024
11.03.2024
11.03.2024
09.04.2024

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 4. September 2024

Teilbereich Jägerpark

Seite 1 von 1

Stadtbezirk Neustadt

Ergänzung und Änderung im Flächennutzungsplan
(rechtswirksamer Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
von
 gemischter Baufläche und
 von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommenen Flächen
in
 Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und
 Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000
Flächennutzungsplan mit
Ergänzung und Änderung Nr. 6
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000

Anlage 3
Begründung
zur
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark
- mit Umweltbericht zum Feststellungsbeschluss (Fassung vom 4. September 2024)

Dresden,
Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.11.19
17:20:13 +01'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 2 von 36

Inhaltsverzeichnis
Teil A: Begründung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung ........4
1 Planungsverfahren .....................................................................................................4
1.1 Geltungsbereich ................................................................................................................. 4
1.2 Planungserfordernis ........................................................................................................... 4
1.2.1 Zweck des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens ................................................... 4
1.2.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 .......................................................... 4
1.2.3 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan ..................................................................... 5
1.2.4 Erfordernis zur Ergänzung der Darstellungen ............................................................ 5
1.2.5 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen ............................................................. 5
1.3 Planungsrechtliches Verfahren .......................................................................................... 6
Planungsziele/teilräumliche Entwicklung ....................................................................8
2.1 Übergeordnete Planungen ................................................................................................. 8
2.1.1 Raumordnung und Landesplanung ............................................................................ 8
2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“ .............. 9
2.2 Räumliche und funktionale Stadtentwicklung ................................................................... 9
2.2.1 Örtliche Situation ....................................................................................................... 9
2.2.2 Gegenstand des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens ........................................ 10
Planinhalt................................................................................................................. 10
3.1 Darstellungen im Flächennutzungsplan ........................................................................... 10
3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen ................................................................ 10
3.1.2 Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte .................................................................. 11
3.1.3 Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung ..... 11
3.2 Umwelt ............................................................................................................................. 11
3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht........................................................................ 11
3.3 Verkehr ............................................................................................................................. 11
3.4 Stadttechnik ..................................................................................................................... 12
Flächenbilanz ........................................................................................................... 12
Teil B: Umweltbericht ...................................................................................................... 14
Einleitung und rechtliche Grundlagen ....................................................................... 15
Abgrenzung des Betrachtungsraumes ....................................................................... 16
Allgemeine Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen19
Relevante Vorgaben / Feststellungen der übergeordneten Fachplanungen ............... 20

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 3 von 36

Bestandsaufnahme (IST), Beschreibung und Bewertung der voraussichtlichen
erheblichen Umweltauswirkungen der Planung / Prognose bei Änderung der Ausweisung
im Flächennutzungsplan und der damit verbundenen Nutzungsmöglichkeiten (SOLL) ....... 22
5.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild ................................................................................. 22
5.1.1 Schutzgut Arten + Biotope ....................................................................................... 22
5.1.2 Schutzgut Wasser ..................................................................................................... 24
5.1.3 Schutzgut Boden ...................................................................................................... 25
5.1.4 Schutzgut Fläche ...................................................................................................... 26
5.2 Mensch und seine Gesundheit ......................................................................................... 26
5.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter ................................................................................ 28
5.4 Landschaftsbild................................................................................................................. 29
5.5 Klima / Klimawandel......................................................................................................... 30
Anderweitige Planungsmöglichkeiten ....................................................................... 31
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planänderung .................................................................................................................. 32
Kumulierung von Auswirkungen ............................................................................... 32
Monitoring ............................................................................................................... 33
Allgemeinverständliche Zusammenfassung............................................................... 35
Quellen und Datengrundlagen .................................................................................. 36

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 4 von 36

Teil A: Begründung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
1 Planungsverfahren
1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 umfasst den Teilbereich Jägerpark im Stadtbezirk Neustadt.
Er wird begrenzt durch
 die Graf-Stauffenberg-Kaserne der Bundeswehr (im Folgenden „Offiziersschule“, angrenzendes Flurstück Nr. 1963/62 der Gemarkung Neustadt) im Westen,
 die westlichen 40 m der Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/92 und Nr. 2256/199, Gemarkung Neustadt; von dort eine parallel zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/62 und Nr.
2256/199, Gemarkung Neustadt 145 m nach Norden verlaufende gedachte Linie; von dort
eine in 60 m Abstand parallel zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 2878/2 und Nr. 2256/199,
Gemarkung Neustadt 175 m nach Südosten verlaufende gedachte Linie; von dort eine quer
zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/62 und Nr. 2256/199, Gemarkung Neustadt 100 m
nach Südwesten verlaufende gedachte Linie; von dort eine zur westlichen Ecke des Flurstücks
Nr. 2253/10, Gemarkung Neustadt verlaufende gedachte Linie, weiter der südlichen Grenze
des Flurstücks Nr. 2253/10, Gemarkung Neustadt bis zur westlichen Grenze des Flurstücks Nr.
1963/85, Gemarkung Neustadt und dieser nach Süden bis zur Grenze des Flurstücke Nr.
1963/182 und 1963/183, Gemarkung Neustadt folgend im Norden und Osten,
 die auf den Flurstücken Nr. 1963/182 und 1963/183 (Gemarkung Neustadt) verlaufende private Erschließungsstraße in Rücklage der Liegenschaft Stauffenbergallee 2 im Süden.
Maßgebend für die Abgrenzung des Geltungsbereichs ist die zeichnerische Darstellung.
Die Fläche des Geltungsbereichs umfasst eine Fläche von ca. 7,3 ha.
1.2 Planungserfordernis
1.2.1 Zweck des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens
Für den voran näher bezeichneten Teilbereich soll ein Verfahren zur Ergänzung und Änderung
der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt werden, um die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für die Errichtung einer Wohnsiedlung in verdichteter Bauform (Geschosswohnungsbau) zu erreichen. Zur Herstellung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB) ist somit die Durchführung
eines Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahrens erforderlich.
1.2.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024 gemäß § 12 Baugesetzbuch (BauGB) soll auf Antrag des Vorhabenträgers vom 6. Juli 2015 die Entwicklung eines Wohn-

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 5 von 36

quartiers ermöglicht und umgesetzt werden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr fasste am 18. Mai 2016 (Beschluss-Nr. SB/022/2016) den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark. Die öffentliche Auslegung hat im Zeitraum vom 30. Dezember 2022 bis einschließlich 17. Februar 2023
stattgefunden. Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 am 12. September 2024 als Satzung beschlossen (Beschluss-Nr. SR/002/2024). Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sieht neben der Errichtung von ca. 800 Wohnungen in vorwiegend vier- bis fünfgeschossigen Mehrparteienhäusern in durchgrünter offener Bauweise ergänzende Angebote für
Einzelhandel, nicht störendes Gewerbe sowie eine Bildungseinrichtung (Grundschule) einschließlich der notwendigen technischen Infrastruktur vor. Die landschaftsräumliche Einbindung des Gebietes nach Norden, Westen und Osten erfolgt durch breite Grünzonen in Form von Wällen als
Übergang zur Heide und den Sportstätten. Dieser Bereich enthält auch die naturschutzrechtlichen Ersatzflächen für Artenschutzmaßnahmen.
1.2.3 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) wird der Planungsbereich überwiegend als gemischte Baufläche dargestellt. Die gemischte Baufläche soll Nutzungen wie Wohnen, Arbeiten, Dienstleistungen, Gastronomie, Bildung oder Kultur ermöglichen, ohne die umgebenden Bestandsnutzungen Militär-,
Schul- und Verwaltungsfunktionen einzuschränken. Entlang der südlichen Grenze des Geltungsbereichs der Ergänzung und Änderung verläuft eine Grünvernetzung (Symboldarstellung ohne
Flächenausdehnung). Sie zeigt zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen und zum anderen verdeutlicht sie Grünstrukturen, welche aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und
sonstigen Nutzungen entstehen.
Im Südosten befindet sich die Symboldarstellung für eine Gemeinbedarfsausstattung mit der
Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung.
Im Geltungsbereich der Ergänzung und Änderung befinden sich drei Teilflächen, für welche entsprechend den Punkten 2.1.3 und 2.1.7 des Genehmigungsbescheides der Landesdirektion Sachsen vom 3. Dezember 2019 über den Flächennutzungsplan die Genehmigung versagt wurde, sodass für diese Teilflächen keine Darstellungen eines rechtswirksamen Flächennutzungsplanes
vorliegen. Sie erscheinen im Flächennutzungsplan somit als „weiße Flächen“.
Eine Altlastenverdachtsfläche ist mit dem Symbol „Erhebliche Bodenbelastung“ gekennzeichnet.
1.2.4 Erfordernis zur Ergänzung der Darstellungen
Für die drei Teilflächen ohne Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist eine Flächennutzungsplan-Ergänzung erforderlich, um im Flächennutzungsplan lückenlose Darstellungen
für den gesamten Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024 zu erhalten.
1.2.5 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6024 enthält unterschiedliche Nutzungsfestsetzungen
für Freiflächen und Baugebiete. Es werden ein allgemeines Wohngebiet, ein Mischgebiet, Flächen für den Gemeinbedarf sowie Grünflächen ausgewiesen. Die zu bebauenden Teilbereiche

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 6 von 36

sind im Flächennutzungsplan überwiegend als gemischte Baufläche dargestellt; diese Darstellungen sind zu ändern. Dagegen sind die geplanten Grünzonen im Übergangsbereich zur Dresdner
Heide bereits aus der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Fläche für Wald
entwickelt; hier besteht kein Änderungsbedarf.
1.3

Planungsrechtliches Verfahren

Der Flächennutzungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit der Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 ergänzt und geändert. Da die Verfahrensvorschriften für die Ergänzung und für die Änderung des Flächennutzungsplanes identisch sind (§ 8
Abs. 3 in Verbindung mit § 1 Abs. 8 BauGB), wird für alle Ergänzungs- und Änderungsteilflächen
ein gemeinsamer Geltungsbereich gebildet und ein einheitliches Ergänzungs- und Änderungsverfahren durchgeführt. Es durchläuft die folgenden wesentlichen Verfahrensschritte.
1. Einleitung der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Beschluss des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 8. September 2021
2. Frühzeitige Bürger- und Behördenbeteiligung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 29. März 2022 gemäß § 4 Abs. 1 BauGB frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung unterrichtet und aufgefordert, zur Planung Stellung zu nehmen. Im Rahmen
der Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB wurde auch um Äußerung im Hinblick auf den erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung gebeten.
Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfes zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 14. April 2022 im Dresdner Amtsblatt Nr. 15 bekannt gemacht.
Der Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit seiner Begründung
lag vom 22. April 2022 bis einschließlich 23. Mai 2022 im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.
Die Öffentlichkeit hatte zudem nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB die Möglichkeit sich über die
Planungsziele sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 26. April 2022 im Stadtbezirk Neustadt, Hoyerswerdaer Straße 3, 01099
Dresden zu informieren.
3. Abwägung der Stellungnahmen zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
Änderung Nr. 6 und Erarbeitung des Entwurfes mit Umweltbericht
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden seitens der Öffentlichkeit keine Stellungnahmen abgeben. Die während der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung von Belang waren.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 7 von 36

Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass durch den planerischen Eingriff
der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung voraussichtlich die Schutzgüter Arten
und Biotope, Boden, Klima und Kulturgüter, sowie Landschaftsbild betroffen sind. Wie in der
Begründung dargestellt, erfolgt auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung eine detaillierte
Befassung mit sämtlichen Umweltauswirkungen und es werden entsprechende Festsetzungen, Hinweise oder Maßnahmen formuliert.
4. Billigungsbeschluss zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
und öffentliche Auslegung/Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 10. Januar
2024 (Beschluss-Nr.: V2530/23) den Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Der Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 9. Februar bis 11. März 2024 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o.g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden
mit Schreiben vom 5. Februar 2024 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
ihre Stellungnahme gebeten.
Aufgrund eines technischen Fehlers wurden die umweltbezogenen Stellungnahmen nicht
korrekt auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal des Freistaates eingestellt. Daher wurde der Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. April bis 17. Mai 2024 erneut öffentlich ausgelegt.
5. Abwägung der Stellungnahmen zum Entwurf der Flächennutzungsplan Ergänzung und -Änderung Nr. 6 und Feststellungsbeschluss des Stadtrates über die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Die im Rahmen der Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner Änderung der vorgesehenen geänderten Darstellungen des Flächennutzungsplans. Der Begründungstext wurde redaktionell an die aktuelle
Rechtsprechung zum Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge angepasst.
Mit dem Feststellungsbeschluss erfolgt zugleich die durch den Stadtrat zu treffende Abwägungsentscheidung.
6. Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen
(folgt)
7. Öffentliche Bekanntmachung (Rechtswirksamkeit)
(folgt)

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 8 von 36

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung
2.1

Übergeordnete Planungen

2.1.1 Raumordnung und Landesplanung
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen. Die für
die Umsetzung von Wohnbauvorhaben maßgeblichen Ziele der Raumordnung ergeben sich primär aus dem Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 (LEP 2013) und dem geltenden Regionalplan
Oberen Elbtal/Osterzgebirge 2020.
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der LEP 2013 formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von
ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Mit der Entwicklung des Ergänzungs- und Änderungsbereichs zu einer Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte in geringer Entfernung zur Dresdner Innenstadt wird den Vorgaben des LEP 2013 vor
dem Hintergrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.
Aufgrund der Urteile des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11.05.2023 und 23.11.2023 wurden die Kapitel 4 (Freiraumentwicklung), Kapitel 5.1.1 (Windenergienutzung) und Kapitel 5.2 (Wasserversorgung) des gültigen Regionalplanes (wirksam seit 17.09.2020) für unwirksam erklärt. Das
Urteil ist mit der Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr.
11/2024 vom 14. März 2024 rechtswirksam. Der rechtswirksame Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 besteht nunmehr aus den Kapiteln bzw. Teilkapiteln 1 bis 3 sowie 5.1.2 und
enthält für das Plangebiet keine Festlegungen.
Das Plangebiet liegt in unmittelbarer Nähe zum Regionalen Grünzug Dresdner Heide/Hochland
(Karte 10 RegP, Ziel 2.2.1.8 LEP). Demnach sind Regionale Grünzüge und Grünzäsuren ein Instrument zur Gliederung der Siedlungsstruktur sowie insbesondere ein Instrument mit Sicherungs- und
Koordinierungsfunktion. Durch die bereits vorab erfolgte Realisierung einer das künftige Baugebiet
umrahmende vorgezogene Ausgleichsmaßnahme, wird ein ausreichender Abstand zwischen zukünftiger Bebauung und dem Regionalen Grünzug gewährleistet.
Siedlungsklimatisch bedeutsame Bereiche sind in ihrer Funktionsfähigkeit (Größe, Durchlässigkeit,
Qualität der Vegetationsstrukturen) zu sichern und zu entwickeln und von Neubebauung beziehungsweise Versiegelung sowie schädlichen und störenden Emissionen freizuhalten. (Ziel 4.1.4.1
des LEP 2013)
Da sich die Planungsfläche ausschließlich im Randbereich des siedlungsrelevanten Frischluftentstehungsgebietes in der Dresdner Heide befindet, wird die Frischluftentstehung in einem ausschließlich sehr geringen Maße berührt, sodass eine Bebauung dennoch möglich ist. Auf der Ebene
der verbindlichen Bauleitplanung wird durch eine eher offene Bauweise sowie durch die Stellung
der Gebäude reagiert, sodass der Frischluftabfluss und die Durchströmbarkeit nur minimal verschlechtert wird.
Die Konversion und Revitalisierung des ehemals militärisch genutzten Areals steht nicht in Konflikt
zu den regionalplanerischen Festlegungen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 9 von 36

2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“
Strukturell stellt der zu ergänzende und zu ändernde Bereich eine Anbindung des Dresdner Siedlungskerns an den nördlichen, durch die weitläufigen Waldflächen der Dresdner Heide geprägten
Landschaftsraum dar. Als bauliche Nutzungsschwerpunkte in der Umgebung sind Wohn- und Gemeinbedarfsnutzungen sowie Liegenschaften der Bundeswehr auszumachen. Die angrenzenden
Waldflächen der Dresdner Heide unterliegen einerseits einer forstwirtschaftlichen Nutzung und
bilden andererseits einen wichtigen Bestandteil der für die Dresdner Bevölkerung versorgungswirksamen Grünausstattung im Stadtgebiet.
Fachliche Grundlagen der aktuellen Stadtentwicklungspolitik sind das am 2. März 2023 durch den
Dresdner Stadtrat beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept ist eine sonstige städtebauliche Planung i. S. des § 1
Abs. 6 Nr. 11 Baugesetzbuch (BauGB). Seinem Rechtscharakter nach zählt das Integrierte Stadtentwicklungskonzept zu den informellen Planungen, es ist damit bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbesondere zu berücksichtigen. Das Konzept dokumentiert die städtebaulichen Entwicklungsvorstellungen der Landeshauptstadt und konkretisiert die städtebaulichen Ziele.
Der Ergänzungs- und Änderungsbereich liegt in räumlicher Nähe zu dem im Integrierten Stadtentwicklungskonzept benannten Schwerpunktraum 5 „Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt“. Die Entwicklungsziele sind auf die Schaffung eines „Nachfragegerechten Wohnungsangebotes und Infrastruktur“ sowie die „Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur“ ausgerichtet. Zur Umsetzung der Ziele sollen die Brachflächenpotenziale genutzt und Wohnbaustandorte
mit hoher Lebens- und Freiraumqualität entwickelt werden. Als konkretes Projekt wird in der
Fortschreibung des INSEK der Wohnungsbaustandort „Jägerpark“ benannt.
Mit der Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf
die anhaltende und steigende Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten
Bevölkerungswachstum sowie dem inzwischen angespannten Wohnungsmarkt resultiert. Bei der
2021 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von ca. 3.700
Eigenheimen und ca. 16.400 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Geschosswohnungsbau ermittelt. Darüber hinaus besteht bis 2035 ein Bedarf an rund 10.000 zusätzlichen Sozialwohnungen, der durch die Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen gesichert werden soll.
Mit der vorliegenden Planung soll die Nutzung einer Brachfläche zur Schaffung von zusätzlichen
Wohnungsangeboten im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes zur Sicherung des Wohnbedarfes entsprochen.
2.2

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

2.2.1 Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Ergänzung und Änderung mit einer Größe von etwa 7,3 ha befindet sich
im Stadtbezirk Neustadt, liegt als Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich
der Äußeren Neustadt und bildet den Siedlungsrand zur Dresdner Heide hin. Aufgrund der Aufgabe der ehemaligen militärischen Nutzung unter Zurücklassung ruinöser Baulichkeiten sowie
Ablagerungen mit Altlastenverdacht entwickelten sich im Ergänzungs- und Änderungsbereich

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 10 von 36

mehrere kleine Waldflächen. Im Fall der Waldumwandlung ist jeweils Ausgleich durch Ersatzaufforstung an anderer Stelle zu schaffen. Im Zusammenhang mit der Realisierung einer das künftige
Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme (CEF-Maßnahme1) wurden die
Reste der Bausubstanz bereits beseitigt.
Der Ergänzungs- und Änderungsbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule im Nordwesten, nordöstlich grenzt das Waldgebiet Dresdner Heide an. Im Osten befinden sich das Gelände
eines Fußballvereins mit Spielfeldern und Funktionsgebäuden sowie eine Kleingartenanlage. Südöstlich in der weiteren Nachbarschaft befindet sich an der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden sich Behördenstandorte des Freistaates
Sachsen (einschließlich einer Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende). Ein Kita- und Schulstandort liegt südwestlich des Geltungsbereiches des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens.
2.2.2 Gegenstand des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes folgendes Planungsziel
angestrebt:
 Errichtung eines Wohngebiets in verdichteter Bauweise mit ergänzenden Dienstleistungsfunktionen geringen Umfangs
 Einordnung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung im östlichen Teilbereich.
Planinhalt
3.1

Darstellungen im Flächennutzungsplan

3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen
Die zu ergänzende und zu ändernde Fläche ist im wirksamen Flächennutzungsplan zum weit
überwiegenden Teil als gemischte Baufläche dargestellt, an die sich im östlichen Ausläufer des
Geltungsbereichs eine Gemeinbedarfsnutzung anschließt. Sie wird von mehreren größeren Nutzungseinheiten sehr unterschiedlicher Prägung umgeben, die als dauerhafter Bestand, teilweise
mit Ansätzen einer Nutzungsintensivierung, eingeschätzt werden. Die Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes spiegeln dies wider und zeigen nordwestlich eine Sonderbaufläche/Zweckbestimmung Bundeswehr, im Norden Wald, im Osten eine Gemeinbedarfsfläche/Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage sowie eine Grünfläche/Zweckbestimmung Dauerkleingarten. Südlich grenzt eine Gemeinbedarfsfläche mit den Zweckbestimmungen Schule, Bildungseinrichtung bzw. öffentliche Verwaltung an. Am westlichen Ende des Geltungsbereichs befindet sich in geringer Entfernung eine gemischte Baufläche zur Entwicklung als
Baugebiet mit vorrangiger Wohnfunktion. Des Weiteren verläuft entlang der südlichen Grenze
des Geltungsbereichs der Änderung eine Grünvernetzung. Sie zeigt zum einen stadtstrukturell
bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen und zum anderen verdeutlicht sie

1 continuous ecological functionality measures = Maßnahmen zur dauerhaften Sicherung der ökologischen Funktion

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 11 von 36

Grünstrukturen, welche sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche gesichert bzw. hergestellt werden sollen. Südöstlich, in Richtung der Radeberger Straße, schließt die
nächstgelegene Bestandswohnbebauung an. Die beschriebene Nutzungsstruktur verdeutlicht die
strukturellen Verflechtungen mit der daraus folgenden Notwendigkeit zur gegenseitigen Berücksichtigung der mit der Nutzungsausübung einhergehenden Aus- bzw. Einwirkungen.
Folgende künftige Darstellungen des Flächennutzungsplans sind Gegenstand des Ergänzungs- und
Änderungsverfahrens:
3.1.2 Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
Innerhalb des Geltungsbereichs der Ergänzungs- und Änderungsfläche erfolgt die einheitliche
Darstellung einer ca. 6,5 ha großen Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, womit die Entwicklung einer funktional und siedlungsstrukturell in sich geschlossenen Wohnanlage mit etwa
800 Wohneinheiten ermöglicht wird. Die in der umgebenden Bebauungsstruktur der Albertstadt
angelegten Grundformen großer Nutzungseinheiten in verdichteter Bauweise und zugehörigen
städtebaulichen Achsen werden aufgenommen und der Siedlungsbereich zum Landschaftsraum
der Dresdner Heide hin mit einer klaren Form abgegrenzt. Ergänzende Funktionen wie Einzelhandelsflächen zur örtlichen Versorgung lassen sich innerhalb der Wohnbauflächendarstellung einordnen.
3.1.3 Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
Durch die geplante Einordnung einer Wohnsiedlung in verdichteter Bauweise entsteht vor dem
Hintergrund der angespannten Versorgungslage im Bereich der östlichen Neustadt der Bedarf für
eine zusätzliche Bildungseinrichtung. Zur Unterbringung der geplanten Gemeinbedarfsausstattung wird eine Gesamtfläche von etwa 0,8 ha bereitgestellt. Der vorgesehene Bereich gewährleistet eine gute Erreichbarkeit sowohl für die Kinder aus dem Areal selbst als auch aus der näheren Umgebung.
3.2

Umwelt

3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht
Entsprechend § 2 Abs. 4 i. V. m. § 2a BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung ermittelt, beschrieben und bewertet werden.
Der Umweltbericht zur 6. Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans ist in diese Begründung als gesonderter Teil integriert (Teil B).
3.3 Verkehr
Die Verkehrsanbindung der Ergänzungs- und Änderungsfläche an das örtliche und überörtliche
Verkehrsnetz erfolgt derzeitig über die Radeberger Straße. Für die künftige Erschließung ist die
neu herzustellende Planstraße Ost vorgesehen, welche bei vollständiger Verkehrswirksamkeit die
Anbindung der Standorte Alberstadt Ost/Jägerpark (vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6024), Stauffenbergallee/Marienallee (Bebauungsplan Nr. 392) sowie Entwicklungsflächen

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 12 von 36

des Freistaates Sachsen im Bereich der Rücklage der Dienststelle Dresden der Landesdirektion
Sachsen ermöglicht. Die Erschließung wird dann einerseits im Westen über die Marienallee, im
Osten über die Radeberger Straße sowie von Süden aus über die Stauffenbergallee (durch das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 392) gewährleistet.
Die Ergänzungs- und Änderungsfläche ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln durch die Buslinien 64
(Kaditz – Reick, Angebotsqualität II – mindestens alle 10 Minuten) und 74 (Marienallee – Jägerpark, Angebotsqualität III – alle 10 bis 30 Minuten) erschlossen. Die Bushaltestellen befinden sich
an der Stauffenbergallee (Haltestellen „Marienallee“, „Landesdirektion Sachsen“ und „Waldschlößchenstraße“). An der Haltestelle „Waldschlößchen“ (Waldschlößchenstraße/Ecke Bautzner
Straße) in einer Entfernung von etwa ½ bis 1 km, also nur noch bedingt im fußläufigen Bereich,
ist mit der Straßenbahnlinie 11 (Zschertnitz – Bühlau, Angebotsqualität II) eine weitere Anbindung an das Dresdner Straßenbahnnetz gegeben; außerdem erfolgt hier die unmittelbare Anbindung an den Regionalverkehr mit den Buslinien 261 (Sebnitz - Dresden) und 520 (Bischofswerda Dresden), beide in Angebotsqualität IV/V (ab 30 Minuten).
Die innere Erschließung, ruhender Verkehr, Fuß- und Radverkehr sowie die Gewährleistung der
Barrierefreiheit werden auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt und sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung.
3.4

Stadttechnik

Die Nutzung der Fläche für Wohnungsbau mit hoher Wohndichte führt nicht zu flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung. Nach derzeitigem Kenntnisstand ist der gesamte zusätzliche Bedarf des Plangebietes mit Ausnahme der Regenwasserbewirtschaftung und der Trinkwasserversorgung über die vorhandenen Medien weitgehend abgesichert.
Im Rahmen des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 werden stadttechnisch relevante Sachverhalte der äußeren und inneren Erschließung einer detaillierten Prüfung
unterzogen und als Bestandteil des Erschließungsplanes geregelt.
Flächenbilanz
Die Ergänzungen und Änderungen der Darstellung bewirken in der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem Aspekt kaum messbare Veränderungen, wie die folgende Tabelle zeigt.
Insofern gibt es durch die Nutzungsverschiebung für die Flächennutzungsplanung kein Kompensationserfordernis auf gesamtstädtischer oder Stadtteilebene. Die Eingriffsregelung nach dem
Bundesnaturschutzgesetz ist davon unbenommen und wird auf der Ebene verbindlichen Bauleitplanung berücksichtigt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Flächenkategorie
Gemischte Baufläche
 Ergänzungs- und Änderungsbereich
 Stadtbezirk Neustadt
 Stadt Dresden insgesamt
Wohnbaufläche
 Ergänzungs- und Änderungsbereich
 Stadtbezirk Neustadt
 Stadt Dresden insgesamt
Gemeinbedarfsfläche
 Ergänzungs- und Änderungsbereich
 Stadtbezirk Neustadt
 Stadt Dresden insgesamt
Gesamtfläche
 Ergänzungs- und Änderungsbereich
 Stadtbezirk Neustadt
 Stadt Dresden insgesamt

Seite 13 von 36

ohne Ergänzung und
Änderung Nr. 6
ha
%

mit Ergänzung und
Änderung Nr. 6
ha
%

3,6
143,2
943,7

0,4
15,2
2,9

/
139,6
940,1

/
9,4
2,9

/
94,8
3.609,2

/
6,4
11,0

6,5
101,3
3.615,7

89,0
6,8
11,0

0,2
89,8
629,2

5,3
6,0
1,9

0,8
90,4
629,8

11,0
6,1
1,9

3,8
1.486,7
32.831,1

100,0
100,0
100,0

7,3
1.486,7
32.831,1

100,0
100,0
100,0

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 14 von 36

Teil B: Umweltbericht

Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark

Dipl. Ing. Chr. Hein
Freier Landschaftsarchitekt bdla
Stand: 17. Mai 2023/ Überarbeitung Umweltamt: 13. September 2023

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 15 von 36

Einleitung und rechtliche Grundlagen
Die Landeshauptstadt Dresden hat in ihrem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in
seiner Sitzung am 18. Mai 2016 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6024, Dresden-Neustadt, Alberstadt Ost Jägerpark beschlossen, der die Entwicklung eines Wohnstandortes in verdichteter Bauweise am Rand der Dresdner Heide zum Ziel hat.
Parallel zur Planerstellung zum Bebauungsplan wird eine Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden für den betreffenden Teilbereich erforderlich, da
der rechtskräftige Flächennutzungsplan eine in Teilen abweichende Zielstellung der Stadtentwicklung in diesem Bereich darstellt, bzw. Teilflächen aus der Darstellung ausgeklammert sind.
Die Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nur möglich, wenn dieser aus einem geltenden Flächennutzungsplan zu entwickeln geht.
Der Flächennutzungsplan folgt in seinen Darstellungen den übergeordneten Zielen der Stadtentwicklung. Er stellt eine dynamische Planungsaufgabe in der Hoheit der Kommune dar, die neben
einer langfristigen Flächenvorsorge auch aktuelle Entwicklungen berücksichtigen muss und einer
kontinuierlichen Konkretisierung und Weiterentwicklung bedarf. Änderungsverfahren sollen die
gesamtstädtische Steuerungsfunktion gewährleisten und einen abgesicherten Rahmen der städtischen Entwicklung garantieren. Dies fokussiert in erster Linie auf bauliche Aspekte, darf aber
Fragen der Sicherung einer ökologisch ausgerichteten Daseinsvorsorge und die Gewährleistung
gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht missachten.
Der Umweltbericht zur geplanten Änderung des Flächennutzungsplanes betrachtet und bewertet
die prognostizierbaren Umweltauswirkungen der angepassten zulässigen Nutzungen bzw. Nutzungstypen. Hierbei wird in erster Linie nicht das Vorhaben per se betrachtet, sondern werden
die Abweichungen zwischen der rechtskräftigen Fassung des Flächennutzungsplanes und der geplanten Änderungsfassung bewertet.
Da das Änderungsbestreben in direktem Zusammenhang mit dem konkreten Vorhaben der Aufstellung des VB-Planes 6024 steht, ergeben sich durch dessen paralleles Verfahren transparente
Erkenntnisse über mögliche Auswirkungen auf die Schutzgüter.
Der Themenkomplex der Eingriffs-Ausgleichs-Regelung und möglichen Erfordernis von Kompensationsmaßnahmen wird innerhalb des Bebauungsplanverfahrens bearbeitet und geregelt und ist
nicht Teil der FNP-Änderungsplanung.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 16 von 36

Abgrenzung des Betrachtungsraumes
Einer Abschätzung der prognostizierbaren Umweltauswirkungen wird im Folgenden eine kurze
Gegenüberstellung der Plandarstellungen vorangestellt. Verglichen werden dabei der Planausschnitt aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan mit dem Planausschnitt der geplanten
Änderung.
Mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 ist der Flächennutzungsplan am 22. Oktober 2020 rechtswirksam geworden.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, Begründung zum Vorentwurf
(Fassung vom 21. Januar 2021)

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 17 von 36

Die farblichen Hinterlegungen im Plan bilden die folgenden zulässigen Nutzungstypen ab:
Grün - Fläche für Wald im Norden im Übergang zur Dresdner Heide
Hellgrün - Grün- und Freifläche
Braun - gemischte Baufläche
Orange - Sonderbaufläche
Rot - Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
Hellrot – Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
Violett - Fläche für Gemeinbedarf im Südosten und Süden
Gelb – Hauptverkehrszug Straße
Weiß – von der Genehmigung des FNP (2019) ausgenommene Flächen
Es ergeben sich zwischen den beiden Planständen die folgenden Änderungen:

Die Begründung zum Vorentwurf (Fassung vom 21. Januar 2021) der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark liefert eine im Folgenden
übernommene Aufstellung zur Veränderung der Flächenbilanz innerhalb der Flächenkategorien
gemischte Baufläche, Wohnbaufläche und Gemeinbedarfsfläche jeweils bezogen auf den Stadtbezirk Neustadt bzw. die Stadt Dresden gesamt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 18 von 36

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wurden im Zuge seiner Aufstellung Teilflächen von einer Genehmigung ausgenommen. Diese haben einen Umfang von ca. 3,5 ha.
Zwei westlich gelegene Teilflächen sind dabei von potenziellen Bauflächen eingeschlossen, bzw.
direkt angrenzend. Eine östlich gelegene Teilfläche hat eine zumindest partielle Anbindung an die
als Waldfläche dargestellten Landschaftsteile.
Bei den Flächen handelt es sich um unbebaute, unversiegelte Flächen.
Im Rahmen der Betrachtung potenziell kumulativ wirksam werdender Faktoren wird der Betrachtungsraum auf die angrenzenden Flächen des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr.
40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee mit angrenzenden Sanierungsobjekten ausgeweitet. Die Betrachtung kumulativer Effekte stellt dabei sicher, dass durch räumlich benachbarte, aber in der Umsetzung zeitlich verschobene Eingriffe keine additiv massiv wirksam werdende Verschlechterung des Zustandes der Schutzgüter unberücksichtigt bleibt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 19 von 36

Allgemeine Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken, deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die vorbereitende Bauleitplanung auf
FNP-Ebene und die verbindliche Bauleitplanung unterschiedlich sind. Planung soll auf allen Ebenen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung gewährleisten, die die sozialen, wirtschaftlichen
und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung sicherstellt.
Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln, auch in Verantwortung für den allgemeinen Klimaschutz, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln.
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor allem
folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Mit Grund und Boden soll sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund für Zier- und Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender
Bedeutung für den Menschen sind.
Unverbaute Landschaft ist als unvermehrbares Gut zu begreifen und in ihrem besonderen Wert
zu betrachten. Überflüssige Versiegelungen von Boden sind zu vermeiden. Einer Neuversiegelung
bislang unversiegelter Bodenflächen soll immer und vorrangig eine Entsiegelung gegenübergestellt werden, um die Nettobilanz der Versiegelung auszugleichen.
Böden mit Kontaminationen durch Schadstoffe oder schadstoffhaltige Ablagerungen sind zu sanieren, um ein Übertreten von Schadstoffen insbesondere in das Grundwasser oder die Nahrungskreisläufe (Wirkungspfad Boden-Mensch) zu verhindern.
Die besondere Relevanz der Frage des Bodenschutzes hat die Bundesregierung in ihrer Nachhaltigkeitsstrategie mit dem formulierten Ziel einer maximalen täglichen Neuversiegelung von 30 ha
im Bundesgebiet unterstrichen.
Wasser
Wasser spielt in besonderem Maß in den Kreisläufen des Lebens eine herausgehobene Rolle. Es
fungiert als Lösungsmittel für Nährstoffe und Stoffwechselprodukte, es ist über Verdunstung,
Niederschlag und als Speichermedium zentraler Bestandteil der Klimaprozesse und Lebensraum
für Tiere und Pflanzen. Aus Grundwasser gewonnenes Trinkwasser in guter Qualität ist zentrale
Grundvoraussetzung für menschliches Siedeln.
Grundwasserneubildung und Landnutzung stehen in direktem Zusammenhang und bedürfen vorausschauender Planung.
Gewässer sind vernetzende Elemente der Landschaft und Ausbreitungskorridore von Arten.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 20 von 36

Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse.
Eine lärmfreie oder zumindest geräuscharme Umgebung wird vom Menschen als besonders geeignet für Erholung und Aufenthalt im Freien angesehen und ist insbesondere für ungestörten
Schlaf unabdingbare Voraussetzung.
Das Bundesimmissionsschutzgesetz, nachgeordnete Verordnungen, Technische Anweisungen
und DIN-Normen regeln den Schutz des Menschen vor Lärmeinwirkungen und beeinflussen die
baurechtlichen Festsetzungen.
Natur- und Landschaftsschutz
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten
Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und soweit erforderlich wiederherzustellen,
dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts, die Regenerationsfähigkeit und
nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume, die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von
Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind. Natur und Landschaft stehen insbesondere im
besiedelten Stadtraum unter extremem Störungs- und Nutzungsdruck und bedürfen der vorausschauenden Sicherung und Bewahrung. Natur ist kein künstlich vermehrbares Gut.
Relevante Vorgaben / Feststellungen der übergeordneten Fachplanungen
Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Das Plangebiet liegt innerhalb des geltenden Regionalplans Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, welcher am 24.06.2019 beschlossen und mit seiner Bekanntmachung am 17.09.2020 wirksam
wurde. Aufgrund der Urteile des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und 23.
November 2023 wurden jedoch mittlerweile die Kapitel 4, 5.1.1 und 5.2 für unwirksam erklärt.
Derzeit trifft der Regionalplan für das Plangebiet keine räumlich konkreten Aussagen.

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
Auf Grundlage des § 6 des Sächsischen Naturschutzgesetzes sind die Kommunen verpflichtet einen Landschaftsplan als ökologische Grundlage für die vorbereitende Bauleitplanung aufzustellen. Die Inhalte des in sich nicht rechtsverbindlichen Planes sollen in die Flächennutzungsplanung
aufgenommen werden. Abweichungen vom Landschaftsplan sind zu begründen.
Der aktuell gültige Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt das Plangebiet entsprechend des Bestandes zum Erstellungszeitpunkt des Landschaftsplanes als Waldfläche dar.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 21 von 36

Für umgebende Bestandsbauflächen gilt das landschaftsplanerische Ziel "Erhalt und Entwicklung
des hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung" (Kap. 7.3.17). Der Erhalt und die Ergänzung
des Bestandes an Großgrün in den Hangbereichen dient vor allem der Sicherung des wertvollen
Landschaftsbildes.
Das Fachleitbild Stadtklima (Karte 4.3, Landschaftsplan Dresden) definiert das Plangebiet als „Erhaltungsbereich“ mit dem Ziel des „Erhaltes der Siedlungsstruktur und des Grünanteils zum Erhalt der günstigen bioklimatischen Situation“, sowie als „Kalt- und Frischluftentstehungsgebiet“
mit dem Ziel des „Schutzes, Erhalts und der Optimierung der Flächen zur Gewährleistung der
Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft“.
Der Erläuterungstext zum Landschaftsplan beschreibt für das Plangebiet die konkreten Ziele wie
folgt:
„Der nördliche Bereich des Stadtraumes bildet den Übergang von städtischer Bebauung zu den
großen Waldgebieten der Jungen Heide und der Dresdner Heide. Um diesen harmonisch zu gestalten bzw. zu erhalten, soll einerseits der Großgrünanteil in der vorhandenen Hangbebauung
erhalten und gefördert werden. Andererseits ist ein Übergreifen der Bebauung in die Randbereiche des Waldes zu verhindern und vorhandene Baulichkeiten an einigen Stellen mittelfristig wieder zu eliminieren.“
In der Darstellung des Landschaftsplanes werden die im Änderungsausschnitt des Flächennutzungsplanes nur abschnittsweise dargestellten Grünverbundkorridore in ihrer fachlich hergeleiteten vernetzenden Ausdehnung erkennbar.
In der Karte „Abweichungen des Flächennutzungsplanes von den Zielen des Landschaftsplanes“
(Landschaftsplan Dresden, Stand August 2017) wird auf die unterschiedlichen Leitbilder explizit
hingewiesen.
Die Festsetzungen des Flächennutzungsplanes in der rechtskräftig geltenden Fassung weichen
von den Planungszielen des Landschaftsplanes ab und setzen konträre Schwerpunkte. Diese führen absehbar zu einer Schwächung des Landschaftspotentials für die Bewahrung eines ausgeglichenen Stadtklimas und einer stabilen Biodiversität, sowie mindestens temporär zur Schwächung
des südlich dargestellten Korridors der Grünvernetzung.
Die auf Basis des Entwurfes der verbindlichen Bauleitplanung des VB-Planes 6024 und der Umsetzung des B-Planes 392 prognostizierbaren oder bereits sichtbaren Auswirkungen auf die
Schutzgüter lassen erkennen, dass die Planungen auch auf dieser Planungsebene den Zielen der
Landschaftsplanung keinesfalls entsprechen.
Die durch die geplante 6. Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes im Vergleich zur
rechtskräftigen Fassung definierten Veränderungen haben dabei nur marginal abweichende Auswirkungen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 22 von 36

Bestandsaufnahme (IST), Beschreibung und Bewertung der voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung / Prognose bei Änderung der Ausweisung im Flächennutzungsplan und der damit verbundenen Nutzungsmöglichkeiten (SOLL)
5.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
5.1.1 Schutzgut Arten + Biotope
Bestandssituation IST
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan stellt entlang der Südgrenze des Plangebietes angrenzend eine Vernetzungsstruktur in West-Ost und Nord-Süd-Richtung dar (Symboldarstellung ohne
Flächenausdehnung). Die Grünvernetzung liegt als Systemdarstellung über der Hauptnutzung.
Sie zeigt zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen
zwischen Freiflächen und von Bauflächen in den Freiraum mit einseitiger Anbindung unterhalb
der darstellbaren Breite von 40 m. Sie dient der Verdeutlichung von Grünstrukturen, die sich aus
dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche hergestellt und gesichert werden sollen. Mit der Darstellung soll eine Sicherung des Flächenanspruchs von Grünverbindungen im bebauten Bereich erreicht werden.
Grünvernetzungsstrukturen erfüllen relevante Funktionen in der Wahrung einer als „durchgrünt“
empfundenen Stadtlandschaft mit hoher Aufenthalts- und Erlebnisqualität und sind damit ein Instrument der Gliederung städtischer Räume.
Ziel von Vernetzung ist in weiterer Funktion, Lebensräume miteinander in Verbindung zu halten
oder durch Planung zu bringen, Individuenaustausch und Individuenausbreitung von Tier- und
Pflanzenarten zu ermöglichen und dafür den artspezifisch erforderlichen Freiraum bereitzustellen und zu sichern. Biotopvernetzung ist dabei als unabdingbar erforderlich für Erhalt von Biodiversität und Stabilität in Ökosystemen anzusehen. Vernetzungsstrukturen erfordern im terrestrischen Kontext, der hier gegeben ist, unversiegelte und i. d. R. unbefestigte Bodenflächen mit
i. d. R. stufig aufgebauter Vegetation.
Im Bestand stellt sich der Vernetzungskorridor südlich des Planungsraumes durch ausgeprägten
Baumbestand auf zumindest in Teilbereichen unversiegelten Böden als grüne Achse dar. Der
Baumbestand wirkt maßstabsgebend.
Artenschutzfachliche Untersuchungen haben ergeben, dass der Planungsraum Relevanz für den
Bestand und die Verbreitung gefährdeter Tierarten (u.a. Schlingnatter, Zauneidechse) aufweist.
Hieraus resultierte bereits im Entscheidungsprozess über den aktuell rechtskräftigen Flächennutzungsplan die Empfehlung eines anteiligen Erhalts der Bestandsvegetation (Ruderalvegetation
und Wald) bzw. der entsprechenden Biotoptypen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 23 von 36

Plansituation SOLL
Die zur Bewertung stehende Planänderung des Flächennutzungsplanes erweitert in ihrem Flächenumfang die für eine Bebauung zulässige Fläche. Die bereits im rechtskräftigen Plan grafisch
dargestellte Funktion der Vernetzung von Grünstrukturen wird in der Änderungsfassung übernommen.
Auf der Ebene der Flächennutzungsplanung werden konkrete Umsetzungsfestlegungen für die
Ausgestaltung der Grünvernetzung den Grundsätzen des Planungsinstruments folgend nicht getroffen. Zur vertieften Einschätzung möglicher Auswirkungen liefert die Betrachtung des im Parallelverfahren aufgestellten Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 für das Plangebiet
Anhaltspunkte.
An der Südseite des Plangebietes für die Umsetzung des Straßenbaus erforderliche Gehölzfällungen reduzieren die Großgrünstrukturen in erheblichem Umfang. Die Breite des zur Verfügung
stehenden Korridors unversiegelter Bodenflächen wird deutlich schmaler. Ein hoher Anteil versiegelter Flächen führt zu kleinklimatischen Veränderungen (Erwärmung).
Die Ersatzpflanzungen von Großgrün, welche durch den VB-Plan 6024 entlang der Bebauung und
als Straßenbegleitgrün festgesetzt sind, erfüllen in frühestens 25 Jahren ansatzweise entsprechende Funktionen des aktuellen Bestandes.
Festsetzungen zur Ausweisung von Habitatflächen mit artspezifischen Gestaltungsmaßnahmen
im Rahmen des VB-Planes Nr. 6024 bemühen sich um die Berücksichtigung der komplexen artenschutzfachlichen Anforderungen. Sie liegen westlich, nördlich und östlich des WA 2, also der nach
Flächennutzungsplan zulässigen Wohnbebauung im östlichen Planteil.
Auf die kumulativen Auswirkungen des Planes mit auf westlich gelegenen Flächen aktuell erfolgender Stadtentwicklung (s.u.) wird bereits an dieser Stelle ausdrücklich verwiesen.
Bewertung
Durch die Ausweitung der für eine Bebauung vorgesehenen Flächen wird den Zielen der Vernetzung von Biotopen und Grünstrukturen nicht entsprochen. In der verbindlichen Bauleitplanung
fixierte Maßnahmen der Grünordnung erreichen entsprechende Funktionalität erst in langen
Zeiträumen und auf Grund ihrer engen Verknüpfung mit baulichen Strukturen (versiegelten Flächen) nur eingeschränkt.
Für den speziellen Artenschutz werden auf der Ebene des Flächennutzungsplanes keine gesonderten Anforderungen definiert oder dargestellt. Die verbindliche Bauleitplanung weist Flächen
für den Artenschutz auf Basis vertiefter Gutachten in nennenswertem Flächenanteil aus. Im
Übergang zum Landschaftsschutzgebiet der Dresdner Heide, das sich nördlich an den Planungsbereich der Artenschutzmaßnahmenflächen anschließt, ergeben sich Potentiale für Vernetzung
und Austausch.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 24 von 36

5.1.2 Schutzgut Wasser
Bestandssituation IST
Stehende oder fließende Gewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden oder betroffen.
Aus der geologischen Ausgangssituation (Sandschichten hoher Durchlässigkeit) und der anthropogenen Veränderungen an der Geländeoberfläche (Ablagerungen) kann eine erhöhte Sensibilität des Planungsraumes für das Schutzgut Wasser in Bezug auf das Grundwasser und die Gefahr
seiner Verschmutzung durch anthropogene Einträge festgestellt werden.
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan (FNP) stellt die zukünftige Bodenordnung für das Plangebiet dar. Die Darstellung zeigt Flächen möglicher Bebauung und von der Darstellung ausgenommene Flächen.
Im FNP nachrichtlich übernommen ist die Trinkwasserschutzzone – aus ihr leiten sich Anforderungen zum Umgang mit dem Niederschlagswasser für den verbindlichen Bauleitplan ab.
Der wirksame FNP enthält die Kennzeichnung "Erhebliche Bodenbelastung (§5 Abs. 3 Nr. 3
BauGB)" aus der im vorliegenden Fall bekannte Bodenbelastungen offenbar zu Beeinträchtigungen des Grundwassers führen.
Grundsätzlich wird die Überbauung bislang unversiegelter Bodenflächen als für den lokalen Wasserhaushalt und die Grundwasserneubildung abträglich bewertet.
Plansituation SOLL
Die Ausweitung der für eine Bebauung zulässigen Flächen kann, sofern in der verbindlichen Bauleitplanung darauf nicht adäquat reagiert wird, negative Effekte für den lokalen Wasserhaushalt
verstärken.
Die im Parallelverfahren aufgestellte verbindliche Bauleitplanung Nr. 6024 weist für das Plangebiet konkrete Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung aus. Diese fokussieren auf
den Rückhalt von Niederschlagswasser über begrünte Dachflächen, die Zwischenspeicherung von
Niederschlagswasser im Rahmen der Überflutungsvorsorge nach DIN 1986-100 und die lokale
Versickerung vorgereinigten Niederschlagswassers über die belebte Bodenzone und unterirdische Versickerungseinrichtungen.
Die frühzeitige Erstellung eines konkreten und flächenscharfen Konzepts zur Niederschlagswasserbewirtschaftung im Kontext der Altlastensituation und des zukünftigen hohen Versiegelungsgrades im Plangebiet ist unabdingbar.
Nachrichtlich dargestellt ist das vorhandene Wasserschutzgebiet im Zusammenhang mit der
Trinkwasserschutzzone III B.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 25 von 36

Im Zusammenhang mit einer möglichen Bebauung erfolgende Bodensanierungen oder Altlastenbeseitigungen können bei sachgerechtem Umgang/Beseitigung der Altlasten zu einer Verbesserung des Zustandes führen.
Bewertung
Die Auswirkungen der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung auf das Schutzgut Wasser
werden als nicht relevant eingestuft. Das Ziel, Niederschlagswasser schadlos am Standort zu versickern oder im Sinne des gebietstypischen und versickerungsdominierten Wasserhaushaltes naturnah zu bewirtschaften, erscheint erreichbar.
5.1.3 Schutzgut Boden
Bestandssituation IST
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt im Umfang von 3,8 ha gemischte Baufläche und
Gemeinbedarfsfläche dar. In der verbindlichen Bauleitplanung erfolgt eine Präzisierung auf dieser Planungsebene über die Grundflächenzahl und damit einer Definition des maximal zu versiegelnden Flächenanteils.
Die Bestandsflächen weisen in ihrer Genese seit Ende des 19. Jahrhunderts und der Entstehung
der historischen Militäreinrichtungen wechselnde Zustände und Störungsgrade auf, die zwischen
teilweiser Vollversiegelung, Abbau von Bodenstoffen (Sand), Ablagerung von Trümmer- und Bauschutt, Entsiegelung, teilweiser Sanierung, Nutzungsextensivierung und jahreslanger ungestörter
Regeneration liegen.
Plansituation SOLL
Die zu bewertende geplante 6. Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes weitet den
Umfang der zulässig als Baugebiet zu nutzenden Flächen auf 7,3 ha aus, da bislang von der Darstellung ausgenommene Flächen in der Genehmigung des Flächennutzungsplanes jetzt einbezogen werden. Damit nimmt die Betroffenheit des Schutzgutes Boden quantitativ zu.
Bewertung
Durch die Zunahme der für eine Bebauung vorgesehenen Flächen innerhalb des Betrachtungsraumes bzw. Umgriffs der Flächennutzungsplanänderung erfährt das Schutzgut Boden eine Verschlechterung.
Die Festsetzungen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, der für das Baufeld West
eine Überschreitung der GRZ bis zu einem Wert von 0,7 und für das Baufeld Ost bis zu einem
Wert von 0,9 als für eine Unterbauung durch Tiefgaragen zulässig definiert, unterstreichen das
Verschlechterungspotential für das Schutzgut Boden. Insbesondere im Bereich weitläufiger Unterbauungen durch Tiefgaragen werden natürliche Bodenfunktionen langfristig unterbunden.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 26 von 36

5.1.4 Schutzgut Fläche
Bestandssituation IST
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan stellt überbaubare Fläche im Umfang von ca. 3,8 ha dar.
Mit diesem Flächenumfang ist er in der Umweltbilanz des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes berücksichtigt und bewertet.
Plansituation SOLL
Die Darstellung der Flächen zielt städteplanerisch auf eine Revitalisierung eines seit ca. 1870
durch die sog. Militärstadt Alberstadt militärisch genutzten Areals in größerem Umfang ab. Unter
Einbeziehung bislang aus der FNP-Genehmigung (2019) ausgenommener Flächendarstellungen
vergrößert sich die dargestellte Baufläche.
Bewertung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt bereits jetzt mehr Wohnbauflächen dar, als nach
aktuellen Prognosen für die weitere Stadtentwicklung erforderlich sind. Jedoch kann dabei berücksichtigt werden, dass in einem überschaubaren Zeitraum, nicht alle der dargestellten Wohnbauflächen letztlich entwickelt werden können. In der Umweltanalyse des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes wurden die Planflächen mit einer erhöhten Konfliktbewertung im Hinblick
auf bauliche Nutzungen eingestuft.
Die Flächenschutzziele der Bundesregierung fordern Anstrengungen aller Planungsträger, um
den täglichen Flächenverbrauch für bauliche Aktivitäten in Deutschland auf ein Maß von max.
30 ha zu begrenzen.
Im Kontext mit diesem Ziel werden Flächenausweisungen als eher vertretbar bewertet, die bereits in der Vergangenheit baulich überprägte Flächen nutzen (Revitalisierung) oder durch Sanierung aufwerten. Die Innenentwicklung soll dabei Vorrang vor einer Außenentwicklung haben.
Aus Sicht des Flächenschutzes erscheint die Planänderung vor diesem Hintergrund kritikwürdig.
5.2 Mensch und seine Gesundheit
- Lärm
Bestandssituation IST
An das Plangebiet angrenzende Nutzungen führen im Rahmen des Sportstättenbetriebes und des
militärischen Übungs- und Flugverkehrs im Zusammenhang mit der Bundeswehrkaserne zu einer
zwar nur temporären aber regelmäßig wiederkehrenden Lärmbelastung der Planflächen. Von der

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 27 von 36

Planfläche gehen im Bestand keine Emissionen oder Einschränkungen für benachbarte Flächen
aus.
Plansituation SOLL
Die durch Lärmimmissionen betroffenen Siedlungsflächen nehmen durch die auf Basis der FNPErgänzung und -Änderung zulässige Nutzungsausweitung (Einbeziehung der von der Darstellung
ausgenommener Flächen) und die im Umfang erweiterte Wohnnutzung (überwiegend allgemeines Wohngebiet statt Mischgebiet) zu. Es ist sicherzustellen, dass aus der FNP-Ergänzung und Änderung keine Einschränkungen für die Nutzung auf benachbarten Flächen resultiert.
Durch die Darstellung eines Plangebietes als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte ist von einer
zukünftig hohen Zahl an Bewohnern auszugehen, die nicht nur durch externe Lärmquellen betroffen sind, sondern die auch durch die ihrer Lebensgestaltung innewohnende eigene Lärmerzeugung (Ziel-Quell-Verkehr, Freiflächennutzung, Freizeitgestaltung) zu einer Beunruhigung der
Wohnsituation auch bestehender angrenzender Wohngebiete beitragen.
Auf der Ebene des Flächennutzungsplanes werden konkrete Maßnahmen zum Lärmschutz nicht
getroffen.
Aus der im Parallelverfahren aufgestellten verbindlichen Bauleitplanung gehen über die Festsetzung zulässiger Gebäudeschallmaße umfangreich erforderliche Maßnahmen zum Lärmschutz der
zukünftigen Bewohner hervor, die eine Einhaltung geltender Grenzwertsetzungen garantieren
sollen, bzw. sicherstellen, dass angrenzende Bestandsnutzungen durch die neue sensible Nutzung (Wohnen) im Plangebiet keine Einschränkung erfahren.
Entlang der West-, Nord- und Ostseite zwischen den Gebäudekörpern geplante und (bis 18 m)
gebäudehoch ausgeführte Lärmschutzwandelemente sollen die Innenhoflagen vor Lärmimmissionen schützen.
Bewertung
Durch die Vergrößerung der für bauliche Nutzung zulässigen Flächen und die Verdichtung der
Wohnnutzung sind potentiell mehr zukünftige Nutzer von Lärm betroffen. Ein schallschutztechnischer Nachweis der zu garantierenden Grenzwerte und damit der Einhaltung des gesetzlich geforderten Gesundheitsschutzes erfolgt im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung.
Eine Verschlechterung des Gesundheitsschutzes tritt durch die FNP-Ergänzung und -Änderung
vordergründig nicht ein. Die bereits im FNP-Aufstellungsverfahren ablesbaren Konflikte einer zukünftigen Nutzung mit den Bestandslärmquellen hat in der vorliegenden Planung keine Berücksichtigung im Sinne einer Reduzierung oder eines Verzichtes auf Wohnnutzung erfahren. Die im
Parallelverfahren der verbindlichen Bauleitplanung gewählte Lösung zur Gewährleistung des erforderlichen Lärmschutzes für die künftigen Bewohner zieht erhebliche Einschränkungen der
Frischluftversorgung des Wohnbaugebietes nach sich.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 28 von 36

5.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Bestandssituation IST
Südlich an das Plangebiet angrenzend liegt das ausgewiesene Kulturdenkmal „Grenadierregiment
Kaiser Wilhelm 1. König von Preußen“, das aus Einzeldenkmälern und der Sachgesamtheit unter
Einbeziehung von gärtnerischen Außenanlagen besteht.
Nördlich und östlich der durch die Landesdirektion Sachsen genutzten Gebäude (Stauffenbergallee 2 als Sammelanschrift) befindet sich eine bauliche Struktur aus Containern, die durch ihre
bauliche Ausgestaltung die historischen Gebäude in ihrer Einzelwirkung von dieser Ansichtsseite
aus beeinträchtigen. Die Container sind in der Höhenabwicklung deutlich niedriger als die historischen Gebäude und von der Nordseite aus nicht zu sehen.
Ohne präzisierende Angaben zur zukünftigen Höhenabwicklung bereitzustellen, stellt der rechtskräftige Flächennutzungsplan auf den nördlich angrenzenden Flächen Bebauung dar (ausgenommen, die von der Darstellung ausgenommenen Flächen).
Plansituation SOLL
Auf Grund der geplanten Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes wird die zur Bebauung vorgesehene Fläche nördlich der Kulturdenkmäler im Flächenumfang einen größeren
Umfang einnehmen können.
Aus der in ihrem Detailierungsgrad in Bezug auf Flächenabgrenzung und Grenzwertdefinition
präziseren verbindlichen Bauleitplanung des VB-Planes Nr. 6024 (Vorentwurf Stand 04.03.2022)
kann unter Berücksichtigung der im Rechtsplan fixierten Erdgeschosshöhen abgeleitet werden,
dass die zukünftig zulässigen Gebäude (WA 2 nördlich) in ihrer 5-geschossigen Bauweise die Firsthöhe der historischen Denkmäler überragen. Damit verändert sich der landschaftliche Hintergrund und die historischen Dachformen der Baudenkmäler verlieren ihre visuelle Präsenz im
Stadtbild.
Bewertung
Der Flächennutzungsplan als Instrument der vorbereitenden Bauleitplanung liefert per se weder
in seiner rechtskräftigen noch in der geplanten Fassung für eine Bewertung seiner Auswirkungen
auf die benachbarten Baudenkmäler greifbare und präzise Angaben.
Die Baudenkmale selbst werden nicht beeinträchtigt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 29 von 36

5.4 Landschaftsbild
Bestandssituation IST
Das Plangebiet liegt im Übergangsbereich des Nordrandes der urban geprägten Stadtlandschaft
entlang der Stauffenbergallee und dem Waldgebiet der Dresdner Heide. Es stellt damit hier einen
relevanten und sensiblen Übergangsbereich dar. Der Fachbeitrag Landschaftsrahmenplan zum
Regionalplan für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge von 2019 stellt den „Sichtexponierten
Elbtalbereich“ als „…einen für die Region charakteristischen Landschaftsausschnitt dar, der in seiner Eigenart und Schönheit prägend für diesen Kulturlandschaftsbereich ist“ (LRP 2019, Kap.
2.6.2.2) und schlägt ihn aufgrund seines besonderen Wertes als Vorranggebiet Kulturlandschaftsschutz vor, in welchem sichtverschattende bzw. landschaftsbildstörende und raumbedeutsame
Bebauung zu vermeiden ist (LRP 2019, Kap. 3.3.1.2).
Plansituation SOLL
Durch den Flächennutzungsplan per se und seiner Darstellung einer Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte werden keine konkreten Festlegungen zur zukünftigen baulichen Ausgestaltung getroffen. Auf Basis des im Parallelverfahren aufgestellten Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6024 Dresden-Neustadt Albertstadt Ost-Jägerpark kann jedoch zuverlässig von einer zukünftig 4–5-geschossigen Bebauung ausgegangen werden, die damit in ihrer Höhenentwicklung ein
relevantes Maß an Sichtbarkeit auch von entfernter gelegenen Sichtpunkten erreicht.
Der Bebauungsplan legt unter Berücksichtigung der topografischen Bestandssituation eine Bezugsebene OKFF = EG von maximal 146,40 m über NHN für die nördlichsten Baukörper fest, aus
der bei 18,0 m zulässiger Gebäudehöhe eine zulässige Baukörper-Oberkante von 164,40 m über
NHN resultiert. Die benachbarten historischen Gebäude werden damit in ihrer Höhenabwicklung
zumindest durch die geplanten Obergeschosse der nördlichsten Gebäude im WA 2 überstellt.
Die Wohnnutzung verschiebt die Kante der urbanen Stadtlandschaft nach Norden an den Waldrand und wird visuell in ihrer Kompaktheit und ihrer Höhenabwicklung wirksam. Die historischen
Gebäude werden von einer im Charakter gänzlich anderen Umgebung geprägt.
Die konkrete Umsetzung der auf der Ebene der Flächennutzungsplanung planerisch vorbereiteten Bebauung führt zu einem massiven Eingriff in das randseitige landschaftsprägende Großgrün
auf den Flurstücken der Baudenkmäler und durch notwendige Baumfällungen im Rahmen des
grenzparallelen Straßenbaues zu einer Freistellung der Gebäude. Planerisch berücksichtigte Ersatzpflanzungen werden in frühestens 25-30 Jahren eine vergleichbare Grünstruktur neu entstehen lassen.
Bewertung
Die im Parallelverfahren der VB-Planaufstellung definierten Parameter der zulässigen Bebauung
machen ablesbar, dass durch die Errichtung der Wohnbebauung eine relevante Schwächung der
Denkmäler in ihrer Raumwirkung und in ihrer Fernwirkung innerhalb des Landschaftsbildes erfolgen wird, da die zulässige Firsthöhe die Bestandshöhe der historischen Gebäude teilweise übertrifft und die nähere Umgebung einen Charakterwandel erfährt. Der für die Region charakteristische Landschaftsausschnitt „Sichtexponierter Elbtalbereich“, der laut Landschaftsrahmenplan in

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 30 von 36

seiner Eigenart und Schönheit prägend für diesen Kulturlandschaftsbereich ist, erfährt eine Beeinträchtigung.
Der Flächennutzungsplan bereitet damit eine Zustandsverschlechterung in Bezug auf das Landschaftsbild vor.
5.5 Klima / Klimawandel
Bestandssituation IST
Die auf Basis des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes zulässige Bebauung im Rahmen gemischter Baufläche auf Teilflächen des Planungsraumes führt prognostisch durch Neuversiegelung und die Errichtung von Gebäudekubaturen zu kleinklimatischen Veränderungen. Der der
Planungsebene geschuldete geringe Präzisierungsgrad zulässiger Bebauung (Grundflächen, Höhe,
Stellung der Gebäude, Durchgrünungsgrad) lässt Rückschlüsse auf qualitative oder quantitative
Veränderungen kaum zu.
Durch die Nichtgenehmigung von Teilflächen verbleiben in der Bestandsfassung des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes für eine Überbauung nicht freigegebene Flächen relevanten Umfangs. Für diese Fläche ist primär von einem weitgehenden Erhalt des lokalen Kleinklimas auszugehen.
Plansituation SOLL
Durch die geplante Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes wird der Umfang überbaubarer Flächen ausgeweitet. Eine Verschlechterung der kleinklimatischen Situation kann damit
nicht ausgeschlossen werden, auch wenn die konkrete bauliche Ausgestaltung der zukünftigen
Bebauung erst auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung definiert wird. Der bereits als Entwurf vorliegende Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6024 führt in seinem Festsetzungskatalog verschiedene Vorgaben auf (Freihalten von Bereichen vor Überbauung, Dachbegrünung,
Neupflanzung von Bäumen, Rückhalt von Niederschlag im Gebiet, Zulässigkeit von Solaranlagen
über der Dachbegrünung, Begrünung von Stützmauern), die zu einem ausgeglichenen Lokalklima
beitragen können.
Aus dem Erkenntniszugewinn der zurückliegenden Jahre in Bezug auf den vorhersehbaren großräumigen Klimawandel (Erwärmung, Verschiebung der Jahreszeiten, Veränderungen der Niederschlagswasserhäufigkeiten und -verteilung) folgt unabdingbar das Erfordernis einer stärkeren Berücksichtigung des Aspektes Klimaanpassung auch in der vorbereitenden Bauleitplanung in Bezug
auf den Schutz klimaausgleichender Flächen oder für die Frisch- und Kaltluftzufuhr als besonders
relevant erkannter Flächen.
Bewertung
Die Darstellung vormals nicht überbaubarer Flächen als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte
und Gemeinbedarfsflächen führt zu verschlechterten Rahmenbedingungen für den Erhalt eines

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 31 von 36

ausgeglichenen Lokalklimas. Die konkreten Festsetzungen der verbindlichen Bauleitplanung sind
geeignet die lokalklimatischen Auswirkungen durch die geplante Bebauung teilweise zu mindern.
Aus der planungsseitigen Positionierung einer gebäudehohen Lärmschutzwand zwischen den
randseitigen Gebäuden an der West-, Nord- und Südseite, ausgenommen eine offene Lücke im
Nordosten, ergibt sich der Aufbau einer baulichen Sperre, die den Luftaustausch zwischen den
nördlich angrenzenden Flächen der Dresdner Heide (mit ihrer Relevanz für die Frischluft-Entstehung) und dem Planungsraum erheblich reduzieren wird. Dies wird als relevante Verschlechterung eingestuft.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Grundsätzlich sind im Rahmen der Umweltprüfung alternative Planungsmöglichkeiten zu untersuchen und im Abgleich mit der vorgeschlagenen Planung zu bewerten.
Bedarfsalternativen
Der geltende Flächennutzungsplan (Stand: Dezember 2018) stellt mehr potentielle Wohnbauflächen als zur Abdeckung des Wohnbauflächenbedarfs zwingend notwendig sind dar und erfüllt
auch die Anforderungen aus der neuen Prognose von 2021 noch deutlich. Zudem lassen gemischte Bauflächen in dem in der BauNVO geregelten Rahmen eine Wohnnutzung zu und können ebenfalls teilweise zur Abdeckung des Wohnungsbedarfes genutzt werden. Es besteht somit
kein Bedarf an der zusätzlichen Ausweisung von Wohnbauflächen.
Standortalternativen
Die Darstellung von Wohnbauflächen im geltenden Flächennutzungsplan bietet schon bisher
grundsätzlich die Möglichkeit, auf städtebaulich weniger geeignete und umweltbezogen besonders konfliktträchtige Bauflächen zu verzichten und dennoch den Wohnbauflächenbedarf der
Stadt Dresden abzudecken.
Das im konkreten Fall zu evaluierende Planverfahren betrifft im Bereich der als Bauflächen dargestellten Flächen eine überwiegend qualitative Änderung zulässiger Flächennutzungen. Die Einbeziehung der bislang von der Darstellung ausgenommener Flächen, welche jedoch in der Beschlussvorlage zum Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche geplant waren, ist vor dem
Hintergrund der gesamtstädtischen Angebotslage von Wohnbauflächen zu hinterfragen.
Planungsalternativen
Bereits in der ersten Umweltprüfung zum aktuell gültigen Flächennutzungsplan wurde auf die
besondere Sensibilität der betroffenen Flächen ausdrücklich verwiesen und eine Planänderung
mit stärkerer Berücksichtigung der damals formulierten naturschutzfachlichen Ziele wäre wünschenswert gewesen. Diese hätte den Umfang und die Lage einer zulässigen Nutzung in stärker

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 32 von 36

auf die Umweltbelange ausgerichteten Form zu berücksichtigen vermocht. Eine andere Form der
Flächennutzung würde dabei den besonderen Standortbedingungen eher Rechnung tragen.
Der Planungsprozess für die Entwicklung einer verbindlichen Bauleitplanung auf Basis des geltenden Flächennutzungsplanes läuft seit 2015. Den Antrag der Flächeneigentümer auf Einleitung eines Bauleitplanungsverfahrens hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden positiv beschieden. Dies muss nicht zwangsläufig zur Beschlussfassung einer für den potenziellen Investor zufriedenstellenden verbindlichen Bauleitplanung führen, unterstreicht allerdings - auch auf Basis
weiterer Konzepte zur Stadtentwicklung – den grundsätzlichen politischen Willen, Bebauung im
Plangebiet planungsrechtlich zu ermöglichen.
Das städtische Ziel der Innen- vor der Außenentwicklung wird durch die Planänderung nicht verfolgt.
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planänderung
Ein Verzicht auf die geplante Änderung des Flächennutzungsplanes hat das Weiterbestehen der
aktuell nach rechtswirksamem Flächennutzungsplan zulässigen Flächennutzungen zur Folge.
Diese beinhalten „gemischte Baufläche“ und „von der Genehmigung ausgenommene Fläche“
(vormals als Wald) als Darstellung.
Der Umfang der als gemischte Baufläche dargestellten Teilflächen beträgt 3,8 ha. Diese Bereiche
könnten über entsprechende Bauleitplanverfahren für eine Bebauung entwickelt werden. Durch
die unzusammenhängende Lage der Bauflächen, die durch vormals als gemischte Baufläche ausgebildete und im rechtskräftigen Flächennutzungsplan als von der Darstellung ausgenommene
Flächen dargestellte Bereiche voneinander getrennt angeordnet sind, ist eine städtebaulich sinnvolle Entwicklung im Sinne der Zieldefinitionen des Flächennutzungsplanes schlecht zu realisieren. Von einer Verschlechterung des Umweltzustandes der Schutzgüter auch auf den Teilflächen
im Rahmen einer Bebauung ist grundsätzlich auszugehen.
Die von der bisherigen Genehmigung ausgenommenen „Weiß-Flächen“ gelten planungsrechtlich
als unbeplant. Eine planerische Definition zukünftig zulässiger Nutzungen wäre möglich, müsste
aber die üblichen Genehmigungsschritte des geltenden Planungsrechts durchlaufen. Inwieweit
hierbei aus Umweltgesichtspunkten positive Nutzungen oder Festlegungen verankert werden
könnten, ist spekulativ und kann nicht bewertet werden.
Das Ziel einer Bebauung auf Basis eines Bebauungsplanes oder vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kann nur über die vorherige Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes überhaupt erreicht werden.
Kumulierung von Auswirkungen
Südwestlich direkt an das Vorhabensgebiet anschließend liegt das Gebiet des Bebauungsplanes
392, Dresden-Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee mit einer Größe
von ca. 7,5 ha.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 33 von 36

Seine Aufstellung und die aktuell laufende Realisierung haben eine Wohnbebauung hoher Dichte
und ca. 700 Wohneinheiten zum Ziel.
Wenngleich auf Basis der konkreten Bauleitplanung und der damit verbundenen Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung eine rechnerische Kompensation nachgewiesen wurde, zeigt der Prozess der
konkreten Umsetzung, dass die getroffenen Planungsfestsetzungen im Bebauungsplan die Komplexität architektonischer und infrastruktureller Erfordernisse in Bezug auf Nebenflächen für
Müllentsorgung und Überflutungsschutz nach DIN 1986-100 nicht erkannt und gelöst haben.
Die Realisierung geht seit 2019 mit dem kompletten Gestaltwandel einer vormals sehr weitgehend begrünten Fläche, dem Verlust des kompletten Großgrüns und dem Verlust aller artenschutzfachlich relevanten Einzelgehölze einher.
Verfahrenstechnische Unschärfen haben zu einem Verlust weiteren Großgrüns auf direkt angrenzenden Flurstücken geführt, der durch Ersatzpflanzungen nur in einem Zeitraum von Jahrzehnten
kompensiert werden kann.
Die Sanierung und der Ausbau eines weiteren benachbarten Gebäudekomplexes (Marienallee
10) erfolgt auf Grundlage des § 34 BauGB ohne vertiefte Freiraumplanung und Bestandssicherung an Großgrün. Der vormalige Gehölzbestand wurde im Rahmen der Sanierung weitgehend
entnommen und steht damit für die Grünvernetzung nicht mehr zur Verfügung.
Eine Bewertung der kumulativen Auswirkungen der beiden Bebauungsplanverfahren in Zusammenspiel mit der Umsetzung des Sanierungsvorhabens des Objektes Marienallee 10 muss zu
dem Ergebnis kommen, dass trotz über die Verfahren festgesetzter punktueller Pflanzungen auf
den Grundstücken und entlang der Straßen ein massiver und langfristig nicht kompensierbarer
Eingriff in das für Stadtklima und die Stadtökologie wichtige Großgrün erfolgt ist bzw. erfolgen
wird.
Um die Bilanzierung im geltenden Flächennutzungsplan nicht zu gefährden, ist der vollständige
Ausgleich der zu erwartenden Eingriffe im verbindlichen Bebauungsplan nachzuweisen. Es wird
davon ausgegangen, dass mit Umsetzung der im Vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren
festgesetzten Maßnahmen der Kompensationsbedarf vollumfänglich ermittelt und geregelt ist.
Im Sinne einer kumulativen Betrachtung mit benachbarten Vorhaben führen die auf Basis des
Flächennutzungsplanes aktuell und zukünftig zulässigen baulichen Nutzungen zu einer Verschlechterung des Umweltzustandes in Bezug auf die Schutzgüter Arten- und Biotope, Boden,
Klima und Landschaftsbild.
Monitoring
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen. Vom Grundsatz gilt diese Monitoringpflicht in gleichem Sinn für die Folgenabschätzung auf der Ebene der Flächennutzungsplanung.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 34 von 36

Ziel ist es, eventuelle nicht prognostizierte nachteilige Auswirkungen oder Fehlentwicklungen zu
ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen, bzw. Planungsanpassungen zur Abhilfe zu
ergreifen.
Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung (Biotopkartierung für den Landschaftsplan, Straßenbaumkontrollen, lufthygienische Überwachung, Klimamessungen u.a.) durch die Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen der Stadt Dresden zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Klimaschutz
und Naturschutz betreffen.
In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen
der Aufgaben der Umweltverwaltung ausgegangen werden. Das Monitoring auf der Ebene der
Flächennutzungsplanung soll dabei auch die Prognosen zu Bedarfen in Bezug auf Bauflächen oder Gemeinschaftseinrichtungen einbeziehen.
Es wird davon ausgegangen, dass der Monitoringpflicht durch die datenbasierte und fundierte
Aktualisierung / Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes in regelmäßigen Zeiträumen (10-15
Jahre) Genüge getan wird.
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen zukünftigen Kontrolle unterliegen:
Grundlage für eine prognostizierte Minderung von Auswirkungen der ermittelten voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen durch die Planung ist der möglichst umfassende Vollzug
der Zielkonzepte und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 35 von 36

Allgemeinverständliche Zusammenfassung
Durch die 6. Änderung und Ergänzung des Flächennutzungsplanes strebt die Landeshauptstadt
Dresden eine Anpassung der zulässigen Flächennutzungen im Planumgriff an die Ziele der Flächeneigentümer nach Entwicklung eines Wohngebietes hoher Wohndichte und einer Gemeinbedarfsfläche Schule an.
Mit Stand Dezember 2018 wurde eine Umweltprüfung zum nunmehr geltenden Flächennutzungsplan erstellt, die im Rahmen einer Betrachtung prognostizierbarer Umweltauswirkungen
die Flächennutzungsplanung bewertet und kommentiert hat. „Auf der einen Seite wurden alle
Darstellungen des Flächennutzungsplanes in seiner Gesamtheit unter Berücksichtigung von
Wechselwirkungen sowie möglicher positiver und negativer Umweltauswirkungen betrachtet
(Gesamtplanbetrachtung). Auf der anderen Seite wurden diejenigen Darstellungen vertiefend
untersucht, die geeignet sind, mit hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche und insbesondere erheblich nachteilige Umweltauswirkungen zu entfalten (vertiefende Betrachtung).“ Darin wurden bereits für den bisherigen Planungsstand umfangreiche Konflikte aufgrund zu erwartender erheblicher Beeinträchtigungen der Schutzgüter bei Umsetzung der Planung dokumentiert.
Im Landschaftsplan werden Abweichungen zwischen den umwelt- und naturschutzfachlichen Zielen und den Zielen der Stadtentwicklung für die betreffenden Flächen dargestellt und beschrieben.
Durch die Änderung des Flächennutzungsplanes soll der für eine Bebauung (Wohnbebauung mit
hoher Wohndichte und Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrchtung) nutzbare Flächenanteil mehr als verdoppelt werden. Die Zunahme des Flächenumfanges
hat negative Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Klima und Kulturgüter
sowie Landschaftsbild.
Eine konkret prognostizierbare Verschlechterung des Umweltzustandes wird im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung klarer sichtbar als im Vergleich der zur Bewertung anstehenden Fassungen des Flächennutzungsplanes (rechtswirksame Fassung zu Änderungs- und Ergänzungsfassung). Im Rückschluss bestätigen die in der verbindlichen Bauleitplanung des VB-Planes Nr. 6024
vorhersehbaren Verschlechterungen die grundsätzlichen Bedenken gegen die angestrebte Änderung des Flächennutzungsplanes.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 4. September 2024

Seite 36 von 36

Quellen und Datengrundlagen
Umweltbericht als gesonderter Bestandteil zum Flächennutzungsplan Dresden,
Stand: Dezember 2018
Büro Biokart & Technische Universität Dresden, 2018
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/sonstiges/spa_FNP_E-E_01_Umweltbericht_Textteil.pdf

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020, 22. Oktober 2020
https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadtplanung/fnp/rechtswirksam/Plaene-Texte.php

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Beschluss V1999/17 vom 17. Mai 2018)
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/landschaftsplan/geltender_landschaftsplan.php

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, Begründung zum Vorentwurf, (Fassung vom
21. Januar 2021)
Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
(1. Gesamtfortschreibung, in Kraft getreten am 19. November 2009)
2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge
(Beschluss VV 02/2019 vom 24.06.2019, mit Bekanntmachung wirksam geworden am
17.09.2020, aufgrund der Urteile des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und
23. November 2023 wurden die Kapitel 4, 5.1.1 und 5.2 für unwirksam erklärt)
https://rpv-elbtalosterz.de/regionalplanung/regionalplan-2020

Landschaftsrahmenplan zum Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Stand 2019
https://rpv-elbtalosterz.de/regionalplanung/regionalplan-2020

Begründung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt Albertstadt Ost-Jägerpark - Entwurf zur öffentlichen Auslegung, Fassung vom 04.03.2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/034/2021)

Sitzung am:

08.09,2021

Beschlusszu:

V0923/21

Gegenstand:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden In den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:

1. Elnleltungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6,Stadtbezirk
Neustadt, Teilbereich Jägerpark

2. Beschluss über dein Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.
6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs

4. Billigung der Begründung

5. Durchführung des frühzeitigen Betelllgungsverfahrens

6. Aufhebung des Elnleltungsbeschlusses zur 59. Änderung der Darstellungen Im Flächennut
zungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Tellflächennutzungsplan In den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 BauGB I. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungs
verfahrens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden In den Grenzen vom
1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennut-

zungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.6,Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/065/2024)
Y

Sitzung am:

10.01.2024

Beschluss zu:

2530/23

Gegenstand:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des

Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,

rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:

1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -

Änderung.

|

3. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Ergänzung und

-Änderung
Beschluss:

1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 29. September
2023 entsprechend Anlage 3.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in
der Fassung vom 29. September 2023 entsprechend Anlage 4.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flä-

chennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, nach $ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen

und nach 8 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Dresden,

Step Ya

Kühn

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2024)

Sitzung am:

12.09.2024

Beschlusszu:

V2316/23

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anla
ge 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landes

hauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vor
habenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark in der Fassung vom 4.
März 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

12. SEP.2024

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

