Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

£)IG2€J€fJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00024/25
4

,

,

r

1 h, Jan. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

128.01.2025

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des disput - Forum für kritische Gesellschaftstheorie und Bildung e. V. zur
Projektförderung "Ausstattung und Aufbau von öffentlicher Bibliothek und Stadtteilladen"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.469,70 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.469,70 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 2. Januar 2025
noch 184.801,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

/ Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-003/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001647/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

disput - Forum für kritische
Gesellschaftstheorie und Bildung e.V.

7.189,70 €

Eigenmittel

720,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung und Aufbau von öffentlicher
Bibliothek und Stadtteilladen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.469,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.469,70 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als disput e.V. wollen wir in den angemieteten Räumlichkeiten der Leipziger Straße 84 die
disputhek, eine Bibliothek mit dem Schwerpunkt auf Gesellschaftstheorie, eröffnen. Damit soll ein
Raum des demokratischen Lesens und Lernens, zum Austausch und Zusammenkommen für die
Nachbarschaft unseres Stadtteils geschaffen werden. Aktuell haben wir eine umfangreiche
Sammlung an Büchern (ca. 9000 Stück) aus übernommenen Gelehrtenbibliotheken. Bücherregale
wurden uns dabei überlassen. Die Nachbarschaftsbibliothek sowie die darin stattfindenden
Veranstaltungen werden von den Vereinsmitgliedern ehrenamtlich organisiert. Somit fehlt zur
Eröffnung nur noch das weitere Mobiliar sowie Materialien zur Katalogisierung der Bücher. Dieses
würden wir gerne über den Stadtbezirksbeirat fördern lassen.
Das Anliegen des Vereins ist es, auf Grundlage der Bibliothek Forschung und Bildung über
Gesellschaft und Geschichte für eine breite Öffentlichkeit zugänglich zu machen und Interessierte
zu unterstützen, sich selbstorganisiert in diesen Bereichen (weiter) zu bilden. Dadurch soll die
demokratische Mündigkeit und Bürgerbeteiligung der Anwohnenden in Pieschen gefördert werden.
Ein wichtiger Fokus liegt auf der Kritik antidemokratischer, autoritärer Tendenzen sowie
menschenfeindlicher Ideologien. Um als Nachbarschaftsort zur kritischen Auseinandersetzung
einzuladen, soll die Bibliothek mehrmals die Woche durch Ehrenamtliche geöffnet sein und die
Ausleihe im Idealfall kostenfrei angeboten werden. Zusätzlich sollen Lese- und Arbeitsplätze und
kostenlose Veranstaltungen (Vorträge, Lesungen, Workshop, Lesekreise) eine Grundlage dazu
ermöglichen. Dadurch soll das kulturelle Angebot in Pieschen erweitert werden. Zugleich sollen
durch einen niedrigschwelligen Einstieg in ehrenamtliche Bibliotheksarbeit und offene
Austauschmöglichkeiten demokratische Selbstwirksamkeitserfahrungen von Jugendlichen und
Erwachsenen gefördert, Motivation und Interesse, sich am gesellschaftspolitischen Leben zu
beteiligen, geschaffen, sowie Meinungsbildungsprozesse angestoßen werden. Der familiäre Raum
bietet die Möglichkeit, auf Interessen und Bedürfnisse der Nachbarschaft einzugehen und in einem
Austausch mit allen Nutzenden Veranstaltungen gemeinsam zu gestalten.
Der Förderungsgegenstand beinhaltet die Grundausstattung der Bibliothek sowie Mittel zur
Katalogisierung, die nötig sind, um den Ausleih- und Veranstaltungsbetrieb zu eröffnen. Dazu
gehören technische Geräte (Drucker und Buchscanner), welche öffentlich zugänglich sein sollen;
Einrichtungsgegenstände (Sitzmöbel, Lampen, Tritthocker für das Lesen vor Ort); Bürotische,
Stühle, Leselampen für die Lese- und Arbeitsplätze und Klappstühle, die für die öffentlichen
02. Januar 2025

Veranstaltungen aufgestellt werden können und eine Teeküche zur öffentlichen Nutzung während
des Bibliotheksbetriebs. Für die Katalogisierung der Bücher sind Barcodescanner, Barcodes,
Signatur-Folienetiketten sowie ein Beschriftungsgerät notwendig. Die Katalogisierung soll in
ehrenamtlicher Arbeit der Mitglieder des Vereins geschehen. Zur Einrichtung der dafür
notwendigen Software sowie Schulung der Ehrenamtlichen soll je ein Experte/eine Expertin
gebucht werden. Bei der Angebotsauswahl der Posten haben wir auf wirtschaftliche Nachhaltigkeit
und Kosteneffizienz geachtet und wählen die Angebote, die sowohl funktional als auch kurz- und
langfristig mit den geringsten Kosten verbunden sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Gegenstände liegen
vor. Das Angebot wird den Interessierten kostenfrei zur Verfügung gestellt. Der Antragsteller
wurde bisher noch nicht durch den SBR Pieschen unterstützt.

02. Januar 2025

184.801,20

Anlage zum Projektantrag Ausstattung und Aufbau von öffentlicher Bibliothek
und Stadtteilladen
lfd. Nr.: Pie-003/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001647/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Honorare
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

6.389,70 €

6.389,70 €

800,00 €

800,00 €

7.189,70 €

7.189,70 €

in Euro
0,00 €
720,00 €
0,00 €
0,00 €
6.469,70 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.189,70 €

02. Januar 2025

Anlage 1 – Projektbeschreibung disputhek des disput e.V.
Der Verein disput – Forum für kritische Gesellschaftstheorie und Bildung e.V. ist ein
ehrenamtlich geführter gemeinnütziger Verein, der sich zum Ziel gesetzt hat
gesellschaftstheoretische Forschung und Bildung für eine breite Öffentlichkeit
zugänglich zu machen und die weitere Auseinandersetzung damit zu fördern.
Sinnbildlich steht dafür, dass mit der disputhek die bisher privaten
Gelehrtenbibliotheken öffentlich zugänglich gemacht und ihre Inhalte in öffentlichen
Veranstaltungen diskutiert werden.
Hintergrund ist die Überzeugung, dass Wissen und Verstehen von politischen,
historischen und gesellschaftlichen Strukturen dazu beitragen, die eigene
Lebensumwelt mündig zu gestalten. Dies kann jedoch nicht in alleiniger Beschäftigung
geschehen, sondern bedarf öffentlicher Räume, in denen Anwohnende sich begegnen,
verschiedene Perspektiven kennenlernen und miteinander austauschen können. Mit
der disputhek wollen wir einen solchen öffentlichen Raum der Bildung und Vernetzung
in Pieschen schaffen. Dadurch sollen auch demokratische Werte gefördert werden.
Mit dem breiten Angebot an Literatur und Veranstaltungen zu Geschichte und
Gesellschaft soll ein vielschichtiges Programm allen Interessierten einen Zugang zu
kritischer Auseinandersetzung ermöglichen. Mit dem Ziel kostenlose Ausleihe und
mehrere Öffnungszeiten in der Woche anbieten zu können, sollen auch weitere
Ehrenamtliche und Vereinsmitglieder gewonnen werden, welche die disputhek
mitgestalten. Eine erfolgreiche Bibliotheksarbeit basiert nicht nur auf dem
Vorhandensein von Büchern und Lesematerialien, sondern auch auf der Schaffung
einer lebendigen Atmosphäre, in der zum Beispiel bei einem Kaffee oder Tee
miteinander konstruktiv gestritten und diskutiert werden kann. Dafür bedarf es auch
raumgestalterische Möglichkeiten, wie Gruppentische, Arbeitsplätze oder einer
Teeküche, aber auch das tatsächliche Zugänglichmachen des Bestands der Bibliothek
durch die Katalogisierung. Auch die vielfältige Aufbereitung des Materials, sei es durch
Workshop, Vortrag oder Lesung, soll Interessierte dazu bemächtigen, in den Dialog mit
sich, ihren Mitmenschen und ihrer Lebensrealität zu treten.

1

Allgemeine Ziele als
Nachbarschaftsbibliothek disputhek
1. Gesellschaftstheoretische Bildung und Forschung
• Niedrigschwelliger und außerakademischer Zugang zu
gesellschaftstheoretischer Literatur
• Anlaufstelle für politische und gesellschaftstheoretische Bildung
• Einführungen und weitergehende themenspezifische Vertiefungen durch
Veranstaltungen wie Vorträge, Lesungen, Seminare, Workshops, Lesekreise
etc.
2. Stadtbezirksnähe
• Schaffung eines leicht zugänglichen kulturellen und bildenden Angebots in
Pieschen
• Öffentlicher Treffpunkt für die Nachbarschaft
• Raum für nachbarschaftlichen Austausch über aktuelle gesellschaftliche
und politische Themen (in dem sich auch mal bei einem Kaffee/Tee
konstruktiv miteinander gestritten werden kann)
• Relativ kleiner Raum, in dem Anwohnende sich leicht mit ihren Interessen
und Bedürfnissen einbringen und mitgestalten können
3. Kulturelle Teilhabe, Bürgerbeteiligung und Demokratieförderung
• Veranstaltungen und offener Raum zum kulturellen und politischen
Austausch, dadurch Förderung von Meinungsbildung und mündiger Teilhabe
• Niedrigschwellige Möglichkeit zur Einbringung in die ehrenamtliche
Bibliotheksarbeit und Organisation von eigenen Veranstaltungen
• Förderung von demokratischen Werten
4. Ausgleich
• Bereitstellung von kostenlosen Bildungsangeboten
• Kostenlos zugänglicher Nutzungs- und Ausleihbetrieb der Bibliothek
• Kostenloser Zugang zu ruhigen Arbeits- und Leseplätzen in der Nähe
• Möglichkeit zur Digitalisierung des Bestands sowie Büchern zur privaten
Nutzung
• Bereitstellung eines leistungsfähigen Druckers und Buchsscanners
(kostenlos bzw. Drucken gegen geringen Unkostenbeitrag)

2

