Petition Nr.: P0048/25
Datum: 14. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Freundeskreis Wiederaufbau Carolabrücke unterstützen
Petitionstext:
Nach dem Teil-Einsturz der Carolabrücke ist klar, dass auch die anderen Brückenzüge der Brücke nicht zu
halten sind. Die Brücke muss neu gebaut werden. Die offenkundigen Konstruktionsschwächen einer
Spannbetonbrücke bleiben. Das Straßen- und Tiefbauamt äußerte öffentlich, dass man ,,Spannglieder
nicht prüfen kann!", zumindest scheinen plötzliche Zusammenbrüche der vorgespannten Brückenelemente nicht vorhersehbar zu sein. Die Besorgnisse und Wünsche der Bürger müssen bei einer Neuplanung dieser wichtigen Brücke im Stadtzentrum Dresdens Berücksichtigung finden.
Wir bündeln im Freundeskreis zum Wiederaufbau der Carolabrücke den Teil der Bürger, die sich nach
dem erfolgreichen Wiederaufbau der Dresdner Innenstadt in historischem Gewand auch eine Brücke in
historischer Anmutung bis hinüber zu den imposanten Bauwerken der Staatskanzlei und des Finanzministeriums wünschen. Der reine Funktionsbau aus DDR-Zeiten hat sich aus städtebaulicher Sicht dort niemals eingefügt.
Durch den nun notwendig gewordenen Neubau ergibt sich die Möglichkeit, die Carolabrücke wieder in
ihrem ursprünglichen Erscheinungsbild entstehen zu lassen. Nach der Wiedererrichtung der Frauenkirche und des historischen Neumarkts würde das auch stadtplanerisch Sinn ergeben. Wir sind uns bewusst, dass ein Brückenersatzbau auch die Funktionen der bisherigen Brücke übernehmen muss. Das
bedeutet Fahrspuren für Busse, Kfz und Lkw auf 4 Spuren, Gleisanlagen für schwerere Straßenbahnen,
beidseitige Fahrradwege, u.a. Energie-Leitungstrassen und separate, sichere Fußwege.
Jedoch spricht nichts gegen die erneute Verwendung der historischen Seitenteile der ersten Brückenkonstruktion und eine Verkleidung der Brücke im alten Gewand. Welche Konstruktion - auch in Abwägung
mit den Interessen der Schifffahrt - geeignet ist, das wollen engagierte Bürger mit Experten in einem
Freundeskreis gemeinsam mit der Stadt entwickeln. Wir wollen den Dresdner Bürgern ein Mitgestaltungsrecht und eine Stimme geben. Dafür soll der Freundeskreis "Wiederaufbau Carolabrücke" gegründet werden und sucht auch die Unterstützung der Stadt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 91 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

