Sven Houska
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ich arbeite als Informatiker im Schülerrechenzentrum der TU Dresden und im Kultusministerium. Nebenberuflich bin ich in
der Kinder- und Jugendarbeit aktiv - als Jugendleiter und Vorsitzender des Jugendvereins ,,Roter Baum" e. V. sowie im Vorstand des FV ,,Dresdner Parkeisenbahn e. v." und beim Landesverband sächsischer Jugendbildungswerke e. V

Wofür will ich mich einsetzen?


Für ein lebenswertes Dresden, mit mehr Grün, wohnortnahen Versorgungszentren und Polikliniken.



Für ein Dresden für alle, mit bezahlbarem Wohnraum, einem hohen kommunalen Wohnungsbestand und Krankenhäusern in städtischer Hand.



Für ein kinderfreundliches Dresden, mit öffentlichen Spiel- und Sportplätzen, einer besseren Förderung der Jugendhilfe
und niedrigeren Betreuungsschlüsseln in Krippe, Kindergarten und Hort



Für ein mobiles Dresden, mit gut vernetzten Verkehrsmitteln, sicheren Radwegen, Carsharing und bezahlbarem öPNV
mit dichten Takten.

