Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/005/2024)
am Montag, 16. Dezember 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz

anwesend bis 21:25 Uhr

Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

3/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Weixdorf gewählten Person, Herr Alexander Manzke, und Nachrücken einer Ersatzperson,
Frau Meike Willeke, in den Ortschaftsrat Weixdorf

V-WX0008/24
beschließend

5

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen

A-WX0001/24
beschließend

6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

V0068/24
beratend

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

8

Haushalteckwertebeschluss 2025 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftrates

V-WX0004/24
beschließend

9

Antrag auf Zuwendung des Netzwerk Dresden Nord

V-WX0007/24
beschließend

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

5/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher
stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Weiterhin stellt der Ortsvorsteher fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung und Unterlagen allen
Ortschaftsräten/innen zugegangen ist. Er fragt nach Änderungswünschen zur Tagesordnung.
Ortschaftsrat Herr Liepke beantragt den Tagesordnungspunkt 9 mit dem Tagesordnungspunkt 5 auszutauschen.
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag einstimmig zu. Auf Nachfrage des Ortsvorstehers gibt es gegen die
so geänderte Tagesordnung durch den Ortschaftsrat keine Einwände.
In der heutigen Sitzung sind drei Niederschriften zur Kenntnis zu nehmen.
Zur Niederschrift vom 25.11.2024 gab es eine Anmerkung von Herrn Dr. Viergutz zum Abstimmungsergebnis zum Antrag von Herrn Kästner. Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass an der fraglichen Abstimmung nur 10 Personen teilgenommen haben und das Ergebnis zutreffend protokolliert worden ist.
Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift einstimmig zur Kenntnis.
Zur Niederschrift der Sondersitzung am 02.12.2024, mit den Ortschafträten aus Schönborn und Langebrück in Klotzsche, gibt es keine Änderungswünsche. Die Niederschrift wird somit vom Ortschaftsrat
einstimmig zur Kenntnis genommen.
Zur Niederschrift der Sitzung am 21.10.2024 stellt Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz den Antrag, den Tagesordnungspunkt 6 mit den Fragen und Antworten an die zwei Kandidaten (Herrn Berthel und Herrn Manzke), zu ergänzen.
Abstimmungsergebnis:
Ja
11
Nein 1
Enthaltung
0
Somit werden die drei,- von Herrn Dr. Viergutz gestellten Fragen und die jeweiligen Antworten,- als
Nachtrag an die Niederschrift aufgenommen.
Des Weiteren beantragte Herr Dr. Viergutz ebenfalls unter Tagesordnungspunkt 6 im letzten Abschnitt,
den Satz, „Herr Manzke entgegnet, es handelt sich um Falschbehauptungen“ zu streichen.
Abstimmungsergebnis:
Ja
5
Nein 3
Enthaltung
4
Somit wird der Satz gestrichen. Die redaktionellen Fehler werden korrigiert.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den Antrag, unter dem Tagesordnungspunkt 14, „Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft“, den Redebeitrag von Herrn Haufe aufzunehmen.
„Herr Haufe regt an, dass die Weixdorfer Nachrichten gar nicht mehr verteilt werden müssen. Die Auslagen z.B. beim Bäcker, würde reichen“.
Abstimmungsergebnis:
Ja
9
Nein 1
Enthaltung
2
Abschließend nimmt der Ortschaftsrat die Niederschrift vom 21.10.2024 mit diesen Ergänzungen einstimmig zur Kenntnis.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Ecke und Ortschaftsrat Herr Liepke zur Mitzeichnung
festgelegt.

6/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 25.11.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass mit den Unterlagen ein Zwischenbescheid zur Beschlusskontrolle A-WX0024/24, „Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister“ verteilt wurde.
Ergänzend dazu teilt der Ortsvorsteher mit, dass nun der Termin von der Stadt bestätigt wurde. Am Donnerstag, den 23.01.2025 von 17:00 Uhr bis 19:00 wird in der Mehrzweckhalle der Oberschule, die Bürgersprechstunde durchgeführt.
3

Information des Ortsvorstehers

Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch die Informationen des Ortsvorstehers
vorzutragen.
Aufstellung von Altkleidercontainern in Dresden ab 2025
Entsprechend Stadtratsbeschluss V2712/24 (Anlage) vom 16. Mai 2024 erfolgt die Aufstellung von Altkleidercontainern (AKC) auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ab 1. Januar 2025 auf
Grundlage des Standortkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Standorte für AKC für 2025 laut
Standortkonzept (im Themenstadtplan abrufbar):
Platz des Friedens
Waldbad Weixdorf
Hermsdorfer Allee
Pastor-Roller-Straße
Am Seifzerbach / Nixenweg
Marsdorfer Hauptstraße / Zum Spitzeberg
Lausaer Höhe 5 / Grünberger Straße
Die Standorte am Hohenbusch Center sowie am Zollhaus / Girlitzweg fallen weg.
Neue Auslagestellen für die Weixdorfer Nachrichten
die Verwaltungsstelle hat nach Anregungen aus dem OSR sich dafür entschieden, weitere Auslagestellen, zu den bereits bestehenden im Hohenbusch Center, bei der Bäckerei Six sowie im Rathaus,
in der Ortschaft einzurichten.
Es wurde an den beiden Bushaltestellen auf der Königsbrücker Landstraße in Höhe der Pastor-Roller Kirche sowie an der Straßenbahnhaltestelle „Fuchsberg" jeweils eine Prospektbox installiert.
Anfragen aus dem Ortschaftsrat
eingebrochener Einlauf Königsbrücker Landstraße/ Hakenweg: wurde an das zuständige Amt
weitergeleitet
Papierkörbe/Mülleimer an Bushaltestellen in Marsdorf: die Aufstellung/ Bewirtschaftung obliegt
der Verwaltungsstelle/Bauhof, insgesamt 132 Papierkörbe zu betreuen (61 in WX- 5 in Marsdorf), aufgrund des hohen Unterhaltungsaufwandes (2x/ Woche Entleerung) werden weitere
Papierkörbe ausschließlich bei Bedarf und nach Prüfung gestellt. In Marsdorf wurde der Bedarf
wurde mehrfach geprüft - es gab zu keiner Zeit Mängel an der Sauberkeit
Busverbindung für den Schülerverkehr von Marsdorf nach Weixdorf: Beschluss A-WX0026/24 vom
17.06.2024, Beschlusskontrolle überfällig, die Verwaltungsstelle hat das Amt dazu aufgefordert.

7/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

Anfrage Bürger
Sitzung die Tagesordnung auf die Leinwand: die Verwaltungsstelle sieht keinen Mehrwert, da das
Bürgerinformationssystem alle Informationen dazu enthält, es werden allerdings Papierexemplare im Zuschauerraum ausgelegt.
4

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Weixdorf gewählten Person, Herr Alexander Manzke, und Nachrücken einer Ersatzperson, Frau Meike Willeke, in den Ortschaftsrat Weixdorf

V-WX0008/24
beschließend

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz erklärt sich grundsätzlich mit der rechtlichen Auslegung des Nachrückverfahrens nicht einverstanden und begründet das. Er legt Wert auf die Feststellung, dass es ihm nicht um
die Person der hier zu bestätigenden Nachrückerin geht. Er hält es verfassungsrechtlich für sehr bedenklich und undemokratisch, dass das Wahlergebnis des Ortschaftsrates durch einen Verwaltungsakt verändert wird.
Ortschaftsrat Herr Ecke sieht das teilweise anders, findet aber den Verlust des Ortschaftsrats Mandates
für den Ortsvorsteher als nicht nachvollziehbar.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, wie der Stand des Nachrückers in Langebrück sei? Die Vorlage dazu
fehlt noch, antwortet Herr Biastoch. Weitere Wortmeldung gibt es nicht. Der Ortsvorsteher verliest die
Vorlage und lässt darüber abstimmen.

1.
2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Alexander Manzke, aus dem Ortschaftsrat Weixdorf
ausscheidet.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in
der Ortschaft Weixdorf Frau Meike Willeke
für Herrn Alexander Manzke in den Ortschaftsrat Weixdorf nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
Er bittet Frau Dr. Willeke an den Tisch und nimmt die Vereidigung vor. Dazu verliest er ansatzweise das
Gelöbnis und Frau Dr. Willeke spricht den Text nach. Nach dem Glückwunsch des Ortsvorstehers nimmt
Frau Dr. Willeke an der weiteren Sitzung des Ortschaftsrates teil. Stimmberechtigte Anwesende sind ab
diesem Zeitpunkt 12 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.

5

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen

A-WX0001/24
beschließend

Herr Manzke gibt Frau Kästner zur Vorstellung des Antrages das Wort. Frau Kästner stellt den Antrag vor,
es handelt sich um einen beratenden Ausschuss. Der Ausschuss wird vom Ortsvorsteher geführt und wird
nach Bedarf einberufen. Frau Kästner betont die Wichtigkeit der Teilnahme der Verwaltungsstelle. Sie
weist auf das Miteinander im Ortschaftsrat und die Kommunikation untereinander hin und vertritt die
Meinung, dass ein solcher Ausschuss sehr hilfreich dafür ist. Sie benennt die Vorschläge der vier Mitglieder und die vier Stellvertreter/innen des Ausschusses.
Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion, vorerst zur Grundsatzfrage eines Ausschusses.
Ortschaftsrat Herr Ecke führt unter anderem aus:

8/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

-

Er sieht in der Bildung des Ausschusses keinen vernünftigen Grund.
Seit 2018 seien Ausschüsse in der Hauptsatzung vorgesehen. Es gebe nicht eine Ortschaft,
welche diese nutzet.
Der Ausschuss sei in sich nicht sehr schlüssig. Er heißt Ortsentwicklung und Finanzen.
Der Ortschaftsrat habe in der Ortsentwicklung keine entsprechenden Aufgaben, die das
sinnvoll machen würden. Bei den Finanzen ist es ebenso. Die Entscheidungen zu den Finanzen
sollten von allen Mitgliedern des Ortschaftsrates vorgenommen werden.
Es würde nur die Hälfte des Ortschaftsrates beteiligt, das sei eine Frage der Offenheit und
Transparenz, die Ortschaftsräte/innen würden dadurch in erste und zweite Klassen geteilt.
Der Aufwand sei der gleiche, wie bei der Planung, Vorbereitung, Durchführung,
Teilnahme und Nachbereitung einer Sitzung des Ortschaftsrates.
Herr Ecke würde diesem Ausschuss nicht zustimmen und sei auch nicht bereit in diesem
Ausschuss mitzuarbeiten.
In der weiteren Diskussion erläutern Ortschaftsrat Herr Schäfer und Ortschaftsrat Herr Grünberg, dass
sie derzeit keine Notwendigkeit zur Bildung des Ausschusses sehen. Das Miteinander und die Kommunikation könne auch durch die Arbeit von Arbeitsgruppen und Vorberatungen verbessert werden.
Ortschaftsrat Herr Liepke betont, es gehe um einen beratenden Ausschuss. Dieser würde nur für einen
bestimmten Zweck einberufen werden. Er findet den Arbeitsaufwand nicht so gravierend. Die Mitglieder,
welche im Ausschuss zusammenkommen, könnten die Dinge vorbesprechen und vorberaten.
Ortsvorsteher Herr Manzke erläutert anhand der Geschäftsordnung, die Unterschiede von Arbeitsgruppen und Ausschüssen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt fest, dass es bis 2019 zwei Ausschüsse in Weixdorf gegeben habe. Die
Einberufung von Arbeitsgruppen sei dreimal versucht worden. Sie sieht die Verbesserung der Kommunikation in der Arbeit eines Ausschusses.
Ortschaftsrat Herr Ecke erläutert, dass es sich bei den damaligen Ausschüssen nicht um die Ausschüsse
gehandelt habe, welche jetzt in der Hauptsatzung beschrieben sind. Er habe nichts gegen einen temporären Ausschuss, in welchem sich der Ortschaftsrat zusammenfindet. Es handele sich hier fast um eine
Sprecherrunde, welche es bereits gibt.
Ortschaftsrat Herr Maschik betont, es sollten die vorhandenen Mittel, erst einmal richtig genutzt werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist darauf, wenn die Sprecherrunde ein verlässliches Mittel wäre, welche auch regelmäßig stattfinden würde, dann bräuchte man nicht andere Wege gehen.
Ortschaftsrat Herr Liepke schlägt vor, fachkompetente Berater in den Ausschuss zu holen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz äußert nach den Erläuterungen etwas ins Zweifeln gekommen zu sein.
Herr Manzke erläutert, dass die Sprecherrunde mehr ein Organisationsgremium, als ein Fachgremium
sei. Er sei dafür, wenn es Themen gibt, im Bereich der Arbeitsgruppe zu arbeiten.
Ortschaftsrat Herr Liepke spricht sich für den Versuch mit Arbeitsgruppen zu probieren aus. Er zieht für
die Einreicher den Antrag zurück.

Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen
6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Manzke stellt kurz die Vorlage vor. Es handelt sich um die erste Lesung der Haushaltssatzung
2025/2026. Der Ortschaftsrat hat die Möglichkeit seine Belange vor dem Beschluss im Stadtrat anzubringen. Herr Biastoch stellt in einer Präsentation die Punkte, welche Weixdorf betreffen, vor.
Das Ziel der ersten Lesung sei, die Informationen zu erläutern und eventuelle Fragen zu beantworten.

9/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

Es sollen abgestimmte Fragestellungen zu den Schwerpunkten bzw. zu den Projekten entwickelt werden.
Diese Erarbeitungen sollen über die Verwaltungsstelle an die Stadt weitergegeben werden. Nach der
Rückmeldung wird es eine zweite Lesung im Januar im Ortschaftsrat geben.
Herr Biastoch stellt das Budget der Verwaltungsstelle, die Verfügungsmittel und die Investpauschale vor.
Des Weiteren möchte er auf die Projekte der Fachämter eingehen. Herr Biastoch erläutert die einzelnen
Sachkonten. Herr Biastoch stellt die Vorhaben der Ämter vor und erläutert die Kürzungen in den Verfügungsmitteln und der Investpauschale.
In der Diskussion hinterfragen die Ortschaftsräte unter anderem den Bau der Schwimmhalle, das Bürgerhaus, den Spielplatz Gomlitz. Herr Biastoch erläutert, dass es im nächsten Jahr wahrscheinlich erst im
Mai zur Genehmigung des Haushalts kommen wird, bis dahin gilt die vorläufige Haushaltsführung.
Das bedeutet, dass nur vertraglich vereinbarte Leistungen zu beauftragen sind, bzw. unabdingbare Aufgaben. Das könnte auch auf die Vereinsförderung Auswirkungen haben.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz bittet um Zusendung der Präsentation. Diese wird den Mitgliedern zeitnah zugeschickt.
Das Ziel der heutigen ersten Lesung sollte es sein, dass der Ortschaftsrat Fragen an die Landeshauptstadt
Dresden zusammentragen.
In der Diskussion stellen Ortschaftsrat Herr Ecke, Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrat Herr
Vetterlein ihre Fragen vor. Sie sprechen sich dafür aus, die Fragen des Ortschaftsrates dem Oberbürgermeister zu stellen. Herr Ecke stellt seine Fragen zu folgenden Themen vor:
Schwimmhalle Klotzsche
Projekt Bürgerhaus Weixdorf/Objekt Zum Bahnhof
Straßen- und SW-Entwässerung OT Fuchsberg (2.BA) und anschließende Straßen- und Gehweginstandsetzung
Spielplatz Gomlitz
Gemeindehaus Marsdorf
Frau Kästner ergänzt diese Fragen um zwei weitere Fragen.
Ertüchtigung der Grundschule
Verkehrsanbindung Marsdorf
Der Verwaltungsstellenleiter wird die Fragen ausformulieren und mit Terminsetzung der Rückantwort bis
zum 13.01.2025, an das Direktorium des Oberbürgermeisters schicken.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Ergänzungsantrag. „Der Ortschaftsrat Weixdorf fordert den
Oberbürgermeister auf, dem Entwurf der Haushaltssatzung in geeigneter Form im Gremium zu präsentieren, eine Liste aller vorgesehener Kürzungen vor der zweiten Lesung im Ortschaftsrat, die die Ortschaft betreffen, vorzulegen und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen.
Herr Manzke lässt über die Fragen von Ortschaftsrat Herrn Ecke mit den Ergänzungen von Ortschaftsrätin Frau Kästner abstimmen.
Ja
10
Nein Enthaltungen 3
Abstimmungsergebnis:
erledigt
7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage kurz vor. Nach seiner Wahrnehmung ist der wichtigste Punkt für die
Ortschaft Weixdorf, die Entfristung der Ortschaftsverfassung über das Jahr 2034 hinaus.
In der Diskussion fragt Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz, ob es wirklich so sei, dass die Angliederung an das
Ortsamt Klotzsche vorgenommen werde, wenn die Punkte 4 und 5 des § 31 nicht gestrichen würden?
Ortschaftsrätin Frau Kästner erläutert, dass es tatsächlich einen Antrag der „Freien Wähler“ gegeben
habe, die Ortschaften zu erhalten. Dazu müsste die Hauptsatzung geändert werden. Die Vorlage „Sat-

10/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

zung zur Änderung der Hauptsatzung sei das Ergebnis dieses Antrages. Dazu gebe es noch die Anpassung, dass die Stadtbezirksbeiräte den Ortschaftsräten gleichgestellt sind.
Ortschaftsrat Herr Ecke trägt noch einen Ergänzungswunsch vor. „In §37 Abs.4 der Hauptsatzung möge
klargestellt werden, dass die Sitzungen des Ortschaftsrates in der Regel öffentlich sind, Vorberatungen
können aber auch nichtöffentlich erfolgen“.
Ortschaftsrat Herr Liepke beantragt eine punktweise Abstimmung.
Über den Ergänzungsantrag von Ortschaftsrat Ecke lässt der Ortsvorsteher abstimmen.
Ja
13
Nein 0
Enthaltungen 0
Der Ortsvorsteher lässt nun über die Änderung der Hauptsatzung, mit der beschlossenen Ergänzung in
Gänze abstimmen.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024
vom 6. März 2024).
In §37 Abs.4 der Hauptsatzung möge klargestellt werden, dass die Sitzungen des Ortschaftsrates in der
Regel öffentlich sind, Vorberatungen können aber auch nichtöffentlich erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Haushalteckwertebeschluss 2025 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftrates

V-WX0004/24
beschließend

Es wird an die Beratung der letzten Sitzung angeknüpft. Ortsvorsteher Herr Manzke bittet Frau Kästner
die am Vorabend eingereichten Änderungen einzubringen, um danach in die Diskussion einsteigen zu
können.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt die Änderungswünsche zu den Verfügungsmitteln vor:
Unter dem Punkt Weixdorfer Nachrichten sollte ein Zusatz „Informationstafel am Weixdorfer
Rathaus mit 3.000,00 Euro aufgenommen werden.
Der Punkt 5 sollten die Kosten für die Sanierung des Bodens des Gemeindehauses Marsdorf
sollten eher aus dem investiven Teil finanziert werden.
Mit den frei gewordenen Mitteln sollte der Punkt 6 „Zuwendung an Dritte“, erhöht werden.
Frau Kästner begründet das, mit den Neugründungen von Vereinen und den damit zu erwartenden Anträgen auf Vereinsförderung.
Bei der Investpauschale
Sollte unter Punkt 3 der Spielplatz Gomlitz mit 40.900,00 Euro geplant werden.
Sollen die Mittel für die Machbarkeitsstudie für das Bürgerhaus Weixdorf unter Punkt 4
auf 20.000,00 Euro erhöht werden.
Soll der Punkt 5 Gemeindehaus Marsdorf – Boden mit 7.900,00 Euro geplant werden.
Der Ortsvorsteher dankt Frau Kästner für die Vorstellung und bittet gleichzeitig um zukünftig frühere
Einreichungen von Änderungsanträgen.
Ortschaftsrat Herr Ecke verweist darauf, dass dieser Antrag nur einer Erstbewertung unterzogen werden
kann, durch die Kürze der Zeit.
Die Anregung zur Anbringung einer Infotafel sollte die Verwaltungsstelle an das Liegenschaftsamt weitergeben.

11/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

Die Anregung „Zuwendung an Dritte“ zu erhöhen, könne er nicht nachvollziehen. Der Ansatz sei ausreichend.
Für den Spielplatz Gomlitz seien ausreichend Mittel für die Planung eingestellt. Es sei unrealistisch im
Jahr 2025 von einer Errichtung des Spielplatzes auszugehen.
Es sei zu beachten, dass in der Mitte des Jahres nicht über den Gehwegbau gesprochen werden kann.
Für die Machbarkeitsstudie für das Bürgerhaus wurden 10.000,00 Euro eingestellt, die Ortschaft sollte
nicht die gesamte Studie bezahlen. Dafür sei sie nicht zuständig und habe auch die finanziellen Mittel
dafür nicht.
Ortschaftsrat Herr Vetterlein verweist darauf, dass Anträge und Ergänzungen mindestens drei Tage, also
Freitag vor der Sitzung vorliegen sollten. Nach seiner Meinung sind die Zahlen, so wie sie vorliegen
durchdacht. Er beantragt das Ende der Diskussion und bittet darum zur Abstimmung zu kommen. Über
diesen Antrag lässt der Ortsvorsteher abstimmen.
Ja
8
Nein 5
Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt die namentliche und punktweise Abstimmung.
Der Ortsvorsteher beruft eine fünfminütige Sitzungspause ein.
Herr Manzke eröffnet die Sitzung wieder. Er fragt die Antragsteller, ob es so bleiben soll, jeden einzelnen
Tagesordnungspunkt namentlich abzustimmen. Er gibt zu bedenken, dass es dadurch zu einem unterschiedlichen Ergebnis einzelner Haushaltsansätze kommen könne, was einen Gesamtbeschluss unwirksam machen würde.
Ortschaftsrat Herr Schäfer stellt den Antrag auf eine geheime Abstimmung. Über diesen weitergehenden
Antrag lässt der Ortsvorsteher abstimmen.
Ja
8
Nein 5
Enthaltung
0
Somit wird über den Änderungsantrag der Wählervertretung ZWx geheim abgestimmt. Frau Großer verteilt die Stimmzettel.
Herr Manzke lässt nun über den Änderungsantrag abstimmen.
Ja
4
Nein 8
Enthaltung
1
Der Ortsvorsteher lässt nun über den Antrag in Gänze punktweise abstimmen:
Punkt 1
Ja
13
Punkt 2
Ja
13
Punkt 3
Ja
9
Enthaltung
4
Punkt 4
Ja
13
Punkt 5
Ja
13
Punkt 6
Ja
8
Enthaltung
5
Punkt 7
Ja
13
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Haushaltbestätigung durch den Stadtrat über die
Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2025.
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 1.
3. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 2.
4. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
5. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge. Letzte Antragsfrist ist der 30. September
2025.
6. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen.

12/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

 Position 3 an das Straßen- und Tiefbauamt.
7. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2024
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
9

Antrag auf Zuwendung des Netzwerk Dresden Nord

V-WX0007/24
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor. Die Verwaltungsstelle benötigt zur Erstellung des rechtmäßigen
Ablehnungsbescheides einen Beschluss des Ortschaftsrates.
In der Diskussion werden durch die Ortschaftsrät Herrn Dr. Orthgieß, Herr Ecke und Herr Schäfer Argumente eingebracht, für die Vorlage zu stimmen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich für die Ablehnung des Beschlussvorschlages aus.
Der Ortsvorsteher fragt Ortschaftsrätin Frau Kästner nach der Befangenheit, da sich Frau Kästner im Verein „Netzwerk Dresden Nord“ engagiert. Frau Kästner gibt zu Protokoll, dass keine Befangenheit vorliege.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht, der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

Der Zuwendungsantrag des Netzwerk Dresden Nord
„MITREDEN - GEHÖRT WERDEN- MITGESTALTEN Bürgerforum mit den neu gewählten Stadträt.innen aus
dem Dresdner Norden“ vom 01.10.2024 wird aufgrund des förderschädlichen Maßnahmebeginns abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0
10
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Liepke:
Spricht die Parksituation auf der Schönburgstraße an.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Ihr ist die Nichtveröffentlichung der Termine von ZWx in den Weixdorfer Nachrichten, zur
Einmietung im Weixdorfer Rathaus, unverständlich. Sie bittet um eine schriftliche
Begründung. Herr Biastoch sagt Frau Kästner die schriftliche Begründung zu.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Bedankt sich bei den Ortschaftsräten, welche bei der Veranstaltung zum Jahrgangsbaum vor
Ort waren. Die neue Aktion sei gestartet, die Anmeldungen, für die im Jahr 2024 geborenen
Kinder, können vorgenommen werden.
Ortschaftsrätin Frau Schulenburg:
Bedankt sich für die Unterstützung und dem „Dranbleiben“ an der Thematik der Marsdorfer
Busverbindung.
Spricht nochmals die Bitte zur Aufstellung der Mülleimer in Marsdorf an.
Ortschaftsrat Herr Maschik:

13/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

Fragt nach Ansprechpartnern zum Thema Marsdorfer Busverbindung.
Er wird einen Antrag für die Sitzung im März zum Thema, „Wegebeleuchtung –
weiterung der Stadtbeleuchtung“ am Spielplatz Alte Dresdner Straße, vorbereiten.

Netzer-

Abstimmungsergebnis:

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Schrager:
Spricht den Gehwegausbau an der Endhaltestelle der Straßenbahn Richtung Kleiberweg an.
Dort sollte der Weg neu gepflastert werden.
Herr Bahr:
Er hatte in der letzten Sitzung angeregt, die Tagesordnung während der Sitzung für die Gäste
mit der Technik auf der Leinwand zu zeigen. Die gewählte Papierform der Einladung für den
Gästebereich findet er ungünstig. Er bemängelt die Schriftgröße der Präsentation zur Haushaltssatzung. Für die Gäste sei diese Schriftgröße nicht lesbar.
Er fragt an, ob es eine Erhebung über die Anzahl der Schulkinder gebe, welche die
Schönburgstraße als Schulweg nutzen? Es sollte geprüft werden, ob der Ausbau der Schönburgstraße eher
von Norden nach Süden, oder von Süden nach Norden in den Plan
aufzunehmen sei?
Herr Manzke:
Er erläutert, dass es Sitzungen gibt, welche es keinen Technikaufbau erfordert.
Deshalb wurde entschieden, dass Kopien der Tagesordnung für die Gäste ausgelegt werden.
Zur Schönburgstraße erläutert er, dass natürlich noch weitere Wege und Straßen angeschaut
werden müssen. Für das Jahr 2025 wurde heute ein Grundsatzbeschluss für die Sanierung
der Schönburgstraße gefasst. Im nächsten Jahr könnte es andere Projekte geben.
Herr Reichelt:
Er spricht die Partnerschaftspflege Weixdorf-Brühl an. Er interessiert sich für die Konzeption,
was steht inhaltlich dahinter, was liegt der Konzeption zugrunde und ist sie für den Bürger
einsehbar? Er möchte wissen, welche Bürger in den letzten Jahren an den Austauschen
teilgenommen haben und welche Werte durch die Partnerschaft mit der Gemeinde Brühl für
die Ortschaft Weixdorf zu verzeichnen sind?
Herr Manzke:
Er hat bewusst die heutige Sitzung abgewartet, da im Haushalteckwertebeschluss auch die
Thematik „Partnerschaft Brühl“ beschlossen wurde und sagt eine Antwort zu den Fragen in den
nächsten Tagen zu bzw. bietet ein Gespräch darüber in einer der kommenden Bürgersprechstunden an.

Abstimmungsergebnis:

14/14
ö NS OSR WX/005/2024 16. Dezember 2024

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Ecke
OSR-Mitglied

Herr Liepke
OSR-Mitglied

