Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB)GB5

Datum:

1 L JAN, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Daseinsvorsorge - Leistungsfähigkeit Städtisches Klinikum
AF0291/24

Sehr geehrter Flerr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Schließung der Geburtenstation, Kinderklinik und Gynäkologie im Freitaler Krankenhaus
ist der jüngste Fall wegbrechender Versorgungsstrukturen im Umland von Dresden. Bereits in
den Monaten zuvor sind Kapazitäten im Dresdner Umland reduziert oder umstrukturiert wor
den. Dazu meine Fragen:

1. Wie hoch ist die aktuelle Belastung und prognostizierte Mehrbelastung durch Patienten aus
dem Umland für das Städtische Klinikum Dresden, seine Standorte und Abteilungen?"
Aus Sicht des Klinikums wird es durch die Schließung der o. a. Fachabteilungen am Klinikum
Freital zu einer Veränderung der Patientenwege kommen, die sich aber in Dresden und dem
Dresdner Umfeld gut verteilen werden.
Die etwa 300 verbliebenen Geburten aus Freital werden sich auf die vier Geburtskliniken

mit zuletzt in 2023 laut Geburtsregister der Landeshauptstadt 4.285 Geburten in Dresden
sowie die Geburtskliniken in Pirna, Freiberg und Meißen aufteilen.
Die gynäkologischen Patientinnen verteilen sich ebenfalls auf die gleichen Standorte wie
die Geburten.

Das Gleiche gilt für stationär begleitete Kinder, die zukünftig in den Kinderkliniken des
Städtischen Klinikums am Standort Trachau, am Universitätsklinik um Dresden sowie im
Flelios Klinikum Pirna, Klinikum Freiberg und Klinikum Meißen versorgt werden.

Im Städtischen Klinikum Dresden sind die Kapazitäten zur notwendigen Behandlung der Pati
entinnen und Patienten aus den in der Anfrage genannten drei Fachbereichen im nötigen
Umfang vorhanden.

-2-

2. „Inwieweit zahlen umliegende Landkreise oder der Freistaat Sachsen dafür einen Mehrbe
lastungsausgleich an die Stadt Dresden?"
Ein Mehrbelastungsausgleich in diesem Sinne ist im Rahmen des kommunalen Finanzausglei
ches nicht enthalten. Weiterhin ist die Verlagerung von Patientenströmen nicht eindeutig zu
ordenbar, um einen gerechtfertigten Ausgleich für alle angrenzenden Versorger gewährleis
ten zu können.

3. „Um welche Zeit verlängern sich Rettungswegezeiten durch die zusätzlichen Staus in Dres
den, die auch den teilweisen oder vollständigen Brückensperrunge n geschuldet sind?
4. Welche Konsequenz für die Wege zu einer ärztlichen Versorgung hätte ein möglicher Ein
sturz der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) für die umliegenden Stadtteile?"
Die Fragen 3. und 4. können aufgrund säumiger Zuarbeit des Geschäftsbereiches Arbeit, Sozi
ales, Gesundheit und Wohnen leider noch nicht beantwortet werden. Die Antworten werden

Ihnen aber schnellstmöglich nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

