Ein reichung e-Petition

epetition

oberbuergermeister

onlineredaktion
epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition n(a O.^ Titel Neue Carolabrücke nur
für ÖPNV, Fuß- und Radverkehr am 18.09.2024 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentficht. In dieser Zelt haben 259 Unterstützer/-innen dlese Petition

mi-tgezei-chnet.

Die Petition

wird Ihnen hiermit

zur weiteren Bearbeitung übergeben

Mit freund]ichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhal L der PeciL i on
Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel- :

Neue Carolabrücke nur für ÖPNV, Euß- und Radveikehr

Text:
Der Neubau der eingestürzten Carofabrücke wird einige Jahre in Anspruch
nehmen. Um die Verkehrswende voran zu treiben und um den MIV in der Stadt
zu reduzieren ist es eine qute ldee die neue Carolabrücke nach historischem
Vorbild und, wie die Augustusbrücke, nur für ÖeNV, Einsatzfahrzeuge, Eußund Radverkehr zu bauen.

Bis zur Fertigstellung der Brücke haben sich Autofahrende bereits 1ängst an
das Fehl-en der Carolabrücke gewöhnt und somit ändert sich dann für den
Autoverkehr nichts mehr.
Wieder ein Schritt mehr in Richtung Verkehrswende.

Liste der Mitzeichner

