LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/025/2011)

Sitzung am:

10.11.2011

Beschluss zu:

V1063/11

Gegenstand:
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Handlungsempfehlung zur Verstetigung und
Weiterentwicklung des Netzwerkes für Frühprävention in Dresden-Gorbitz und zur
Übertragung „Auf dem Weg zum Netzwerk für Frühprävention - das Dresdner Modell“
in Dresden-Prohlis und beauftragt den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit der Federführung bei der Umsetzung des Verstetigungs- und Übertragungskonzeptes.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird beauftragt, am Ende des
Jahres 2012 dem Jugendhilfeausschuss einen Entwicklungsbericht von den beiden
Stadträumen gemäß der Konzeptzielstellungen schriftlich vorzulegen sowie halbjährlich dem Unterausschuss Kindertageseinrichtungen über den aktuellen Stand der
Umsetzung des Verstetigungs- und Übertragungskonzeptes des Netzwerkes zur
Frühprävention zu berichten.

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

