Tobias Händler
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Politisches Statement
Solidarität – Subsidiarität – Autorität, kommend aus der katholischen Soziallehre, sind gute Grundlagen für ein funktionierendes Gemeinwesen. Aktuelle Themen sind für mich Migration, Klimawandel, Digitalisierung. Für Dresden Johannstadt
wünsche ich mir weiterhin eine gute Entwicklung als ein sozial und kulturell durchmischtes Viertel. Bänke – Bäume – Brunnen, davon können nie genug vorhanden sein, um sich auch außerhalb der eigenen vier Wände wohlzufühlen.


CDU Mitglied sei 1995



Unterstützer und Freund der sozialen Marktwirtschaft



Mitglied im Evangelischen Arbeitskreis der CDU

