Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2}40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00220/24 {SBR Co/058/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Fenster
der 12. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung zur Sanierung der
Fenster in der 12. Grundschule, Hebbelstraße 20 in Höhe von 51.435,00 Euro und beauf
tragt insoweit den Oberbürgermeister."

Eine Firma wurde beauftragt, hat das benötigte Material bestellt und bereits abgerechnet. Im
Moment werden die Fenster angefertigt. Sie werden je nach Witterung und nach Verfügbarkeit
eingebaut.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Cotta ist über die Umsetzung der Maßnahme zu berichten."

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wird bei Abschluss der Maßnahme informiert.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit frei

dlichen Grüßen

auser

ster Bu rgermeister

31. März 2025

