Hausmitteilung

Dresc en.
j^lGZC GU'

!
• M/

I

'"

•:

Jr.0ö0o6.kBoo ; : yy
:

Vl JAIJ

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Moßschatz söw^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 0. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0150/24 (Sitzungsnummer: OSR IVIB/049/2024)
Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftrat Mobschatz unterstützt die Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V. und stellt für die Verpflegung der Helferinnen und Helfer bei den
Arbeitseinsätzen im Jahr 2024 einen Betrag in Höhe von max. 300,00 EUR aus den Verfügungsmit
teln des Ortschaftsrates bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Be
schlusses zu veranlassen."

Dem Feuerwehr- u. Heimatverein Mobschatz e.V. wurden nach Vorlage einer zahlungsbegründen
Unterlage 300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Verpfle
gung der Arbeitsgruppe Wanderwege ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstinzimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

