Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dresden.
TYLGSZPAOCH’

V-PI00011/24

Datum: 75, JAN, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

03.03.2025

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.03.2025
10.03.2025

|öffentlich
|öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anstellungv. Personal im
Bike Areal für: Pflasterarbeiten Rennstrecke, baufachl. Betreuung u. Anleitung ehrenamt!. tät.
Jugendlicher" d. Verein Mobile Jugendarbeit DD-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Pflasterarbeiten Rennstrecke, baufach-

liche Betreuung und Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher“ durch den Verein Mobile
Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 50.072,13 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

.

43180000
50.072,13 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und auch b der Fachförder-

3/4
richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Bewegung, Spiel und Sport sind zentrale Aktivitäten für Kinder und Jugendliche und bieten neben großen Erlebnismöglichkeiten ein wertvolles Bildungspotenzial durch ihre körperliche Ausrichtung. Dennoch bleibt die pädagogische Bedeutung von Sport in der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit oft unbeachtet, während er meist nur informell in den Alltag integriert wird. Dabei

eröffnet die Offene Kinder- und Jugendarbeit als non-formaler Lernort große Chancen für informelle Bildungsprozesse.
Ein besonders eindrucksvolles Beispiel ist das Bike Areal Dresden.

Hier zeigt sich, wie Sport ge-

zielt als handlungs- und erfahrungsorientiertes. Lernfeld genutzt werden kann, um junge Menschen zu fördern und ihnen wertvolle Kompetenzen zu vermitteln.
Das städtische Interesse an der Förderung der Personalstelle des Bike Areals ist gegeben.

Das

Areal hat sich seit 2008 zu einem herausragenden Anlaufpunkt für junge Radsportlerinnen und
Radsportler entwickelt. Mit seinen vielfältigen und qualitativ hochwertigen Angeboten nimmt es
im Stadtbezirk Plauen eine einzigartige Stellung ein. Es bietet nicht nur optimale Bedingungen
für sportliche Aktivitäten, sondern schafft darüber hinaus wertvolle Möglichkeiten für ehrenamtliches Engagement, das dem Gemeinwohl zugutekommt. Dieser sozialpädagogische Mehrwert - durch gemeinschaftsorientiert Projekte und handlungspraktische Erfahrungen - ist ein
wichtiger Effekt, der es verdient, gezielt gestärkt und gesichert zu werden. Hier zeigt sich eindrucksvoll, wie Sport als Lernfeld für persönliche und soziale Entwicklung wirken kann.

Das Potenzial des Bike Areals reicht jedoch weit über den Stadtbezirk Plauen hinaus. Das Interesse ist gesamtstädtisch und wächst kontinuierlich. Kinder und Jugendliche aus ganz Sachsen
sowie aus dem benachbarten Tschechien suchen das Bike Areal bewusst auf, um von seinen
“vielfältigen Angeboten zu profitieren. Es hat sich zu einem überregionalen Anziehungspunkt

entwickelt, der jungen Menschen die Möglichkeit bietet, ihren Sport zu leben, Gemeinschaft zu
erleben und wertvolle Kompetenzen zu erwerben.
Die Grundlage für eine strukturiert, ordnungsgemäße und sichere Nutzung des Parcours wird
durch die zu fördernde Personalstellen gewährleistet. Die Sicherstellung und weitere Attraktivierung des Angebots liegt im Interesse des Antragstellers und wird auch vom Stadtbezirksamt
Plauen unterstützt, dem die Personalstellen zugutekommen.

Nach einer umfassenden Sanierung der Minirampe im Jahr 2024 wird nun der nächste Schritt
zur Reduzierung des Unfallrisikos eingeleitet: Die Rennstrecke soll mit einem stabilen Pflasterbelag weiter versehen werden. Dieser Ausbau zielt darauf ab, die Traktion und Sicherheit zu erhöhen, insbesondere nach Regenereignissen. Der aktuelle Zustand der Strecke führt nach Niederschlägen häufig zu einer starken Verschlammung, was eine Sperrung erforderlich macht, da die
Fahrbahn rutschig und schwer befahrbar wird. Durch die Pflasterung wird die Oberfläche deutlich widerstandsfähiger gegenüber Wettereinflüssen, sodass die Strecke auch bei feuchtem
Wetter unmittelbar genutzt werden kann. Dieser Schritt stellt sicher, dass die Rennstrecke unabhängig von Witterungsbedingungen konstant hohe Sicherheits- und Nutzungsstandards er-

füllt.
Das Bike Areal Dresden nimmt aufgrund seiner interdisziplinären Ausrichtung und stadtweiten
Relevanz eine Sonderstellung ein. Es wirkt über einzelne Fachdisziplinen hinaus und erfüllt lang-

4/4
fristig eine gesamtgesellschaftliche Funktion, die soziale, gesellschaftliche und ehrenamtliche
Strukturen stärkt. Gerade aus dieser Vielschichtigkeit und der übergeordneten Relevanz erwächst ein unabweisbares Bedürfnis für die Stadtgesellschaft. Ein Unterlassen der Umsetzung
würde nicht nur eine wichtige interdisziplinäre Maßnahme gefährden, sondern auch strukturelle
Lücken schaffen, die den gesellschaftlichen Zusammenhalt schwächt. Daher ist die Realisierung
des Projekts - auch im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung — geboten und gerechtfertigt,
um drohende Verwerfungen abzuwenden und den stadtweiten Bedürfnissen der Bürgerinnen

und Bürger in einem essenziellen Bereich gerecht zu werden.
Dem

Antrag

auf vorgezogenen

Stadtbezirksamt

zugestimmt,

Maßnahmebeginn

wurde

— ohne

Förderzusage

da ein möglicher Zuwendungsbescheid

in jedem

—. durch

das

Fall erst nach

dem Projektbeginn ergehen kann.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand 16.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget i. H. v.
voraussichtlich 544.800,00 EUR zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Verein eine Zuwendung in
Höhe von 50.072,13 EUR als Projektförderung im Rahmen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
zu gewähren.
Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Materialbedarf

Pa
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

