Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

i Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00012/24

Datum:

1, JAN. 2025

JLG2IEH’

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

04.02.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Auszeiten vor der Haustür:
Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt“ durch den Verein Gemein-

sam in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.254,00 Euro.
2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9.254,00 Euro / 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam

in Plauen

e. V. und

dessen

Stadtteilladen „Zwickmühle“

haben

sich in

den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame

Mitei-

3/4
nander eingenommen.

Das damit verbundene

Bestreben, sich fortlaufend sowohl

inhaltlich als

auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt ausdrücklich begrüßt.
Denn der Verein trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur Förderung
des sozialen

Miteinanders

und

der kulturellen

Belebung

im Stadtbezirk

bei und

erfährt dabei

kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die vier Säulen - Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und Begabungen
teilen - gestalten die Gemeinschaft

im Stadtteil, fördern den Nachbarschaftsgedanken,

genseitige Hilfe und einen umweltbewussten
ren usw.

die ge-

Umgang mit den Ressourcen, wie z. B. Reparatu-

Im Jahr 2024 erfolgte ein Netzwerktreffen zu dem alle Akteure in Plauen und darüber hinaus
eingeladen waren. Es entstanden tolle Ideen, von denen diverse Maßnahmen umgesetzt werden konnten, wie z. B. die Einbeziehung von Seniorinnen und Senioren über die Feierstunde der
80-Jährigen.
Durch seine niederschwelligen Angebote und die bewusst offene Struktur ist die „Zwickmühle“
zu einem Ort der Interaktion, der Integration und der aktiven Partizipation geworden. Insbeson-

dere in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der Verein Gelegenheiten
zum Austausch und stärkt damit die Identifikation der Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrem
Quartier.
Bei dem

vorliegenden

Antrag handelt es sich um

verschiedene

Projektbausteine,

die über das

gesamte Jahr 2025 verteilt sind.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde - ohne Förderzusage — durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Die Ausreichung der finanziellen Mittel ist erforderlich, um eine unaufschiebbare Maßnahme
von entscheidender Bedeutung umzusetzen, die direkt und nachhaltig zur Stärkung des sozialen
Gefüges und zur Verbesserung der Lebensqualität im Stadtbezirk beiträgt.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand 16.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget i. H. v.
voraussichtlich 544.800,00 EUR zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Verein eine Zuwendung in
Höhe von 9.254,00 Euro als Projektförderung im Rahmen
zu gewähren.

der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung

a/A
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Fa
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000819/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.

10.651,40 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

897,40 €

Projektbezeichnung:

Auszeiten vor der Haustür:
Stadtteilabenteuer für Jung und Alt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.254,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.254,00 €

Förderort:

Nachbarschaftstreff ZwickmühleZwickauerstraße 162, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung:
Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt
Im vergangenen Jahr haben wir im Rahmen des Projekts "Schwellenmut" zahlreiche Menschen
dazu ermutigt, aus ihren Wohnungen heraus in unseren Nachbarschaftstreff zu kommen.
Besonders ältere Menschen sowie junge Familien konnten wir gewinnen und möchten diesen
Erfolg nun ausbauen, indem wir sie für ihren Stadtbezirk begeistern und die Identifikation mit dem
Stadtteil stärken.
Unser neues Projekt "Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" richtet sich
an Menschen jeden Alters. Durch vielfältige Aktionen, die nicht nur im Stadtteil sondern auch im
Stadtbezirk stattfinden, bieten wir allen Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Umgebung neu zu
entdecken und sich aktiv einzubringen. Gemeinsam erkunden wir historische und kulturelle
Spuren im Stadtbezirk. So werden bspw. zwei Zeitzeugen, die den 13.02.1945 in der Zwickauer
Straße erlebt haben, ihre Erinnerungen an diese Nacht teilen.
Wir veranstalten Stadtteilrundgänge, bei denen Kultur und Bewegung miteinander verbunden
werden. Geplant sind zum Beispiel geologische, musikalische und literarische Wanderungen sowie
ein Spaziergang entlang der Weißeritz und des Kaitzbachs. Auch jahreszeitliche Aktivitäten wie
Schneetreten, Schlittenfahren oder Kräuterwanderungen stärken den Bezug zur Natur im
Stadtbezirk. Spezielle Highlights wie die "Mister X"-Verfolgung für Kinder und Jugendliche, bei der
der Stadtbezirk spielerisch erkundet wird, oder eine Lesenacht in der Stadtteilbibliothek bieten
abwechslungsreiche Erlebnisse.
Ein besonderer Fokus liegt auf der aktiven Bürgerbeteiligung: Jeder kann eigene Ideen und
Angebote einbringen. So fördern wir den Austausch zwischen den Generationen und schaffen eine
lebendige Stadtteilkultur. Gemeinsam möchten wir eine starke Gemeinschaft aufbauen und den
Stadtteil zu einem Ort der Begegnung und Erlebnisse machen.

16. Dezember 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

16. Dezember 2024

Anlage 1a – Stellungnahme Stadtbezirksamt
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes
und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl
inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
ausdrücklich begrüßt.
Denn der Verein trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur
Förderung des sozialen Miteinanders und der kulturellen Belebung im Stadtbezirk bei und
erfährt dabei kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die vier Säulen – Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und
Begabungen teilen – gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den
Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit
den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Im Jahr 2024 erfolgte ein Netzwerktreffen zu dem alle Akteure in Plauen und darüber hinaus
eingeladen waren. Es entstanden tolle Ideen, von denen diverse Maßnahmen umgesetzt
werden konnten, wie z. B. die Einbeziehung von Senioreninnen und Senioren über die
Feierstunde der 80-Jährigen.
Durch seine niederschwelligen Angebote und die bewusst offene Struktur ist die
„Zwickmühle“ zu einem Ort der Interaktion, der Integration und der aktiven Partizipation
geworden. Insbesondere in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der
Verein Gelegenheiten zum Austausch und stärkt damit die Identifikation der Bewohnerinnen
und Bewohner mit ihrem Quartier.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene Projektbausteine, die über
das gesamte Jahr 2025 verteilt sind.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde – ohne Förderzusage – durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Die Ausreichung der finanziellen Mittel ist erforderlich, um eine unaufschiebbare Maßnahme
von entscheidender Bedeutung umzusetzen, die direkt und nachhaltig zur Stärkung des
sozialen Gefüges und zur Verbesserung der Lebensqualität im Stadtbezirk beiträgt.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand 16.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget i. H. v.
voraussichtlich 544.800,00 EUR zur Verfügung.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Verein eine Zuwendung
in Höhe von 9.254,00 Euro als Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
zu gewähren.
Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

2025 - Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt
Jahresprojekt des Gemeinsam in Plauen e.V.
01.01.2025 – 31.12.2025

Die Projektstruktur und der Rahmen unserer Arbeit 2025
Januar bis März - Vorbereitung und winterliche Aktivitäten im Stadtbezirk:
In den Wintermonaten blicken wir in die Geschichte des Stadtbezirks: Zeitzeugenberichte, Lesenacht
in der Stadtteilbibliothek sowie Generationenaustausch bei Kaffee und Kuchen. Aber auch Schlitten
fahren und Bastelangebote motivieren zur Teilhabe.
Außerdem werden die etablierten Angebote der ZWICKmühle weitergeführt, um das bereits
entwickelte Engagement aufrecht zu erhalten.
Ab April – Aktives Leben und Abenteuer im Stadtbezirk: Umsetzung der Projektideen wie
Stadtteilrundgänge mit Kultur und Sport und Ausflüge im Stadtbezirk sowie Weiterführung der
regelmäßigen Angebote in der ZWICKmühle.
November/Dezember – Jahresrückblick: Jahresrückschau über die entstandenen Netzwerke und
Projektideen, sowie deren Umsetzung, sowie besinnlicher Jahresausklang mit adventlichen
Veranstaltungen.

Im vergangenen Jahr haben wir im Rahmen des Projekts "Schwellenmut" zahlreiche Menschen dazu
ermutigt, aus ihren Wohnungen heraus in unseren Nachbarschaftstreff zu kommen. Besonders ältere
Menschen sowie junge Familien konnten wir gewinnen und möchten diesen Erfolg nun ausbauen,
indem wir sie für ihren Stadtbezirk begeistern und die Identifikation mit dem Stadtteil stärken.
Unser neues Projekt "Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" richtet sich an
Menschen jeden Alters. Durch vielfältige Aktionen, die nicht nur im Stadtteil sondern auch im
Stadtbezirk stattfinden, bieten wir allen Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Umgebung neu zu
entdecken und sich aktiv einzubringen. Gemeinsam erkunden wir historische und kulturelle Spuren im
Stadtbezirk. So werden bspw. zwei Zeitzeugen, die den 13.02.1945 in der Zwickauer Straße erlebt
haben, ihre Erinnerungen an diese Nacht teilen.
Wir veranstalten Stadtteilrundgänge, bei denen Kultur und Bewegung miteinander verbunden werden.
Geplant sind zum Beispiel geologische, musikalische und literarische Wanderungen sowie ein
Spaziergang entlang der Weißeritz und des Kaitzbachs. Auch jahreszeitliche Aktivitäten wie
Schneetreten, Schlittenfahren oder Kräuterwanderungen stärken den Bezug zur Natur im Stadtbezirk.
Spezielle Highlights wie die "Mister X"-Verfolgung für Kinder und Jugendliche, bei der der Stadtbezirk
spielerisch erkundet wird, oder eine Lesenacht in der Stadtteilbibliothek bieten abwechslungsreiche
Erlebnisse.
Ein besonderer Fokus liegt auf der aktiven Bürgerbeteiligung: Jeder kann eigene Ideen und Angebote
einbringen. So fördern wir den Austausch zwischen den Generationen und schaffen eine lebendige
Stadtteilkultur. Gemeinsam möchten wir eine starke Gemeinschaft aufbauen und den Stadtteil zu
einem Ort der Begegnung und Erlebnisse machen.

Anlage zum Projektantrag Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für
Jung und Alt
lfd. Nr.: V-Pl00012/24

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0000819/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

2 Honorare

890,00 €

890,00 €

3 Raummiete

7.068,00 €

7.068,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

760,00 €

760,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

886,00 €

886,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

897,40 €

897,40 €

10.651,40 €

10.651,40 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

200,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

897,40 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

300,00 €
9.254,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.651,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema (5x30€ Konzert, Silent Disco 2 x 30€), Bastelbedarf, Zubehör RepairCafe,
Medienausstattung: 760,00 €

Eigenleistungen:
Veranstaltungmanagement, Betreuung von Veranstaltungen: 12,82€ x 70 h

05. Dezember 2024

