Hausmitteilung
1":

Dresc en,
J3LG2C GU

jS.OOoö^.H^oo
v. ^

□ vertraulich

yj I

i

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschak'söwte- ■
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 0. OEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0173/24 (Sitzungsnummer: OSR fVIB/0S4/2024)
Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ort
schaftsbibliothek Mobschatz Im Jahr 2024 den Betrag in Höhe von 150,00 EUR aus den Verfü
gungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben und an Frau Ulrike Quellmalz-Melzig
als Einmalzahlung zu überweisen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumset
zung zu veranlassen."

Die Zuwendung in Höhe von 150,00 € wurde Frau Quellmalz-Melzig am 21. Juni 2024 ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

