Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/004/2025)
am Mittwoch, 8. Januar 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:17 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Dr.-Ing. Mathias Schirmer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch
Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

fehlt unentschuldigt

3/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

Verwaltung:
Frau Gerber
Herr Schade
Herr Böbst
Herr Hoffmann
Herr Wittstock

Gäste:
Frau Schink
Herr Wolfram

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten
Sachgebietsleiter Verkehrsanlagenplanung im Amt für Stadtplanung
und Mobilität
Sachgebietsleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilungsleiter im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Fachreferent für Strategie und Projektkoordination im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Vorwerk Grundbesitz GmbH

4/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Ergebnisse des Verkehrsversuches Kesselsdorfer Straße

3

Vorstellung des Bebauungsplanes Nr. 6053, Wiesbadener Straße

4

Information über die Entwurfsplanung "EFRE Cottaer Bogen Neuer Annenfriedhof, Sanierung der Freiflächen im Friedhofsteil
"Frieden und Hoffnung"

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

5.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

6

Sonstiges

5/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Herr Fiebig, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 20 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Cotta festgestellt werden kann.
Herr Lommel fehlt unentschuldigt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Niederschrift zur 3. Sitzung wurde den Räten per Post zugesandt. Einsprüche hierzu hat es
nicht gegeben, so dass die Niederschrift durch die Räte zur Kenntnis genommen werden kann.
2

Ergebnisse des Verkehrsversuches Kesselsdorfer Straße

Herr Schade vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Ergebnisse den Stadtbezirksbeiräten anhand einer Präsentation vor.
Er beginnt mit einem kurzen Rückblick. Der Grundsatzbeschluss zum Ausbau des 2. Bauabschnittes der Kesselsdorfer Straße sei in 2018 gefasst wurden. Anfang 2023 erfolgte durch den Bauausschuss die Beauftragung zum Nachweis der Funktionalität der angedachten Verkehrslösung
auf der Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße. Für den
Versuch, welcher vom 12.08. –06.10.2024 durchgeführt wurde und ca. 125.000 Euro gekostet
habe, seien temporäre Änderung der Verkehrsorganisation (Ummarkierungen), Vorher/Nachher-Messungen und, Verkehrsbeobachtungen gewählt worden.
Den Zielen des künftigen Ausbaus habe man soweit als möglich entsprochen. So sei die Straßenbahn- und Kfz-Führung stadtauswärts zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße in
einem gemeinsamen Fahrstreifen erfolgt. Man habe außerdem in ländwärtiger Richtung zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße einen durchgehenden Radfahrstreifen angeordnet und die Haltestelle Bünaustraße für den Kfz-Verkehr gesperrt. Die Umleitung sei über
Reisewitzer Straße und Wernerstraße erfolgt. Eine vollumfängliche Abbildung der zukünftigen
Ausbaulösung sei jedoch an den räumlichen Begebenheiten gescheitert, da eine separate Linksabbiegespur im stadtwärtigen Bereich der Kreuzung zur Wernerstraße nicht habe markiert werden können.
Herr Schade beschreibt im Folgenden das Vorgehen, welches aus Verkehrserhebungen und Beobachtungen, sowohl vor, als auch während des Versuches, bestanden habe. Neben den Verkehrsmengen seien dabei auch Reisezeiten, Rückstauungen, Konflikte in Kreuzungsbereichen
und mögliche Schleichverkehre an umliegenden Straßen erfasst worden.

6/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

Er stellt fest, dass das Verkehrsaufkommen in 2024 um 15% geringer ausgefallen sei, als im Vorerhebungszeitraum 2023. Gleichzeitig sei die Anzahl der Radfahrenden gestiegen und liege bei
ca. 3.000 am Tag.
Zum Versuch selbst könne ein positives Fazit gezogen werden. So haben die Beobachtungen
keine Verdrängungen in das Nebennetz (ein Plus von ca. 100 Kfz/Tag) ergeben. Lediglich im Bereich Reisewitzer Straße/ Wernerstraße habe es durch die geänderte Verkehrsführung Zuwächse gegeben. Für den motorisierten Individualverkehr habe es keine wesentlichen Reisezeiterhöhungen gegeben. Lediglich für den schon beschriebenen Umweg seien etwa 30 Sekunden zusätzlich erforderlich gewesen. Auch für die Straßenbahn seien keine Reisezeitverlängerungen
erfasst worden. Ebenso wenig sei es zu kritischen Rückstauungen in benachbarte Kreuzungen
gekommen. Festgehalten werden könne auch, dass 85% der stadtauswärts fahrenden Radfahrer
die Fahrbahn genutzt hätten, jedoch hätten ausgesprochen viele Autofahrer das Durchfahrtsverbot der Bünaustraße missachtet (70 -130 Kfz je Stunde).
In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Dinge angesprochen:
- Herr Pinkert bezeichnet den Verkehrsversuch als gescheitert, da es keinen Test bezüglich der
Konflikte zwischen Straßenbahn und stadteinwärts fahrenden Linksabbieger im Bereich der
Kreuzung Kesselsdorfer Straße/ Wernerstraße gegeben habe. Jedoch sei genau diese Stelle ein
wesentlicher Knackpunkt.
Antwort: Im Bauauschuss sei die maßgebliche Diskussion die stadtauswärtige Führung der
Straßenbahn und des Kfz-Verkehres im Bereich zur Kreuzung mit der Rudolf-Renner-Straße
gewesen. Der Verkehrsversuch habe diesen Punkt aber sehr gut abbilden können. Warum es
an der Kreuzung zur Wernerstraße nicht zur Simulation der stadteinwärts fahrenden Linksabbieger gekommen sei, habe Herr Schade bereits erläutert. Er stellt jedoch fest, dass es zukünftig nicht zu einer Beeinflussung der Linksabbieger auf die Straßenbahn käme, da die weiteren
Planungen eine Trennung der Linksabbiegespur und der Straßenbahnspur vorsähen.
- Herr Luck erkundigt sich zu den Auswirkungen auf die Wernerstraße und die Reisewitzer Straße.
Antwort: Auf den benannten Straßen sei, durch die Sperrung im Bereich der Haltestelle Bünaustraße, eine Steigerung der Verkehrszahlen, wie in der Präsentation beschrieben, zu verzeichnen gewesen. Die Sperrung der Kesselsdorfer Straße sei jedoch eine Festlegung des Bauausschusses gewesen.
- Herr Zoch bittet um Auskunft, ob es Beobachtungen zu einem stärkeren Fußgängerverkehr vor
den Ladenzeilen gegeben habe und ob es weitere Erfolgskriterien gäbe.
Antwort: Durch die Schaffung einer separaten Radfahranlage habe es eine Entflechtung der
Fußgängerverkehre und der Radverkehre gegeben. Dies könne genutzt werden, um die Seitenräume aufzuwerten und neue Bäume zu pflanzen, Kurzzeitparkplätze zu erhalten bzw. neu zu
schaffen oder den Geschäften größere Auslagen auf den Gehwegen zu ermöglichen. Überdies
habe der Verkehrsversuch auch gezeigt, dass eine gemeinsame Fahrspur für Kfz und Straßenbahn an der Kreuzung Kesselsdorfer-Straße/Rudolf-Renner-Str, für die Weiterführung der Verkehre im 3. Bauabschnitt insbesondere für die Abbieger in die Saalhausener Straße, wesentliche Vorteile bringe.
- Herr Nitzsche thematisiert die massive Missachtung der Durchfahrtverbote an der Haltestelle
Bünaustraße. Er stellt fest, dass gemäß der benannten Zahlen, etwa die Hälfte der Autofahrer
(ca. 2.000) die reguläre Fahrtroute über Reisewitzer Straße und Wernerstraße nutzen würde,
während die andere Hälfte den gesperrten Weg passierten (zwischen 70-130/h auf 24 Stunden
hochgerechnet).

7/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

Antwort: Die Missachtung sei tatsächlich ein Problem. Allerdings seien es tatsächlich deutlich
weniger als die 2.000 Durchfahrten, da es sich bei den 70-130 Kfz je Stunde im einzelne Spitzenwerte der Früh- und Nachmittagsstunden handele.
- Herr Nitzsche kritisiert weiterhin, dass die gemäß Stadtbahnpojekt 2020 angedachten zusätzlichen ÖPNV-Verkehre nicht im Verkehrsversuch berücksichtigt worden. So sei der Versuch nur
aussagekräftig, wenn eine zusätzliche Bahnlinie in die Betrachtung einbezogen worden wäre.
Antwort: Herr Schade berichtet von einer größeren Simulation, die es im Rahmen der Planungen gegeben habe. Hier sei für die Bauabschnitte zwei und drei (von der Reisewitzer Straße bis
zur Julius-Vahlteich-Straße) der geplante Ausbauzustand als Grundlage für eine rechnerische
Betrachtung gewählt worden. Dabei sei auch die neue Straßenbahnlinie 14 in der Berechnung
enthalten gewesen und man habe festgestellt, dass die gewählte Lösung rechnerisch funktioniere. Herr Schade verweist erneut auf die Bedenken aus dem Bauauschuss, wonach insbesondere die Kreuzung Kesselsdorfer-Straße/Rudolf-Renner-Straße im Blick stand. Die hierzu
geäußerten Befürchtungen haben jedoch im Verkehrsversuch nicht bestätigt werden können.
- Herr Weigel beschreibt, dass er als Rechtsabbieger an der Kreuzung KesselsdorferStraße/Rudolf-Renner-Straße die Situation selber als unsicher empfunden habe. Außerdem bittet er um Auskunft, ob die Planungen mit den Nutzergruppen abgestimmt seien. So berichtet
er von einer Veranstaltung mit dem ADFC, in deren Rahmen die Hermsdorfer Straße als Radverbindung von Gorbitz zur Tharandter Straße gestanden habe.
Antwort: Im Zuge des Verkehrsversuches habe es auch Verkehrsbeobachtungen gegeben. Es
seien aber keine schwerwiegenden Konflikte an der benannten Kreuzung festgestellt worden.
Der ADFC habe sich im Übrigen im Rahmen der Planungen als Interessenvertretung geäußert
und die Planungen grundsätzlich begrüßt.
- Herr Bigga berichtet davon, wie gut der Verkehrsversuch funktioniert habe und dass er sich
auf die Umsetzung freue. Er bittet um Antwort, wann mit einer Realisierung zu rechnen sei.
Antwort: Leider könne keine verlässliche Aussage hierzu getroffen werden.

3

Vorstellung des Bebauungsplanes Nr. 6053, Wiesbadener Straße

Herr Böbst aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die angedachte Entwicklung anhand einer Präsentation vor. Er weist ausdrücklich darauf hin, dass es neben der heutigen Vorstellung noch die Präsentationen im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen Beschlussfassungen geben werde. Die aktuelle Vorstellung finde im Zusammenhang mit der derzeit laufenden
frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf statt.
Gemäß Aufstellungsbeschluss aus 2021 solle eine ehemals gewerblich genutzte Fläche mit 2,3
ha über einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan einer baulichen Entwicklung zugeführt werden. Herr Böbst berichtet von einem bereits 2022 durchgeführten städtebaulichen Gutachterverfahren, welches Lösungen für eine Entwicklung aufzeigen sollte. Auf der Grundlage des Siegerentwurfes habe man die Planungen begonnen und sich innerhalb der Verwaltung und mit
dem Vorhabenträger abgestimmt. Ziel sei eine Wohnbauflächenentwicklung mit etwa 180 bis
220 Wohneinheiten, wobei noch nicht feststehe, ob Reihenhäuser oder Geschosswohnungsbau
realisiert würde. Eine mögliche Gestaltung wird mittels Anschauungsbildern aufgezeigt. Es erfolgt der Hinweis, dass die neu zu errichtenden Häuser die vorhandene Siedlungsstruktur adaptieren und zeitgemäß interpretieren sollen.
Abschließend stellt Herr Böbst die weiteren Verfahrensschritte dar und verweist auf den am 16.
Januar stattfindenden Erörterungstermin.

8/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

In der sich anschließenden Diskussionsrunde werden unter anderem folgende Fragen gestellt:
- Frau Partzsch erkundigt sich, wie die Lösung für den ruhenden Verkehr aussehen könnte.
Antwort: Gemäß Sächsischer Bauordnung sind für den ruhenden Verkehr ausreichend Flächen
auf den Baugrundstücken zu schaffen. Über die Summe der Stellplätze könne man noch diskutieren. Es sei aber absehbar, dass aufgrund der Vielzahl der benötigten Einheiten, eine Tiefgarage erforderlich werden würde. Für den Besucherverkehr würden oberirdische Stellflächen,
zum Beispiel in den Seitenflächen des öffentlichen Verkehrsraumes, geschaffen.
- Herr Kalusniak berichtet, dass die Anwohner vor geraumer Zeit eine Interessengemeinschaft
(IG Kirschwiesengraben) gegründet hätten, welche sich mit dem Neubauvorhaben befasse. Aus
der Stellungnahme der IG, welche allen Räten und dem Fachamt vorliege, liest er auszugsweise
vor. So beklage die IG den Verlust wertvoller Nutzflächen und die Versiegelung von Grünflächen, insbesondere im südlichen Ende des Bebauungsgebietes. Auch die sehr hohe Bebauungsdichte mit einhergehender Umwelt- und Verkehrsbelastung werde thematisiert und man
spräche sich für eine lockere Bebauung aus. Zudem sei man irritiert über die aktuelle Planung,
da diese stark vom ursprünglichen Siegerentwurf abweiche.
Antwort: Herr Böbst weist darauf hin, dass die Stellungnahme von mittelbar Betroffenen getätigt wurde. Aufgabe der Stadtplanung sei es aber, einen Interessenausgleich zu schaffen. Die
bisher wenig attraktive Fläche solle nunmehr städtebaulich entwickelt werden, wobei immer
Kompromisse nötig seien. Er verweist in diesem Zusammenhang darauf, dass die bestehenden
Häuser aus einem anderen Jahrhundert stammen würden und Neubauten in vergleichbaren
Kubaturen heute nicht mehr marktfähig seien. Im Übrigen werden die vorgetragenen Anregungen geprüft, fachlich bewertet und mit dem Investor erörtert.
- Als Vertreter des Vorhabenträgers äußert sich Herr Wolfram. Er erklärt, dass derzeit 1,2 ha
Fläche versiegelt seien. Durch die Neubauten werde zukünftig nur noch eine Fläche von 7.000
qm versiegelt, so dass von einer deutlichen Entsiegelung die Rede sein könne. Er weist zudem
auf eine ehemalige Deponie im südlichen Bereich des Entwicklungsgebietes hin und berichtet,
dass ein Anwohner ihm vorgeschlagen hätte, die südliche Fläche für 10 Euro abzukaufen.
Aufgrund der Art des Vortrages von Herrn Wolfram, fordert Herr Weigel dazu auf, die Rede
einzustellen. Dies ist zu dem Zeitpunkt bereits erfolgt.
- Herr Ahlers möchte wissen, ob Teilflächen (insbesondere im südlichen Bereich) später zu Privatgrundstücken werden könnten, so dass die Grünflächen, welche derzeit durch die Anwohner genutzt würden, dann nicht mehr für diese erreichbar seien.
Antwort: Tatsächlich sei es so, dass der grüne Zipfel im Süden, der sich in Privateigentum befände, von verschiedenen Leuten unterschiedlich stark genutzt würde. Wie zukünftig eine Lösung aussehen könnte, müsse noch erarbeitet werden. Der Charakter des Zipfels werde sich
aber anders darstellen, als der Bereich an der Wiesbadener Straße. Hier stelle man sich, aufgrund der Wohndichte, einen halböffentlichen Bereich ohne Zaun vor. Der hintere Bereich sei
auch jetzt schon nicht öffentlich wirksam, so dass dieser bei einer möglichen Entwicklung, keinen Verlust für die Öffentlichkeit darstelle.
- Herr Kalusniak berichtet, dass es sich nicht, wie zuvor behauptet, um eine widerrechtliche Aneignung der Flächen im südlichen Bereich handele. Vielmehr seien die Flächen vor vielen Jahren verpachtet gewesen. Die Pachtverträge seien mittlerweile ausgelaufen, die Pächter jedoch
nie über erfolgte Eigentümerwechsel informiert worden. Er bittet zudem um Auskunft, wie mit
der benannten alten Deponie im Zipfelbereich umgegangen werden solle.
Antwort: Dies werde im Rahmen weiterer Untersuchungen durch die Fachbehörde beurteilt.

9/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

- Herr Nitzsche hat eine Reihe an Fragen. So interessiert ihn, ob eine Änderung des Flächennutzungsplanes erforderlich werden wird, da dieser im südlichen Bereich, der ja auch mit zwei
Häusern bebaut werden solle, Grünflächen ausweist.
Antwort: Da der Flächennutzungsplan nicht grundstücksscharf sei, wäre nach bisherigem
Kenntnisstand keine Änderung notwendig.
- Weiterhin interessiert er sich sowohl für die Geschossigkeit der beiden Häuser im südlichen
Bereich (südlich der gedachten Verlängerung der Rüdesheimer Straße) sowie für die Häuser
sowohl in Nord-Süd-, wie auch West-Ost-Ausrichtung.
Antwort: Die Gebäudehöhe reiche vom eingeschossigen Einfamilienhaus bis hin zum Haus mit
drei Geschossen sowie ausgebauten Dachgeschossen. Herr Böbst weist darauf hin, dass das
Grundstück als so prägnant eingeschätzt würde, dass die Bebauung über das Maß der bisherigen baulichen Nutzung hinausgehen könnte so dass die Gebäude sich in der Kubatur von der
Umgebung unterschieden.
- Die angedachte öffentliche Durchwegung wird ebenfalls hinterfragt.
Antwort: In Verlängerung der Rüdesheimer Straße sei eine serpentinenartige Fußwegverbindung angedacht. inwieweit sich diese aufgrund der Geländetektur verwirklichen lasse, müsse
noch untersucht werden. Genauere Regelungen träfe ein noch zu erstellender Erschließungsplan.
- Auch der Umgang mit dem Niederschlagswasser sowie der Ableitung des Kirschwiesengrabens wird angesprochen.
Antwort: Diesbezüglich befände man sich im Austausch mit der unteren Wasserbehörde sowie
einem Fachplaner Wasserbau. Am Kirchwiesengraben seien nur Pflegemaßnahmen vorgesehen, die Niederschlagswasserbewirtschaftung solle im Plangebiet, durch Baumrigolen, erfolgen.
- Herr Weigelt findet die Bebauung grundsätzlich begrüßenswert, fragt sich jedoch, wie ein Ausgleich zwischen den Interessen der Anwohner und dem Investor gelingen könne. Er spricht die
bisher lockere Bebauung des Umfeldes an und gibt zu bedenken, dass fünfgeschossige Gebäude und bis zu 750 Bewohner nicht in die Siedlungsstruktur passten. Der Neubau wäre ein
Fremdkörper. Zudem fehle die notwenige Infrastruktur für so viele Bewohner.
Auch gibt er zu bedenken, dass das eine Gebäude im südlichen Bereich quer in die Frischluftschneise gebaut würde und er weist darauf hin, dass es sich bei dem Gelände um eine ehemalige Ziegelei handele. Lehm sei jedoch schlecht geeignet, um Wasser durch versickern abzuleiten.
Zudem beantragt Herr Weigel Rederecht für Herrn Paul vom Siedlerverein.
Dieses wird durch die Räte mehrheitlich erteilt.
- Herr Paul, Vorsitzender des Siedlervereins, bittet den Investor, Ideen für die Zukunft und nicht
die Gegenwart zu entwickeln. Er meint, 200 Wohneinheiten seien zu viel für das Gebiet. Er
zieht Parallelen zum Neubau an der Saalhausener Straße. Diese neuen Bewohner hätten mit
dem bisherigen Klientel der Nachbarschaft nichts zu tun. Auch er verweist auf die schlechte
Anbindung des Wohngebietes und die dahingehend fehlende zukunftsgerechte Stadtplanung.
Abschließend erhält Herr Wolfram als Investor noch einmal das Wort. Er verstehe die Aufregung
nicht. Es seien im Übrigen maximal dreigeschossige Häuser geplant, wobei auf der Hangseite nur
zwei Geschosse zu sehen sein werden.

10/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

4

Information über die Entwurfsplanung "EFRE Cottaer Bogen Neuer Annenfriedhof, Sanierung der Freiflächen im Friedhofsteil
"Frieden und Hoffnung"

Frau Schink vom Verband der Annenfriedhöfe und Herr Hoffmann vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sind in den Rat gekommen, um anhand einer Präsentation die Entwurfsplanung
für eine Teilgestaltung der Freiflächen auf dem Neuen Annenfriedhof, vorzustellen.
Im Rahmen der EFRE-Förderung seien 3 Projekte realisierbar.
Ein Projekt beträfe den Camposanto am Eingang des Friedhofes. Dieses architektonisch, trotz
Kriegsschäden, deutschlandweit einzigartiges Bauwerk, weist eine starke Sanierungsbedürftigkeit auf. Zudem käme es zu Schäden aufgrund der nicht mehr funktionierenden Gründung im
Lehmboden.
Ziel sei es, mit den Fördergeldern (371.000 Euro, wovon 10% Eigenanteil seien), im östlichen
Bereich des Bauwerkes die Terrasse wieder zugänglich zu machen. Hierfür wären die Treppenanlage sowie eine Mauer zu sanieren, Putzarbeiten vorzunehmen und eine Absturzsicherung
gemäß Denkmalvorgaben umzusetzen.
In einem zweiten Teilprojekt könne das ehemalige Friedhofsgärtnerhaus, welches im Rahmen
des Projektes Green Urban Labs an die Stadt Dresden verpachtet wurde, saniert werden. Mit
der Förderung der Kosten von 220.000 Euro (100%ige Förderung) könne das Gebäude zu einem
Begegnungszentrum/Friedhofscafé umgebaut werden. Neben einer barrierefreien Toilette sei
der Einbau einer Küche sowie die Schaffung von Plätzen für 20 Menschen vorgesehen.
Das dritte Teilprojekt beziehe sich auf einen kleinen Teil der Freiflächen im Friedhofsteil „Friede
und Hoffnung“. Im Bereich um das Rondel mit dem Holzkreuz sollen mit den Fördermitteln in
Höhe von 245.000 Euro Wege und Wegeinfassungen sowie Entwässerungseinrichtungen saniert, das Rondel mit Staudenpflanzung wiederhergestellt und Sitzgelegenheiten geschaffen
werden. Zudem seien Ergänzungspflanzungen von Winterlinden vorgesehen.
Herr Hoffmann berichtet, dass in dem Bereich 2024 sieben Kirschbäume gepflanzt wurden. Um
die Aufenthalts- und Verweilqualität zu erhöhen, würde man gern zwei Drehbänke anschaffen
wollen. Hierfür sei jedoch kein Geld vorhanden. Er wirbt daher für eine mögliche Förderung
durch den Stadtbezirksbeirat.
- Durch Herrn Weigel werden die Kosten der Maßnahmen noch einmal hinterfragt. Außerdem
möchte er wissen, wann es losgeht und in welchem Teil der Freiflächen eine Umsetzung vorgesehen sei.
Antwort: Man rechne 2025 mit einem Förderbescheid, führe bis dahin die Planungen weiter
und hoffe ab Sommer 2025 mit ersten Arbeiten beginnen zu können.
Für den Camposanto stünden 371.000 Euro, für das Begegnungszentrum/Friedhofscafé
220.000 Euro und für die Freiflächengestaltung 245.000 Euro zur Verfügung.
Die Freiflächengestaltung könne aus Kostengründen leider nur auf einer kleinen Teilfläche des
Friedhofsteiles „Friede und Hoffnung“ umgesetzt werden. Der in der Präsentation enthaltene
Gesamtentwurf diene nur der Information.

11/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

Herr Wittstock stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er führt aus, dass man eine
Anpassung der Parkgebührenverordnung zum einen aufgrund der angespannten Haushaltslage
der Stadt vornehmen wolle, um die Einnahmesituation etwas zu verbessern und so die Straßenunterhaltung zu finanzieren. Zum anderen wolle man Empfehlungen des Rechnungsprüfungsamtes aufgreifen und einige Regelungen entfernen, die bereits an anderer Stelle (StVO) getroffen wurden.
Er stellt zunächst die geänderte Zoneneinteilung vor, welche die innerstädtische Zone 1 sowie
insbesondere im Bereich der Ostrainsel, die Zone 2, berührt. Weiterhin erläutert er die geänderten Parkgebühren, welche unter anderem einheitlich für alle Zonen für PKW pauschal um 25 %
angehoben werden. Neu sei eine Gebührenpflicht für Anhänger, mit oder ohne Zugfahrzeug.
Entfallen sollen die Regelungen für elektrisch betriebene Fahrzeuge an Ladesäulen sowie für
Hebammen, Pflege- und Sozialdienste. Hierzu regele bereits die StVO, dass Ausnahmegenehmigungen durch die Straßenverkehrsbehörde erteilt würden.
In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Herr Bigga fragt sich, warum der Stadtbezirksbeirat Cotta mit der Vorlage konfrontiert wird.
Von Zone 1 und 2 sei der Stadtbezirk nicht betroffen und in Zone 3 befänden sich seiner
Kenntnis nach keine Parkscheinautomaten.
Antwort: Warum eine Behandlung auch im Cotta erfolgen sollte, könnte Herr Wittstock nicht
beantworten, die Vorgabe hierzu sei aus dem OB-Bereich gekommen.
- Herr Kunzemann bittet um Auskunft, warum zukünftig auch sonntags in Zone 2 und 3 Parkgebühren erhoben werden sollen.
Antwort: Diese Frage könne Herr Wittstock derzeit nicht beantworten, er geht aber davon aus,
dass der Hintergrund die Sicherstellung des ruhenden Verkehres im Zusammenhang mit Ausflugsverkehr (z.Bsp. im Bereich um Pillnitz) sei.
- Herr Luck hinterfragt die Kostenregelung der Parkplätze in der Flutrinne im Zusammenhang
mit dem Messegeschehen.
Antwort: Diese Parkflächen werden von der Messe GmbH bewirtschaftet, welche eigene Gebührensätze festlege.
- Herr Nitzsche möchte gern wissen, ob die Parkplätze im Ostragehege dauerhaft bepreist werden sollen. Zudem hinterfragt er die fehlende Aufstellung der Kosten für Bewohnerparken. Ihn
interessieren dabei sowohl die Gebührensätze, als auch die Planungen zu neuen Bewohnerparkgebieten.
Antwort: Bezüglich des Bewohnerparkens gäbe es eine eigene Vorlage, die demnächst in den
Gremien behandelt würde. Die Frage zur Bepreisung der Parkflächen im Ostragehege müsse
Herr Wittstock mitnehmen, er gehe jedoch davon aus, dass die Gebühren dauerhaft zu zahlen
seien.
- Herr Weigel stellt fest, dass laut Vorlage die tatsächlich zu erwartenden Einnahmen nicht realistisch ermittelbar seien. Gleichzeitig gehe man von einem Rückgang der rechnerisch erzielten

12/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

Einnahmen um 30% aus. Er schlussfolgert daraus, dass – auch wegen gestiegener Preise im
ÖPNV - weniger Leute in die Stadt fahren würden. Der Vorlage könne daher nicht zugestimmt
werden.
- Herr Dr. Schirmer kritisiert die Erhöhung der Parkgebühren für Reisebusse. Zudem hinterfragt
der den Sinn einer Gebührenerhöhung um 25%, wenn man mit 30% weniger Einnahmen rechnen würde.
Antwort: Es werde mit Mehreinnahmen von 3,8 Mio Euro gerechnet. Diese seien aber nicht
exakt vorhersagbar, so dass man unterstelle, dass von diesen Mehreinnahmen nur 70% tatsächlich erzielt werden könnten.
Die Parkgebühren für Busse seien im Übrigen weniger ein Problem. Wichtiger sei es, über ein
funktionierendes Parkleitsystem Busparkplätze zu finden.
Durch Herrn Ahlers wird ein Ergänzungsantrag eingebracht, der die Aufnahme eines Beschlusspunktes 2 mit folgendem Inhalt vorsieht:
„Der Stadtrat prüft alle Möglichkeiten der räumlichen Ausweitung der Parkbewirtschaftung.“
- Den Sinn dieses Antrages versteht Herr Luck nicht. Er verweist darauf, dass es keinen Sinn
macht, überall Parkgebühren zu erheben.
- Herr Fiebig beschreibt, dass dieser Antrag im Zusammenhang mit der Behandlung der Vorlage
zum Bewohnerparken sinnvoller eingebracht werden könne, da diese Vorlage sich auf die
Parkraumbewirtschaftung beziehe. Die aktuell zu beschließende Vorlage befasse sich vielmehr
mit Gebühren.
Dem entgegnet Herr Ahlers, dass auch in der aktuell vorliegenden Vorlage Gebührenzonen beschlossen würden. Er beabsichtige nunmehr, dass der Stadtrat sich mit der Frage befasse, ob
eine Ausweitung der Bewirtschaftung möglich sei.
- Durch Herrn Bigga und Herrn Kunzemann werden Fragen zur Möglichkeit der Gebührenerhebung innerhalb der Zone drei gestellt.
Antwort: In der Regel werden in Zone drei keine Gebühren erhoben. Dies geschehe nur in Einzelfällen und stünde dann im Zusammenhang mit der Ausweisung von Bewohnerparkgebieten.
Die Gebührenausweisung einzelner Straßen mache keinen Sinn, viel mehr müsste ein schlüssiges Konzept (Bewohnerparken) dahinterstehen. Herr Wittstock verwiest dabei auf das Beispiel
der TU, auf deren Flächen kostenfrei geparkt werden könne, so dass das Bewohnerparken im
Umfeld wenig sinnhaft sei.
Schlussendlich wird durch Herrn Bigga ein Geschäftsordnungsantrag auf „Nichtzuständigkeit“
gestellt, da der Stadtbezirksbeirat Cotta von den aktuell thematisieren Zonen nicht betroffen sei
und nichts zu entscheiden habe.
Herr Ahlers hält hierzu eine Gegenrede, er bittet weiterhin darum, dass über seinen Antrag abgestimmt werde.
Der Vorsitzende lässt sodann über den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Bigga abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

13/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

Abstimmungsergebnis:

5.2

Keine Zuständigkeit
Ja 15 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Fiebig stellt die geplanten Änderungen an der Hauptsatzung kurz vor. Er geht dabei insbesondere auf § 27 (Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten) sowie § 33 (Aufgaben, Rechte und
Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte) ein.
Hier solle unter anderem geregelt werden, dass der Stadtbezirksbeirat zukünftig für die Feststellung von Hinderungsgründen bzw. für die Feststellung des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat zuständig sein solle. Dies obliege bisher dem Stadtrat.
Auch sei angedacht eine Regelung aufzunehmen, wonach das Stadtbezirksamt berechtigt werde, Fördermittelentscheidungen bis zu 500 Euro je Maßnahme auszureichen, ohne dass diese
erst im Stadtbezirksbeirat beschlossen werden müssten.
In der sich anschließenden Diskussion werden folgende Anregungen eingebracht:
- Herr Kunzemann hinterfragt die angedachte Regelung des §33 Absatz 2. Ihn interessiert, wer
bei Förderungen bis 500 Euro entscheidet und nach welchen Kriterien dies geschehe.
Antwort: Eine Entscheidung träfe das Stadtbezirksamt gemäß den Kriterien der Fachförderrichtlinie. Es würde also geprüft, ob die Kriterien einer Förderung erfüllt seien und die Maßnahme Relevanz für den Stadtbezirk erzeuge.
- Herr Zoch spricht die Regelung zum Auslaufen der Ortschaftsverfassungen in § 31 an und bittet
um Auskunft, ob damit absehbar der Status der Ortschaften festgeschrieben würde ob diese
dann doch irgendwann in die Stadtbezirke integriert würden, wie dies ursprünglich vorgesehen
war.
Antwort: Der Vorsitzende führt aus, dass jede Ortschaft einen eigenen Eingliederungsvertrag
mit eigener Ortschaftsverfassung und damit eigenen Regelungen erlassen habe. Er könne dazu
keine generelle Auskunft treffen.
- Von Herrn Bigga erfolgt der Hinweis, dass das Thema bereits im Stadtrat behandelt worden sei
und Herr Nitzsche berichtet, dass der Stadtrat die Verwaltung schon vor längerer Zeit zur Erstellung einer Vorlage aufgefordert habe, die den Fortbestand der Ortschaften sichere. Dies sei
mit der nun eingebrachten Änderung passiert.
Herr Kunzemann bringt einen Änderungsantrag zur Streichung des § 33 Absatz 2 Punkt b ein.
- Herr Nitzsche hält eine Gegenrede zum eingebrachten Änderungsantrag. Nach seiner Auffassung, kann der Stadtbezirksbeirat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister eine Übertragung vornehmen. Notwendig sei aber ein Beschluss des Stadtbezirksbeirates, dass dieser entsprechende Übertragungen bis 500 Euro legitimiere. Es könne also jeder Stadtbezirk selber
entscheiden, ob er dieses Mittel zu seiner Entlastung nutze.
- Herr Pinkert vertritt eine andere Auffassung. Er stellt heraus, dass man zwischen dem Punkt 2
a und dem Punkt 2 b unterscheiden müsse. Ersterer beziehe sich auf Übertragungen von
Haushaltsmitteln an Fachämter, während der zweite Punkt die bekannten Kleinprojekte beträfe, die dann finanziert würden, ohne dass der Stadtbezirksbeirat beteiligt sei.

14/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

Da keine weiteren Wortbeiträge angezeigt werden, lässt der Vorsitzende über den Änderungsantrag zur Streichung des § 33 Absatz 2 Punkt b abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
10 Ja, 9 Nein, 1 Enthaltung

Als dann stellt Frau Partzsch einen Änderungsantrag, wonach der Stadtbezirksbeirat Cotta die
Streichung des Wohnbeirates ablehne. Der Absatz 9 des § 25 solle bestehen bleiben.
- Herr Pinkert äußert eine Frage zum Verständnis. Er habe den Formulierungsvorschlag zum
Änderungsantrag von Herrn Kunzemann so verstanden, dass mit dem Beschluss des Änderungsantrages die Hauptsatzung in Gänze beschlossen worden sei. Es stelle sich daher die Frage, ob nach diesem Beschluss nun noch ein weiterer Antrag zulässig sei.
Antwort: Der Antrag von Herr Kunzemann zielte auf die Streichung einer Regelung innerhalb
der Hauptsatzung ab. Der Vorsitzende habe zunächst über diese Streichung abstimmen lassen.
Nunmehr könne über weitere Anträge befunden werden, ehe schlussendlich über die gesamte
Vorlage mit allen Änderungen und Ergänzungen abgestimmt werde.
Sodann lässt der Vorsitzende über den Antrag zur Ablehnung der Streichung des Wohnbeirates
abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
10 Ja, 6 Nein, 4 Enthaltung

Abschließend kann nun über die Vorlage einschließlich der beiden Änderungen abgestimmt
werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgender Änderung:
1. Streichung von Absatz 2 b zu § 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta lehnt die Streichung des Wohnbeirates ab. Der Absatz 9 § 25
bleibt bestehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

15/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

6

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über folgende abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
- V-Co00101/22, „… ‚Gemeinsam statt einsam‘ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.“
- V-Co00170/23, „… Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im
Stadtbezirk Cotta
- V-Co00175/23, „…Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V."
- V-Co00176/23, „… Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"
- europäische Volkslieder"
- V-Co00181/24, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz“
- V-Co00188/24, „… innovatives Projekt für neue Migrantinnen und Kitas 'Zukunftsbildung nachhaltige, gesunde Lebensweise'"
- V-Co00193/24, „…‘Kreativ im Kiez‘ durch den Verein Treberhilfe Dresden e. V.“
- V-Co00194/24, „… Drei Komponisten – drei Chöre: Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner Smetana am 26.10.2024"
- V-Co00198/24, „… Bürgerfest Löbtau am 18.08.2024"
- V-Co00200/24, „… Innenwanddämmung des Kraftraumes"
- V-Co00204/24, „... Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024"
- V-Co00205/24, „… Zirkusprojekt Gorbitz 2024"
- V-Co00206/24, „… Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau"
- V-Co00207/24, „… KlangRaum Cotta – Offenes Klavier für die Höhenpromenade"
- V-Co00208/24, „… Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk"
- V-Co00209/24, „… Familienfest am 14.06.2024 im Kinder- und Jugendhaus T3"
- V-Co00210/24, „… Ausstellungseröffnung und Konzert mit europäischen Volksliedern"
- V-Co00211/24, „… Hall(o) Nachtigall! – Treta Mominka und der Gnadenchor Dresden singen
- V-Co00212/24, „… Einweihungsfest - nach Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums
für Seniorinnen und Senioren von Löbtau nach Briesnitz/Cotta"
- V-Co00213/24, „…‘Duks, sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden
mit Lesung der Buchkinder Dresden am 16.11.2024"
- V-Co00214/24, „… Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V."
- V-Co00215/24, … ‚Kauf von Equipment für Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta‘ durch die
Heilandskirchgemeinde Cotta
- V-Co00216/24, „… ‚Flyer für Trauerweg‘ durch die Heilandskirchgemeinde Cotta“
- V-Co00217/24, „… Anlegen eines Bienen-/ Insektengartens im KGV Parklehne mit Lehrvorführungen"
- V-Co00221/24, „… Anschaffung und Aufstellung von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewerbung der Angebote"
- V-Co00222/24, „… Anschaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie kind- und gruppengerechten Spielen"
- V-Co00223/24, „… 90 Jahre Siedlerverein"
- V-Co00226/24, „… Reparatur oder neue Werkzeuge zur Instandhaltung unserer Wege und
der Werkzeugkiste, Komposterneubau"
- V-Co00001/24, „…Obdachlosen-Nachtcafe, Waren des täglichen Bedarfs"
- V-Co00003/24, „… Cottaer Leben - Einblicke in die fotografischen Bestände der Sammlung
HausBoden"

16/16
ö NS SBR Co/004/2025 8. Januar 2025

- V-Co00005/24, „… Anschaffung eines Trainer-Motorbootes (inkl. Motor und Trailer) für das
Kinder-Training auf dem Wasser“
- V-Co00007/24, „… Herbstkonzert ‚Von Barock bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen"

- Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00001/24 „Stadtratsbeschluss
A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet“ sei mit der Ladungspost
verteilt worden.

- Herr Nitzsche hinterfragt, wann der im Stadtbezirksbeirat geforderte Straßenzustandsbericht
den Räten zur Kenntnis gebracht werde. Zwar habe eine Vorstellung in der Arbeitsgruppe Finanzen stattgefunden, jedoch sei diese kein Gremium, wie der beschließende Stadtbezirksbeirat.
Antwort: Das Stadtbezirksamt werde hierzu Kontakt mit dem Fachamt aufnehmen und einen
Termin abstimmen.

- Herr Richter und Herr Ahlers berichten von einem Vor-Ort-Termin mit Bürgermeister Donhauser zum Thema Elbamare. Sie erkundigt sich, ob es zwischenzeitlich die zugesagte Information
gäbe.
Antwort: Der Sachstand bleibt unverändert und entspricht dem Ergebnis des Vor-Ort-Termins
im Elbamare am 18. Dezember 2024.

Da keine weiteren Anfragen vorliegen, schließt der Vorsitzende die Sitzung.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Herr Weigel
SBR-Mitglied

Herr Hauser
SBR-Mitglied

