LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2024)

Sitzung am:

12.12.2024

Beschlusszu:

A0018/24

Gegenstand:

Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung der Planungen für eine Richard-WagnerAkademie

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) die Planungen zur Etablierung einer (teilweise) aus städtischen Mitteln finanzierten
Richard-Wagner-Akademie bis zu einer anderweitigen Grundsatzentscheidung des Dres
dner Stadtrats nicht fortzuführen. Einer nicht mit städtischen Mitteln und Personalres

sourcen, oder solchen von kommunalen Unternehmen geplanten, errichteten und be
triebenen Wagner-Akademie (z.B. durch private Dritte) steht der Stadtrat offen gegen
über, insofern der Oberbürgermeister die baulichen und kulturellen Fachgremien zeitnah
inhaltlich informiert.

2) die vom Stadtrat beschlossene Bedarfsprüfung für die zukünftige Nutzung der in Eigen
tum von Freistaat und LHD befindlichen Flächen am Königsufer unverzüglich durchzufüh
ren und den Stadtrat über die Ergebnisse zu informieren (Beschlusspunkt 5 zu V2307/23
- Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer).
3) den Stadtrat bis zum 30.06.2025 zu informieren, wie unter Einbindung der avisierten
Bundesförderung aus dem Programm Kulurlnvest und ohne Einsatz städtischer Mittel
für Bau oder Betreibung einer Richard-Wagner-Akademie in Dresden etabliert werden
könnte.

Dresdea^n. JAN, 2025
,

/

! Diri: Hilbert
Vorsitzender

