LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/006/2025)

Sitzung am:

13.01.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00002/25

Gegenstand:

Vorschlag: Aufenthaltsqualität Im Umfeld der Quelle Am Heiligen Born erhöhen

Vorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, im oberen Bereich des Gebietes rund um die

Quelle am Heiligen Born zwei Sitzbänke aufzustellen. Die Vorschläge für die Standorte
sind der Anlage zu entnehmen.
2.

Gleichzeitig beauftragt der Stadtbezirksbeirat Prohlis die Verwaltung, einen Vorschlag zu
erarbeiten, wie im direkten Umfeld der Quelle und des Brunnenhauses die

Aufenthaltsqualität erhöht werden kann.

Begründung:

Das Gebiet rund um die Quelle am Heiligen Born ist ein wichtiger Naherholungsort im
Dresdner Süden. Nicht nur Anwohnerinnen und Anwohner aus Leubnitz-Neuostra,
sondern zunehmend auch Wanderer und Hotelgäste der nahegelegenen Hotels gehören
zu den Nutzern.
Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 stehen zwei Bänke zur Verfügung, die bereits
beschafft wurden und deren Aufstellung ursprünglich in der Lenbachstraße angedacht
war.
Am Brunnenhaus ist die Sandsteineinfassung des Rondells zu erneuern. Zudem sind
auch hier Sitzgelegenheiten im Schatten wünschenswert. In diesem Zusammenhang
könnten vor Ort auch Informationen über die historische Bedeutung der Quelle zur
Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

-

Anlage 1- Standortvorschlag

Dresden, 14.01.2025

VW

Uhr

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Krach

Vorschlag

Bankstandorte Heiliger Born

Stadtbezirksamt Prohlis
Herausgeber:
1:1098
Maßstab:
Ausgabe vom : Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel­
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

