Dresc en.
I3LG2C eu'

1

Gcripih!
l.i

' '

1 i JAN.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
i C":

An

GZ:

lisrinin:

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 0, OEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu \/-MB0146/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/049/2024)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für Ausrüstung und Ausstattung des
Bauhofes Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Ausrüstung
und Ausstattung des Bauhofes Mobschatz in Höhe von max. 5.000,00 EUR. Der Oberbürgermeister
wird um Beschlussumsetzung gebeten."

Für Ausrüstung und Ausstattung des Mobschatzer Bauhofs wurden 2024 Verfügungsmittel in
Höhe von 2533,45 Euro für eine Werkbank, zwei Holzböcke, einen Palettenwagen, ein Wasserfass
und einen Werkstattwagen abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
I.erstin ZIrrfrnermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

