LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/005/2025)

Sitzung am:

13.01.2025

Beschluss zu:

V2933/24

Gegenstand;

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als
Anlage beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
- in Höhe von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausga
ben sowie

- in Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben
für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2026 zu schließen. Die Zuwen

dungsbeträge sind Höchstbeträge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses
des Vereins sowie vorbehaltlich der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 und
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden ausgezahlt. Die
wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch Vorlage des Jahresabschlusses nachzuweisen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. Juni 2025 darzulegen, mit welchen Maßnahmen
durch den Dresdener Rennverein 1890 e. V. eine Reduzierung des Förderbetrages erreicht wer
den kann.

Dresden, ]

V

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2025

