Untersuchung zur Klimaanpassung in
den Fokusgebieten Dresden-Altstadt
und Dresden-Neustadt
Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit ThINK-Thüringer Institut für
Nachhaltigkeit und Klimaschutz GmbH und plan + risk consult

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Auswirkungen der Klimaveränderungen

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 2

Abweichung der Jahresmitteltemperatur gegenüber der
Klimareferenzperiode 1961-1990
Für die
Landeshauptstadt
Dresden:

Station Dresden-Klotzsche, Datenquelle DWD

Quelle: LfULG, www.rekis.org

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 3

Klimaanpassungskonzept der LH Dresden
 notwendig, um
 die Risiken für Gebäude, Infrastruktur und Mensch durch
Überflutung und Wärmebelastung zu mindern,
 die Stadt Dresden als gefragten Wirtschaftsstandort zu sichern,
 die Lebensqualität zu erhalten
 Bestandteil der Berichtspflicht an die Europäische Kommission zum
Sustainable Energy and Climate Action Plan, SECAP
 Grundlage für die Ausweisung von Gebieten der Städtebauförderung
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 4

Methodik des Klimaanpassungskonzeptes der LH Dresden

Methodik zur Ableitung von
Gefährdungspotenzialen und
Handlungserfordernissen aus der
Analyse von Klimaveränderungen,
Klimasensitivität und Exposition
(Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt
Dresden).
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 5

Synthetische
Klimafunktionskarte
 mittlere bis sehr hohe
Überwärmungsraten zwischen
drei bis über fünf Grad im
Vergleich zur unbebauten
Umgebung
 hohe Bebauungsdichte, daraus
resultierenden schlechte
Durchlüftungsbedingungen
sowie einen teilweise geringer
Vegetationsanteil
 städtischer Wärmeinseleffekt
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Synthetische Klimafunktionskarte (Klimaanalyse) mit den Fokusgebieten
Altstadt (weiße Umrandung) und Neustadt (schwarze Umrandung), Quelle:
Folie 6
15. Januar 2025
Umweltamt, LHD.

Überschwemmungsgefahr
Niederschlagsbelastung in
Anlehnung an
den 14.07.2021
im Ahrtal (180
mm / 6 Stunden)
Ermittlung von
Überflutungstiefen und
Strömungsgeschwindigkeiten
mit
hydrologischem
Modell
https://stadtplan.dresden.de
Elbe – festgesetzte Überschwemmungsgebiete
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

https://stadtplan.dresden.de
Extremer Starkregen - Wassertiefen
15. Januar 2025

Folie 7

Gefährdungspotenzial Klimaanpassungskonzept LH Dresden
Wärmebelastung

Gefährdungspotenzial Wärmebelastung der
Wohnbevölkerung auf Stadtteilebene, Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Gefahr vor Überschwemmung
Hochwasser
Starkregen

Gefährdung durch Überflutung bei Hochwasser an
Fließgewässern der Elbe, der Gewässer zweiter Ordnung
und des Lockwitzbaches/ Niedersedlitzer Flutgrabens
(jeweils HQ100) in Dresden, Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden

15. Januar 2025

Gefährdung durch Überflutung bei Starkregen auf
Stadtteilebene in Dresden, Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden

Folie 8

Aufbau Klimaanpassungskonzept
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Hitze, Trockenheit, Starkregen – Notwendigkeit zur Klimaanpassung
Leitbild und Ziele der LH Dresden für die Klimaanpassung
Internationale Ziele und nationale Vorgehensweisen
Abgrenzung und Schnittmengen von Klimaschutz und Klimaanpassung
Methodik
Bestandsaufnahme – Das Klima ändert sich
Gefährdungspotenziale durch die Klimaveränderungen
Anpassungsziele und Maßnahmen
Schlussbetrachtung

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 9

Ziele der Klimaanpassung für Dresden
Strategisches Ziel 1 -Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen Gefahren durch
Sommerhitze geschützt ist.
Operatives Ziel 1.1: Der Stadtraum ist durch eine geringe Wärmebelastung lebenswert und attraktiv.
Operatives Ziel 1.2: Der Bevölkerung stehen genügend klimatische Ausgleichsräume im Freien zur Verfügung.
Operatives Ziel 1.3: Die Schulhöfe, Freiflächen von Kitas und Sportfreiflächen bieten durch eine geringe Wärmebelastung eine
hohe Aufenthaltsqualität und zugleich ein ökologisches und inspitierendes Lernumfeld.
Operatives Ziel 1.4: Die Innenräume vor allem von sozialen Einrichtungen sind bei hochsommerlichen Temperaturen nutzbar.
Operatives Ziel 1.5: Die Dresdner Bevölkerung ist hinsichtlich klimabedingter Gesundheitsgefahren sensibilisiert und kennt
Maßnahmen zur Eigenvorsorge.
Strategisches Ziel 2 - Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser um.
Operatives Ziel 2.1: Die Regenwasserbewirtschaftung erfolgt dezentral und orientiert sich am gebietstypischen natürlichen
Wasserhaushalt.
Operatives Ziel 2.2: Die Risiken durch Starkregen, Hochwasser und Grundhochwasser werden gemindert.
Operatives Ziel 2.3: Die Dresdner Bevölkerung ist hinsichtlich der Risiken durch Starkregen, Hochwasser und Grundhochwasser
sensibilisiert, kennt Maßnahmen zur Eigenvorsorge und zum nachhaltigen Umgang mit Regenwasser.
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 10

Ziele der Klimaanpassung für Dresden
Strategisches Ziel 3 - Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und Trockenstress.
Operatives Ziel 3.1: Dem vitalen Stadtgrün stehen klimaangepasste Standorte zur Verfügung.
Operatives Ziel 3.2: Das Stadtgrün wird qualitätsvoll und nachhaltig gepflegt.
Operatives Ziel 3.3: Die Dresdner Bevölkerung unterstützt den Erhalt des Stadtgrüns.
Strategisches Ziel 4: Risiken durch Überflutung und Hitze zu mindern, ist im Verwaltungshandel fest verankert.
Operatives Ziel 4.1: Es besteht eine einheitliche Wissensgrundlage zu den Klimaveränderungen und den damit verbundenen
Herausforderungen.
Operatives Ziel 4.2: Klimaanpassung ist effektiv und wirksam in städtische Verfahren integriert und priorisiert.
Operatives Ziel 4.3: Klimaanpassung ist strukturell verankert.
Operatives Ziel 4.4: Klimaanpassung ist finanzierbar.

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 11

Steckbriefe
Beispiel
M1.1-1 –
Wirksamkeit
natürlicher Kaltund
Frischluftsysteme
erhalten und
verbessern

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 12

Bürgerbeteiligung

KlimaTisch Dresden Neustadt am 01.11.2021
(Bildquelle: ThINK/prc+).

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 13

KlimaTisch – allgemeine Ideen







Entsiegelung: Grünanteil erhöhen, Straßenrückbau, Grünvernetzung
Parkplatz Reitbahnstr. -> Parkhaus schaffen und Flächen entsiegeln
Freie, möglichst naturnahe Wasserflächen schaffen
Nutzungsvielfalt und Gestaltungsqualität erhöhen
Nutzung des Grünstreifens St.-Petersburger-Str.
Genehmigungspraxis für private Parkplätze ist vermutlich zu locker in Bezug zur
Rechtslage
 Wasserpumpen in der Stadt
 …
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 14

Bürgerbeteiligung – Abgleich mit Gefährdungsanalyse
Wo sehen Sie
Gefahren bei
starkem Regen?

Wo ist es Ihnen im
Sommer zu heiß?

Bildquelle: ThINK/prc+c
Bildquelle: ThINK/prc+c

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Wo sollte die Aufenthaltsqualität/
Grünausstattung verbessert
werden?

Bildquelle: ThINK/prc+c

15. Januar 2025

Folie 15

KlimaTisch –
konkrete Maßnahmenideen
Hitze





Schattenbänke -> „überdachte“ Sitzgelegenheiten
Freiberger Str. -> verschattete Sitzgelegenheiten
Solardächer auf Haltestellen/ Gebäuden
Schatten- und Regendächer auf Radwegen (vor
Ampeln)
 mehr Brunnen

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 16
Bildquelle: ThINK/prc+c

KlimaTisch –
konkrete Maßnahmenideen
Stadtgrün
 Forschung nach geeigneten Baumarten
 Information über Bewässerungshilfen und
Wasserbeschaffungsmöglichkeiten für Straßenbäume
 Begrünung am Hauptbahnhof
 standortgerechte Bepflanzung
 Parks & Biodiversität!
 stärkere Bürgereinbindung, z. B. Sternplatz -> Bewässerung
der Parkanlage
 Reitbahnstr. Grüner Bogen: Wasserspiele, Streublumenwiese,
Baumpflanzungen
 Änderung des Mahdregimes
 Landeshauptstadt
Vereinbarungen
zw. Stadt + Genossenschaft zur Abstimmung
Dresden
15. Januar 2025
Umweltamt
der Grünflächenpflege

Folie 17
Bildquelle: ThINK/prc+c

KlimaTisch –
konkrete Maßnahmenideen
Starkregen / Hochwasser

 Dellingstr. Unterführung Überflutungsgefahr
 Wasseraufnahmefähigkeit von Baumaterialien &
Vegetationsflächen prüfen
 Fußübergänge bei Starkregen beobachten & „resistent“
anlegen

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 18
Bildquelle: ThINK/prc+c

KlimaTisch - Erwartung an die Stadtverwaltung
Was würde Ihnen bei der Umsetzung Ihrer Ideen, Projekte,
Vorhaben nützen?
 mehr ämterübergreifende Kommunikation nach außen
 Webseite DD übersichtlicher gestalten
 Information, Anreize für Initiativen, z. B.
Erprobungsflächen zur Verfügung stellen
 Förderung von Initiativen etc., z. B. Wettbewerbe
 Übertragung guter Projekte auf andere Stadtteile
 zentrale Anlaufstelle für Bürgeranliegen/ Bürgerinitiativen
 Bereitstellung von Räumen für Bürgerinitiativen ->
Unterstützung der Bürger
Bildquelle: ThINK/prc+c

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 19

Thermalbefliegung zur Abschätzung der Hitzebelastung

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 20

Altmarkt

Quelle: ThINK
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 21

Altmarkt

© Susann Richter

© Susann Richter

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Quelle : https://www.saechsische.de, © Matthias Rietschel

Folie 22

15. Januar 2025
© Janette Meinck

Maßnahmen für die Fokusgebiete

 Ursprung:


Analyse vorhandener
Konzepte und Vorschläge
aus der Stadtverwaltung



Bürgerbeteiligung
(KlimaTische, „Ideenfinder
zum Integrierten Energieund Klimaschutzkonzept“)

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Übersicht der zusammengetragenen Maßnahmen im Fokusgebiet DresdenFolie 23
15. Januar 2025
Altstadt, Kartengrundlage Themenstadtplan

Maßnahmen für die Fokusgebiete

 Maßnahmenzusammenstellung:


enthält konkret verortete Maßnahmen



Darstellung mit Detailinformationen in
Steckbriefen



auch bei Eignung Umsetzung nicht immer
direkt möglich (Berücksichtigung der
Eigentumsverhältnisse, politischer
Entscheidungen, weiterer Planungsbelange)

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 24

Maßnahmen für die Fokusgebiete
 Kapitel 5.4:
Aktualisierung des Planungs-/Umsetzungsstandes und
Ergänzung weiterer in Planung und Umsetzung
befindlicher Maßnahmen (August 2024)


ein Teil der benannten Maßnahmen wurde
bereits umgesetzt oder befindet sich in
Planung/Realisierung



neue Projekte sind hinzugekommen
Auszug Maßnahmentabelle mit Aktualisierung des Planungs- und Umsetzungsstandes,
Bericht zur Untersuchung zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Dresden-Altstadt und
Dresden-Neustadt, LH Dresden

 Anhang 3:
Ansätze für weitere geeignete Maßnahmen auf städtischen Grundstücken
 positive Vorabprüfung auf Umsetzung ASA, STA, SPM und UA erfolgt
 noch keine gesicherte Finanzierung!
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 25

Pflanzung südlich Ammonstraße
 Bepflanzung mit lockeren Baum- und
Strauchgruppen möglich
 an Budapester Straße ggf. Einzelstandorte zur
Integration in den Skaterpark möglich
 Größe: ca. 7.000 m²
 Kostenschätzung: ca. 350.000 €
 Finanzierung der Planungskosten und
Umsetzung offen
 Kurzfristige Umsetzung möglich

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Quelle: Cardo, LHD

Fläche südl. Ammonstraße, nördl. Brücke Budapester Straße
Flurstücke 3010/2, 2993/1,3000, 3008 Gem. Altstadt

15. Januar 2025

Folie 27

Zusätzliche Straßenbaumpflanzungen in der Johannstadt
 außerhalb Fokusgebiet (Bereich mittlerer
Überwärmung)

 Vorschlag ist Bürgerwunsch
 Straßensanierung langfristig nicht vorgesehen,
Baumpflanzung unabhängig einer Straßensanierung auf Grund der Straßenbreite einseitig
möglich (ASA)
 muss für Umsetzung priorisiert werden
 Kostenschätzung: liegt noch nicht vor

 Finanzierung Planungs- und
Realisierungskosten offen
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Quelle: Cardo, LHD

15. Januar 2025

Hertelstraße
Flurstücke 44f, 75a, 102/p Altstadt II
Folie 28

Herausforderungen
 Fertigstellung des Konzeptes für die Klimaanpassung
„Dresden wird klimafest“ im Dezember 2024,
Geschäftsbereichsumlauf noch nicht abgeschlossen
 Das Klimaanpassungskonzept gibt den Rahmen vor.
 Klimaanpassung ist eine fachübergreifende Aufgabe.

 Die Realisierung von Klimaanpassung benötigt
Investitionen.
 Klimaanpassung ist eine Gemeinschaftsaufgabe.
 Gemeinschaftsaufgabe in der Stadtverwaltung

 aber auch Eigeninitiative durch Engagement für
Grün (z. B. Pflanz- und Gießpatenschaften,
Veranstaltungen und Informationsangebote)
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

15. Januar 2025

Folie 29

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Kontakt:

Umweltamt, Abteilung Stadtökologie: umwelt.stadtoekologie@dresden.de,

Landeshauptstadt Dresden

