Petition Nr.: P0050/25
Datum: 15. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Offene Ideensammlung Carolabrücke für ein modernes Dresden
Petitionstext:
Die traurige Zerstörung der Carolabrücke im Zentrum von Dresden bietet der Landeshauptstadt Dresden
eine seltene Möglichkeit die Innenstadt zwischen Alt- und Neustadt durch eine neue Elbquerung besonders zu gestalten.
Wir plädieren mit dieser Petition für einen offenen Wettbewerb der Ideen in Gestaltung und technischen
Möglichkeiten.
Die neue Carolabrücke als einen besonderen Blickfang für die Innenstadt, der das einmalige Dresdner
Panorama zu einem zusätzlichen neuen Hingucker macht. Wir können zeigen, dass wir nicht nur historisches nachbauen können, sondern etwas modernes stilbildendes und sehr diesem einmaligen Ort
angemessenen, bauen können. Lasst uns ein Bauwerk errichten, dass ein weiterer Grund sein wird,
Dresden zu besuchen und sich dieser Stadt und diesem einmaligen Zentrum zu erfreuen. Ein Bauwerk, in
dem man noch in vielen Jahrzehnten Danke unser Generation sagt, dass wir den Mut hatten, es zu machen. So wie es einst wichtig und richtig war, Dresdens Barock zu errichten. Aber lasst uns heute im AIten
integriert etwas spannendes Neues den nächsten Generationen hinterlassen.
Durch moderne Baustoffe und neuen Technologien lassen sich neue Gestaltungsformen statisch sicher
und der Umgebung angepasst realisieren ohne Kopien des Bestandes zu machen. Alles an unsere heutigen und zukünftigen Anforderungen für alle Verkehrsarten und sonstigen Notwendigkeiten wie die
Hochwassersicherheit herstellen. Und das vielleicht sogar mit einem begrenzten Finanzrahmen.
Es könnte eine Musterbaustelle werden, an der viele Fachleute und Fachfirmen sich freuen würden, mitzuwirken. Nahezu wie bei der Frauenkirche einst. Dresden strotzte mal vor Innovationen, Architektur
und Ingenieurkunst. Es war Stilbildend. Warum sollten wir das nicht auch können? Auch wenn wir am
Anfang stehen und noch unendlich erforderliche Rahmenbedingungen unklar sind, lasst uns bitte nicht
jetzt schon mit ausschließlichen Forderungen nach der Wiederherstellung der ,,alten" Carolabrücke die
Ideen begrenzen.
Lasst uns die Diskussionen, als die Waldschlösschenbrücke uns trennte, nicht neu aufleben. Sondern lasst
für den vermutlich erforderlichen Neubau die Gestaltung der Carolabrücke uns diesmal als Chance nutzen. Lasst uns ein stadtprägendes, architektonisch modernes Bauwerk unter Beteiligung aller Bürger
schaffen. Ein durchgeplanter Ideenwettbewerb mit Bürgerbeteiligung zur Auswahl und unter Begleitung
von Fachleuten aus verschiedensten Gebieten der Technik, Kunst und Stadtplanung wäre wunderbar und
könnte zu einer hohen Akzeptanz in einer oft zerstrittenen Stadt führen.
Für neue Ideen in einem modernen, offenen Dresden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 132 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

