Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0136/24
Datum: 15. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
07.01.2025
27.01.2025
28.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

10.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

10.04.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternbeiträge für Verpflegung und Betreuung sowie den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage 1. Die neuen Entgelte treten
mit Beginn des Schuljahres 2025/2026 in Kraft.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, turnusmäßig (mindestens alle drei Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3179-SR60-03
V4032-SR78-04
V2350/13
V0346/20
V2114/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.03
34310000 / 42811000, 44318000
2025: 14.530,00 EUR
2026: 36.325,00 EUR
2025: 14.530,00 EUR
2026: 36.325,00 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Der Dresdner Kreuzchor leistet als älteste Kultureinrichtung der Landeshauptstadt Dresden mit
seinen wöchentlichen musikalischen Veranstaltungen im Stadtzentrum einen bedeutenden Beitrag zur Lebensqualität und zu den Kulturangeboten der Stadt.
Grundlage für die kontinuierlich hohe Qualität des Chores bildet die umfassende schulische und
musikalische Ausbildung jedes einzelnen Kruzianers. Dabei steht die musikalische Begabung der
Jungen im Vordergrund, unabhängig vom sozialen Hintergrund ihrer Familien. Dank seiner internationalen Bekanntheit zieht der Chor regelmäßig Interessenten und Familien aus Regionen
außerhalb des Umlands der Landeshauptstadt an, wobei immer wieder auch Kruzianer aus anderen Bundesländern aufgenommen werden. Die Mitglieder im Dresdner Kreuzchor leisten als
Botschafter der Landeshauptstadt und verlässlicher Mitgestalter des kulturellen Lebens einen
immensen Beitrag zur Attraktivität, Tourismussteigerung und musikalischen Vielfalt Dresdens.
Der einzelne Kruzianer wird dabei nicht für seine Auftritte in der Kreuzkirche, in anderen Konzertorten oder auf Tournee entlohnt.
Analog zu anderen Betreuungs- und Ausbildungsangeboten von Kindern und Jugendlichen in der
Landeshauptstadt Dresden sind auch für die Unterbringung, musikalische Ausbildung, schulische
Bildung im Evangelischen Kreuzgymnasium und Verpflegung der Kruzianer Entgelte gegenüber
den Eltern zu erheben. Entgeltanpassungen erfolgten mit Beschluss V2350/13 in den Jahren
2013 und V0346/20 im Jahr 2020 sowie in 2023. Der Stadtrat hat mit dem Beschluss V2114/23
vom 6. Juni 2023 die Elternentgelte für Verpflegung, Betreuung und den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor zuletzt zum Schuljahr 2023/2024 angepasst. Die damals beschlossenen Entgelte orientierten sich vor allem an der allgemeinen Preisentwicklung.

Alumnen

Jahresbeitrag
2013 in EUR
1.900,00

Jahresbeitrag
2020 in EUR
2.200,00

Erhöhung
in %
16

Jahresbeitrag
2023 in EUR
2.550,00

Erhöhung in
%
16

10 monatliche
Beiträge
255,00

Kurrendaner

1.550,00

1.800,00

16

2.050,00

14

205,00

Vorbereitungsklasse 3

1.250,00

1.550,00

24

1.750,00

13

175,00

Im Rahmen der Haushaltsaufstellung für den Doppelhaushalt 2025/26, einer Haushaltskonsolidierung durch Aufwandssenkungen und Ertragssteigerungen ist die Kulturverwaltung in Zusammenarbeit mit der Leitung des Dresdner Kreuzchores beauftragt worden, Vorschläge zur
Einnahmeerhöhung und Ertragsoptimierung zu erarbeiten. Diese umfassen insbesondere eine
vorzeitige Novellierung der Entgelte für das Schuljahr 2025/2026 inklusive Schulgeld.
Beschlusspunkt 2 zu V2114/23 lautet, die Anpassung der Elternbeiträge turnusmäßig (mindestens alle drei Jahre) mit Blick auf die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.
Die Anzahl der Konzerte, die der Dresdner Kreuzchor geben kann, ist aufgrund regulatorischer
und organisatorischer Vorgaben stark begrenzt. Angesichts des Jugendarbeitsschutzgesetzes hat
...

4/6
die Landesdirektion Sachsen eindeutige Vorgaben hinsichtlich der maximalen Belastung der
Chormitglieder festgelegt, und auch die räumlichen wie personellen Kapazitäten lassen eine
Erhöhung der Konzertanzahl nicht zu. Damit ist eine Einnahmeerhöhung durch zusätzliche Konzerte nicht möglich.
Bei der Festlegung der Höhe der Entgelte für Versorgung, pädagogische Betreuung / Unterbringung und künstlerischen Unterricht der Kruzianer sind allgemeine Preisentwicklungen sowie
Teuerungsraten für Personal- und Sachkosten zu berücksichtigen. Ziel ist, eine angemessene
Erhöhung der Entgelte zu erreichen, die den gestiegenen Kosten Rechnung trägt und zugleich
die Wettbewerbsfähigkeit des Chores sichert.
Zudem muss berücksichtigt werden, dass die Teilhabe an dem Ausbildungsweg nicht nur finanziell gut gestellten familiären Haushalten vorbehalten bleibt und der Entwicklung der Einkommen sowie finanziellen Mehrbelastungen in der Gesellschaft Rechnung getragen wird.
Die Sachkosten im Dresdner Kreuzchor sind im Durchschnitt der Jahre 2022 bis 2024 um ca. 20%
gestiegen. Der Anstieg der Sachkosten lässt sich insbesondere auf folgende Faktoren zurückführen:
-

Anstieg der Lebensmittelpreise: Für die Jahre 2022 und 2024 wurde ein Anstieg der Lebensmittelpreise von 6,4% basierend auf dem Verbraucherpreisindex des statistischen
Bundesamtes angenommen.
- Anstieg der Heiz-, Energie-, Strom-, Reinigungs- und weiteren Kosten für Verwaltungsund Betriebsaufwendungen.
- Mehrbelastung durch Erhöhung des Schulgeldes am Evangelischen Kreuzgymnasium:
Seit Jahrhunderten bildet die Kreuzschule die Grundlage der akademischen und künstlerischen
Entwicklung der Kruzianer. Ursprünglich als Schule neben der Kreuzkirche gegründet, zog sie
1997 unter die alleinige Trägerschaft der Evangelischen Kirche und trägt seit 2004 den Namen
„Evangelisches Kreuzgymnasium Dresden“. Zum Mai 2024 wurde das Evangelische Kreuzgymnasium durch die Anerkennung der Landesdirektion Sachsen als „Stiftung Evangelisches Kreuzgymnasium Dresden“ errichtet. Als staatlich anerkannte Ersatzschule mit allgemeinem Abitur
legt das Gymnasium Schwerpunkte auf christlich-humanistische, künstlerische und altsprachliche Bildung, die eng auf die musikalische Ausbildung im Kreuzchor abgestimmt ist.
Die Ausbildung und Qualitätsentwicklung des Dresdner Kreuzchores ist zentral für die Bildung
der rund 135 Chormitglieder. Die ganztägige Betreuung im Alumnat, das als Internat fungiert,
sowie die enge räumliche und konzeptionelle Verzahnung von Schule, Chor und Internat sind
entscheidend, um den hohen Anforderungen an die Kruzianer gerecht zu werden. Der Unterricht erfolgt bis zur 7. Klasse in eigenen Klassen, danach in gemischten Klassen bis zur Klasse 12.
Die Möglichkeit einer einseitigen Erhöhung durch den Schulträger Stiftung Evangelisches Kreuzgymnasium verschärft die Situation.
Personalkosten:
- Auswirkungen des „Herrenberg“-Urteils: Durch die bedingten vertraglichen Anpassungen
wird im Bereich des Instrumentalunterrichts ein Kostenanstieg von etwa 156 % für die
laut aktueller Rechtsprechung sozialversicherungspflichtig zu beschäftigender Lehrkräfte
erwartet. Der künstlerische Unterricht ist ab der 3. Klasse fester Bestandteil der ganzheitlichen Ausbildung und in der Oberstufe (Klasse 11) abiturnotenrelevant. Der künstlerische Einzelunterricht sichert die hohe Qualität des Chores und entlastet die Kruzianer
durch die Anerkennung ihrer musikalischen Leistungen im Schulbetrieb. Eine nachhaltige
...

5/6
Finanzierung ist daher essenziell, um die Qualität und Wettbewerbsfähigkeit des Chores
langfristig zu gewährleisten.
Auf dieser Grundlage wird eine Erhöhung der Entgelte um 10% für Alumnen, 12% für Kurrendaner und für die Vorbereitungsklasse (VK3) um 9% zum bisherigen Entgelt vorgeschlagen. Entsprechende Sozialermäßigungen und Härtefallregelungen sollen erhalten bzw. eingeführt werden. Der Vorschlag bedeutet eine Erhöhung der Elternbeiträge für Alumnen und Kurrendaner
um 25 EUR pro Monat, für die Vorbereitungsklasse (VK3) eine Erhöhung um 15 EUR.
Die Erhöhung soll mit Beginn des Schuljahres 2025/2026 in Kraft treten.

Verpflegung
Pädagogische
Betreuung/ Unterbringung
Künstlerischer
Unterricht (Gesang und Instrumental)
mtl. Betrag bei
jährlich 10 Monatsbeiträgen

ALUMNEN
seit
08.2023
in EUR
100,00

KURRENDANER seit
08.2023
in EUR
70,00

VK3 seit ALUMNEN
08.2023 ab
in EUR
08.2025 in
EUR
70,00
110,00

KURRENDANER
ab 08.2025
in EUR

VK ab
08.2025
in EUR

80,00

75,00

100,00

80,00

55,00

105,00

85,00

60,00

55,00

55,00

50,00

65,00*

65,00*

55,00

255,00

205,00

175,00

280,00

230,00

190,00

Ohne Begabtenförderung ist der *Kostenbeitrag abhängig von Inanspruchnahme (mind. 65 EUR
max. 100 EUR)
Der Mindestbetrag von 65 EUR gilt für die Teilnahme an den regulären künstlerischen Unterrichtseinheiten. Für weitergehende Angebote, wie z. B. zusätzliche Unterrichtsstunden oder
Unterricht an einem Zweitinstrument, werden zusätzliche monatliche Kosten in Höhe von 45
EUR berechnet. Maximal jedoch nicht mehr als 110 Euro im Monat.
Der künstlerische Einzelunterricht ist zentraler Baustein für die hohe Qualität des Dresdner
Kreuzchores. Ab der 3. Klasse ist er fester Bestandteil der ganzheitlichen Ausbildung und wird in
der Oberstufe (Klasse 11) auch als abiturrelevantes Fach anerkannt. Diese musikalische Ausbildung ist für die vielfältigen, von der Landeshauptstadt Dresden und der Öffentlichkeit an den
Chor herangetragenen Aufgaben unverzichtbar. Sie sichert langfristig die Qualität und Wettbewerbsfähigkeit des Ensembles. Seit Schuljahresbeginn 2001/2002 werden die Eltern anteilig an
den Kosten für die künstlerische Ausbildung in Gesang und Instrumentalunterricht der Kruzianer
beteiligt und mit der jeweiligen Anpassung erhöht.
Die IST-Erlöse durch die Elternentgelteinnahmen steigen in 2025 auf durchschnittlich
368.330,00 EUR/Jahr, dies entspricht Mehreinnahmen von 14.530,00 EUR und ab 2026 auf
durchschnittlich 390.125,00 EUR/Jahr, das entspricht Mehreinnahmen von 36.325,00 EUR. Im
Vergleich zu den Jahren 2020-2023, in denen die IST-Erlöse durch Entgelteinnahmen durchschnittlich 353.800,00 EUR/Jahr betrugen, handelt es sich um eine Steigerung der Erlöse aus
...

6/6
Elternentgelten um durchschnittlich 10%. Berechnungsgrundlage hierfür sind die Schuljahre
2023/2024 - 2024/2025.
Die Einnahmeerhöhungen sollen hauptsächlich für die entstandenen Mehraufwendungen im
Bereich der Versorgung und Ausbildung verwendet werden. Der Dresdner Kreuzchor ist eine
Exzellenzausbildungsstätte für 140 Kruzianer, die neben den geplanten Erträgen der Institution
auch die Aufgabe als weltweiter Markenbotschafter der Landeshauptstadt Dresden erfüllt und
somit gesamtstädtisch übergreifend zur Ertragsoptimierung beiträgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Elternbeiträge Dresdner Kreuzchor ab Beginn Schuljahr 2025/2026
Anlage 2 - finanzielle Auswirkungen Elternbeiträge DKC
Anlage 3 – Thomanerchor Leipzig Entgeltordnung ab 2023_2024
Anlage 4 – Kostenkalkulation Entgelterhöhung DKC 2025_2026

Dirk Hilbert

