Dresc en,
£)LG2C GU'

Orocifdesi

Gompfe
Mr.:

.'3i: Ur.

^5. oocoz. HBoo
0 7. JAi^. 2

zA/i;.'

::L)

□ vertraulich
7.':;p!0 rin

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

1 6. OEZ. 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0093/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/031/2022)
Liegenschaftsstrategie Bürgerzentrum Am Tummeisgrund und Betriebshof Zum Schwärm der
Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des vorangegangen Planungsstandes zur
Sanierung des Ortschaftszentrums Am Tummeisgrund 7 b In 01156 Dresden folgende Weiter
führung des Vorhabens:
1. „Aufgrund der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie „Bürgerzentrum Tummelsgrund^' von
2021 soll die nachhaltige Ertüchtigung des Ortschaftszentrums ohne grundlegende Verän
derung der Kubatur als Sanierungsprojekt erfolgen. Die Planung ist fortzusetzen. Fördermittel sind einzuwerben. Die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt
2023/2024 einzustellen.
Die Sanierungsarbeiten sollen u. a. beinhalten:
(1) Dämmung der Gebäudehülle (Kubatur)
(2) Erneuerung der Heizungsanlage, vorzugsweise eine Niedrigtemperaturheizung
(3) Sanierung der Toilettenanlage und Herstellung eines behindertengerechten WCs"
Für das Bürgerzentrum Tummeisgrund wurden im Jahr 2024 mit den zur Verfügung stehenden
Mitteln folgende Maßnahmen geplant und ausgeschrieben:
• Errichtung einer Photovoltaik-Anlage,
• Umstellung und Teilerneuerung der Heizung,
• Optimierung der Versorgungsanschlüsse der Medien,
• Wechsel auf LED-Beleuchtung.
Die bauliche Umsetzung ist witterungsabhängig für das erste Quartal 2025 vorgesehen.

-2-

Im Rahmen der Priorisierung dringend anstehender Bauaufgaben an den Objekten des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung konnte leider für das Projekt „Bürgerzentrum Tummeis
grund" für die Aufgabenfelder (1) und (3) noch kein Budget bereitgestellt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte für die Errichtung einer Wärmepumpe beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) Fördermittel beantragt, hierfür jedoch bisher keinen Zu
wendungsbescheid erhalten. Das Förderprogramm zur Heizungsförderung ist im Jahr 2024 auf
die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) übergegangen. Aktuell ist noch keine Antragstellung
möglich. Sobald die Antragstellung zur Heizungsförderung bei der KfW möglich ist, wird ein ent
sprechender Antrag nachgereicht.
2. „Die Aufgabenstellung für das Projekt „Zum Schwärm" wird um den Sachverhalt „Dauerhaf
ter Betriebshof" ergänzt. Die Aufgabenstellung für die Objektplanung ist entsprechend an
zupassen. Der Bauantrag ist einzureichen. Die erforderlichen Haushaltsmittel sind im Dop
pelhaushalt 2023/2024 zu verankern.
Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten."

Mit den durch die Ortschaft zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel sollte die Planung mit
der neuen Aufgabenstellung fortgesetzt werden. Ein Ergebnis wird Ende des ersten Quartals
2025 erwartet. Die erforderlichen Haushaltsmittel zur Umsetzung konnten bisher noch nicht be
reitgestellt werden.

Nächste Beschlusskontroile: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

lA

Stephirakühn
jphirakül
BeiMordneter
iMordnei
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

