Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

i Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00012/24

Datum:

1, JAN. 2025

JLG2IEH’

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

04.02.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Auszeiten vor der Haustür:
Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt“ durch den Verein Gemein-

sam in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.254,00 Euro.
2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9.254,00 Euro / 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam

in Plauen

e. V. und

dessen

Stadtteilladen „Zwickmühle“

haben

sich in

den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame

Mitei-

3/4
nander eingenommen.

Das damit verbundene

Bestreben, sich fortlaufend sowohl

inhaltlich als

auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt ausdrücklich begrüßt.
Denn der Verein trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur Förderung
des sozialen

Miteinanders

und

der kulturellen

Belebung

im Stadtbezirk

bei und

erfährt dabei

kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die vier Säulen - Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und Begabungen
teilen - gestalten die Gemeinschaft

im Stadtteil, fördern den Nachbarschaftsgedanken,

genseitige Hilfe und einen umweltbewussten
ren usw.

die ge-

Umgang mit den Ressourcen, wie z. B. Reparatu-

Im Jahr 2024 erfolgte ein Netzwerktreffen zu dem alle Akteure in Plauen und darüber hinaus
eingeladen waren. Es entstanden tolle Ideen, von denen diverse Maßnahmen umgesetzt werden konnten, wie z. B. die Einbeziehung von Seniorinnen und Senioren über die Feierstunde der
80-Jährigen.
Durch seine niederschwelligen Angebote und die bewusst offene Struktur ist die „Zwickmühle“
zu einem Ort der Interaktion, der Integration und der aktiven Partizipation geworden. Insbeson-

dere in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der Verein Gelegenheiten
zum Austausch und stärkt damit die Identifikation der Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrem
Quartier.
Bei dem

vorliegenden

Antrag handelt es sich um

verschiedene

Projektbausteine,

die über das

gesamte Jahr 2025 verteilt sind.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde - ohne Förderzusage — durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Die Ausreichung der finanziellen Mittel ist erforderlich, um eine unaufschiebbare Maßnahme
von entscheidender Bedeutung umzusetzen, die direkt und nachhaltig zur Stärkung des sozialen
Gefüges und zur Verbesserung der Lebensqualität im Stadtbezirk beiträgt.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand 16.12.2024 für das Jahr 2025 ein Budget i. H. v.
voraussichtlich 544.800,00 EUR zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Verein eine Zuwendung in
Höhe von 9.254,00 Euro als Projektförderung im Rahmen
zu gewähren.

der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

Die Freigabe der Förderung ist nur bei Verfügbarkeit der Finanzmittel möglich.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung

a/A
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Fa
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

