Y;
-uJ

{lrr*

Einreichung e-Petition

epetition '

oberbuergermeister

onlineredaktion

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Koore:

Sehr geehrte Damen und Herren,

(

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Offene Ideensammlung
Carolabrücke für ein modernes Dresden am 24.09.2024 für die Dauer von 12
Wochen veröffentficht.
In dieser Zeit haben 132 Unterstützer/-innen
diese
Petition mi:gezeichnet.
Die Petrtion

wird Ihnen hrermlt zur weiteren Bearbeitung übergeben.

Mlt freundlichen

Grüßen

Ihre Onfineredaktion
InhaIt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-lvlail :
TiteI:

Offene Ideensammlung Carolabrücke für ein modernes Dresden

Die traurige Zerstörung der Carolabrücke im Zentrum von Dresden bietet der
Landeshauptstadt Dresden eine seltene Möglichkeit die Innenstadt zwischen
Alt- und Neustadt durch e.ine neue Elbquerung besonders zu gestalten.

Wir plädieren mit dleser Petition für einen offenen Wettbewerb der Ideen in
Gestaltung und technischen Möglichkeiten.

Die neue Carolabrücke aIs einen besonderen Bl-ickfang für die Innenstadt,
der das ei-nmallge Dresdner Panorama zu einem zusätzlichen neuen Hingucker
macht. Wir können zeiqen, dass wir nicht nur hj-storisches nachbauen können,
sondern etwas modernes. stilbildendes und sehr diesem einmaligen Ort
angemessenen, bauen können.
Lasst uns ein Bauwerk errichten, dass ein weiterer Grund sein wird, Dresden
zu besuchen und sich dieser Stadt und diesem einmaligen Zentrum zu
erfreuen. Ein Bauwerk, in dem man noch in viel-en Jahrzehnten Danke unser
Generat-ion sagt/ dass wir den Mut hatten, es zu machen.
So wj-e es einst wichtig und richtig war, Dresdens Barock zu errichten. Aber
fasst uns heute im AIten integriert etwas spannendes Neues den nächsten
Generationen hinterlassen.
Durch moderne Baustoffe und neuen Technologien lassen sj-ch neue
Gestaltungsformen statisch sicher und der Umgebung angepasst real-isieren
ohne Kopien des Bestandes zu machen. A11es an unsere heutigen und
zukünftigen Anforderungen für alle Verkehrsarten und sonstigen
Notwendigkeiten wie die Hochwassersicherheit herstellen. Und das vie-l-l-eicht
sogar mit einem begrenzten Finanzrahmen.

Es könnte eine Musterbaustelle werden, an derviele Fachleute und Fachfirmen
sich freuen würden, mitzuw-irken. Nahezu wie bei der Erauenkirche einst.
Dresden strotzte mal- vor Innovatj-onen, Architektur und Ingenieurkunst. Es
war Stifbildend. Warum soll-ten wir das nicht auch können?
Auch wenn wir am Anfang stehen und noch unendl-ich erforderl-j-che
Rahmenbedingungen unkl-ar sj-nd, lasst uns bitte nicht letzL schon mit
ausschfießfichen Forderungen nach der Wiederhersteffung der,,a1ten"
Carolabrücke die Ideen begrenzen.

Lasst uns die Diskussionen, afs die Wal-dschl-össchenbrücke uns trennte,
nicht neu aufleben. Sondern lasst für den vermutlich erforderlichen Neubau
die Gestaltung der Carolabrücke uns diesmal als Chance nutzen. Lasst uns
ein stadtprägendes/ architektonisch modernes Bauwerk unter Beteillgung
a-L-Ler Bürger schaf f en.

Ein durchgeplanter Ideenwettbewerb mit Bürgerbeteiligung zur Auswahl- und
unter Begleitung von Fachleuten aus verschiedensten Gebieten der Technlk,
Kunst und Stadtplanung wäre wunderbar und könnte zu eine hohen Akzeptanz in
einer oft zerstrittenen Stadt führen.
Eür neue Ideen in einem modernen, offenen Dresden.

Liste der Mitzeichner

