Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

£)tG2qetr

Vorlage Nr.:

V-Pi00025/25

Datum: 4 ,

.

* h. Jan. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

| 28.01.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2025 durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommuna­
len Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor­
mieren.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00091/22, V-Pi00142/22, V-Pi00200/23
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostehart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.500,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1Nr. 7 SächsGemO sowie § 33 Abs. 1S.
2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für die Information,
Dokumentation und Repräsentation in Angelegenheiten des Stadtbezirksbeirates zuständig.
Das Stadtbezirksamt Pieschen plant die Fortführung der regelmäßigen Veröffentlichung von
Informationen des Stadtbezirksbeirates Pieschen in einem lokalen Medium. Ziel ist es, die Bür­
gerinnen und Bürger des Stadtbezirkes umfassend, nachvollziehbar und sachlich über die Arbeit

3/3
des Stadtbezirksbeirates, seine Prozesse, Entscheidungen und Empfehlungen zu informieren.
Dabei soll auch ein besonderer Fokus auf die Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen gelegt
werden.
Seit 2022 wird diese Aufgabe durch das Online-Journal „Pieschen Aktuell" übernommen. Es um­
fasst:
•

die regelmäßige Berichterstattung über Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(inkl. Ankündigung der Sitzungen mit Tagesordnung sowie Wiedergabe des Sitzungsab­
laufs und der Inhalte/Debatten),

•

die kontinuierliche Veröffentlichung von Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen sowie

•

die Pflege des Veranstaltungskalenders.

Für das Jahr 2025 wird vorgeschlagen, die Zusammenarbeit mit „Pieschen Aktuell" fortzusetzen.
Dieses Medium ist aufgrund seines regionalen Schwerpunkts und der kostenfreien Zugänglich­
keit besonders geeignet. Die bisher veröffentlichten Berichte haben sich durch Aktualität, Ziel­
gerichtetheit, Professionalität sowie Neutralität und Sachlichkeit ausgezeichnet.
Analog zu den Vorjahren soll die Vergabe der Leistung über eine vertragliche Bindung für das
Kalenderjahr 2025 erfolgen. Art und Umfang der redaktionellen Leistungen orientieren sich da­
bei an den Vorjahren. Hierfür werden, wie im Vorjahr, 7.500,00 Euro aus dem Budget des Stadt­
bezirksbeirates Pieschen bereitgestellt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 2. Januar 2025
noch 178.331,50 Euro zur Verfügung.

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

