vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 67.33

Datum:
Vorschlagsrecht Stadtbezirk Prohlis „Ertüchtigung der nördlichen Freifläche/Grünanlage in
Altstrehlen, hier: Errichtung von Tischtennisplatten sowie Spiel- und Sportgeräten“
VorR-Pro00001/24
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
„Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Ertüchtigung der nördlichen
Freifläche/Grünanlage in Altstrehlen vor. Konkret wird die Aufstellung von ein bis zwei
Tischtennisplatten sowie einer Kletterspinne vorgeschlagen. Das Stadtbezirksamt wird
gebeten, gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt eine Kostenkalkulation zu erarbeiten
und diese dem Stadtbezirksbeirat bis zum 31.03.2025 zur Entscheidung vorzulegen.“
Wie durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
18. November 2024 bereits vorgestellt, wurde für die angesprochene Fläche durch ein
beauftragtes Landschaftsarchitekturbüro bereits eine Entwurfsplanung für die Aufwertung der
Grünanlage in Altstrehlen erarbeitet.
Dem Bürgerwunsch zur Aufstellung einer Tischtennisplatte wird hier entsprochen. Auf einem
Spielgerät aus Holzstämmen kann geklettert und balanciert werden. Der starke alte
Baumbestand in dieser Anlage verlangt einen sensiblen Umgang mit jeglichen Einbauten und
bietet keinen Platz für Spiellandschaften mit großen Fundamenten und Fallschutz. Aus diesem
Grund ist der Einbau einer Kletterspinne nur mit einem starken Eingriff in den Altbaumbestand
möglich und wird somit nicht favorisiert.
Nach derzeitigem Stand ist die Finanzierung gesichert, so dass 2025 die Vergabe durchgeführt
werden kann. Eine Bauausführung ist dann 2026 im ersten Halbjahr möglich.

...

-2-

2. „Gleichzeitig soll geprüft werden, ob die mit VorR-Pro00009/23 vom 06.02.2023
beauftragte Errichtung von Sportgeräten in Strehlen an einem alternativen Standort
erfolgen kann. Ein entsprechender Vorschlag, wie die Einordnung auf vorhandenen Flächen
erfolgen könnte, ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 31.03.2025 vorzulegen.“
Die mit Vorschlag VorR-Pro00009/23 - Errichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
geforderte Prüfung wurde durch den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport durchgeführt.
Im Zuge der weiteren Umsetzung des Vorhabens Wissenschaftsstandort Ost durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Amt für Wirtschaftsförderung werden Sport- und Bewegungsangebote geschaffen. Die entsprechenden Planungsstände wurden dem Stadtbezirksbeirat
vorgestellt.
Ein Umsetzungstermin kann zurzeit auf Grund der laufenden Haushaltsplanung nicht benannt
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

