|

Dresden.

pptse q SU"

Tandeshauptstadt Dresden : Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und

-

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 15.11

| Es informiert Sie
Frau Meinert

Zimmer | Telefon
2/123

_Bürgerbeteiligung

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 23 17 | Petitionsausschuss@dresden.de

IN: Mc

Historische Altstadtgassen nicht zu KFZ-Abstellflächen verkommen

P0207/24

Sehr geehrte
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches
wurde eingeholt.
In der Altstadt der Landeshauptstadt Dresden sind seit den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts
mehr als 3.500 ebenerdige Parkstände zugunsten von Bebauung und Umfeldgestaltung beseitigt
worden.
Mit der umfangreichen Neubebauung in der Dresdner Altstadt sind zahlreiche neue Nutzungen
entstanden, deren Parkraumbedarf im angemessenem Umfang überwiegend in Tiefgaragen be-

rücksichtigt werden musste. Im Zuge mehrerer Bauvorhaben sind notwendige Pkw-Stellplätze in
nicht unerheblicher Anzahl abgelöst worden.
Trotz nunmehr großflächiger Bebauung der Bereiche um den Altmarkt und den Neumarkt befinden sich in den entstandenen Tiefgaragen etwa so viele neue Stellplätze, wie oberirdisch Park-

möglichkeiten entfallen sind.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 2005

Öffnungszeiten:

Commerzbank

E-Mails:

Mo-Do 9-18 Uhr
Deutsche Bank

5

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Bei den in der Petition aufgezählten Straßen (,,. .. Augustusstraße (teilweise), Frauenstraße, Galeriestraße, Georg-Treu-Platz, Moritzgasse, Rampische Straße, Rosmaringasse, Salzgasse,

Schlossstraße, Schössergasse, Schumachergasse, Töpferstraße“) handelt es sich um verkehrsberuhigte Bereiche.

Während der Neumarkt und das unmittelbare Gebiet um die Frauenkirche als Fußgängerzone
beschildert ist, wurden außer der Landhausstraße (Tempo-30-Zone) alle zuführenden Straßen als
verkehrsberuhigte Bereiche ausgewiesen. Damit sollen die verschiedenen Läden und Hotels die
Möglichkeit erhalten, bis zum Neumarkt ihre Anlieferungen ohne zeitliche Beschränkungen
durchführen zu können, bzw. soll den Hotelgästen die An- und Abreise erleichtert werden. Des
Weiteren werden mit dieser Verkehrszeichenregelung sämtliche Wohn- und Geschäftsquartiere
(auch die Tiefgarage des Wohnobjekts Sporergasse/Schössergasse), das Kanzleihaus des Bistums
Dresden-Meißen und der Kulturpalast erschlossen und deren dauerhafte Erreichbarkeit gewähr-

leistet.
Fahrzeugführende dürfen in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der dafür gekennzeichneten Flächen nicht Parken, ausgenommen zum Ein- oder Aussteigen und zum Be- oder Entladen.
Da im gesamten Umfeld des Neumarktes jedoch keine Stellflächen für das Parken gekennzeichnet wurden

(außer ausgewiesene Parkstände für Schwerbehinderte), ist das Parken verboten.

Des Weiteren ist mit Schrittgeschwindigkeit zu fahren.
Das Ordnungsamt führt in den genannten Bereichen der Altstadt regelmäßige Kontrollen zum
ruhenden Verkehr durch. Dabei werden auch kontinuierlich Verkehrsordnungswidrigkeiten in
den verkehrsberuhigten Bereichen festgestellt und geahndet.
Ein regelmäßiges Abschleppen von ordnungswidrig geparkten Fahrzeugen im verkehrsberuhigten Bereich wird durch das Ordnungsamt nur dann durchgeführt, wenn ein Fahrzeug vor einem
abgesenkten Bord, einer Feuerwehrzufahrt oder einem Behindertenparkplatz steht.
Die derzeitigen Regelungen sind das Ergebnis eines sehr aufwändigen Planungs- und AbstimmMungsprozesses.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

|

“

