Anlage 1
Kriterien zur Bewertung von Investitionen

I.

Bedeutung des Projektes in der Stadt

•

herausragende oder hohe Bedeutung des Projektes für die grundlegende Sicherung der
Aufgaben der Stadt in den Gebieten Bildung, Sport, Soziales, Gesundheit und Kultur,
insbesondere durch Beseitigung erheblicher Kapazitätsdefizite für öffentliche Angebote

•

drohender Verlust eines Objektes von herausragender oder hoher Bedeutung für Kultur,
Denkmalschutz oder Städtebau in der Region Dresden

•

langjährig bestehende, feste Absprachen mit Dritten für das Projekt (z. B. bürgerschaftliche
Initiativen oder Personalvertretung)

•

langjähriges bürgerschaftliches Engagement für die Realisierung des Projektes, konkrete
private Angebote für Mitfinanzierung durch Fördervereine

•

Realisierung von Barrierefreiheit im Zuge des Projektes

•

Vorbildwirkung des Projektes für Klima- und Umweltschutz

•
•

erhebliche Bedeutung des Projektes zur Erfüllung der Aufgaben Dresdens als
Oberzentrum in der Region und bei der Sicherung der Infrastruktur

•

breite Auswirkung in die Bürgerschaft z. B. durch hohe Anzahl von Nutzerinnen und
Nutzern oder vielfältige Nutzungsmöglichkeiten im Stadtteil

II. Sicherheitsrisiken des derzeitigen Zustandes
•

Sperrandrohung oder. Nutzungseinschränkung aufgrund des bautechnischen Zustandes

•

Sperrandrohung oder Nutzungseinschränkung aufgrund von Brandschutzmängeln

•

andere unabstellbare Sicherheitsrisiken für Leib, Leben und wertvolle Güter nachweisliche
Beseitigung von Grenzwertüberschreitungen bei Lärm, Luft oder anderen Umweltgütern

•

Einhaltung der Vorschriften des Arbeitsschutzes

III. Einsparpotenziale bei den Folgekosten
•

Einsparungen im Energieverbrauch nach Sanierung

•

Einsparung bei weiteren Medien bzw. Betriebskosten nach Sanierung (z. B.
Wasserverbrauch, Abwasseraufkommen etc. einschließlich Betriebskosten für städtische
Tochtergesellschaften)

•

höhere Folgekosten im Stadthaushalt und bei städtischen Tochtergesellschaften durch
Verschiebung oder Streckung des Projektes (z. B. auch Folgekosten bei der DVB AG durch
Langsamfahrstrecken oder der Gefährdung der Lebensdauer von Objekten)

•

zusätzliche Kosten durch kurzfristig notwendige Überbrückungsinvestitionen (z. B. zur

Einhaltung von Brandschutzauflagen) oder durch Nutzung von Zwischenstandorten
einschließlich notwendiger Umzüge

IV. Verschiedene weitere Kriterien
•

umsonst verauslagte Planungsmittel bei Verschiebung

•

Nichtinanspruchnahme öffentlicher Fördermittel bei Verschiebung

•

Nichtinanspruchnahme privater Kofinanzierung bei Verschiebung

•

Umsetzung Stadtratsbeschluss

•

Umsetzung von Eingemeindungsverträgen

•

Fortführung von begonnenen Projekten

