Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)61.3.2

Frau Schoenelch

4317

4 88 32 74

lschoenelch@dresden.de

Datum

H LJAN. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0003/24
Umsetzung Stadtratsbeschluss von 2002 für die Wasserskianlage

Sehr geehrter

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
21. November 2024 wie folgt:
„Warum wurde der Stadtratsbeschluss von 2002 für die Wasserskianlage mit Duldung bis Ok
tober 2026 nicht umgesetzt?''

Vielen Dank für Ihre Frage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses von 2002 zur Errichtung der
Wasserskianlage sowie zum aktuellen Antrag (vom 30. September 2024) auf Duldung der landseitigen Serviceeinrichtungen am derzeitigen Standort.
Im Jahr 2003 beschloss der Stadtrat die Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans
(VB-Plan) Nr. 649 Dresden-Leuben, Wasserskianlage, mit dem Ziel, die Errichtung der Wasserski

anlage zu ermöglichen. Der VB-Plan Nr. 649 wurde vom Stadtrat in seiner Sitzung am 19./20. Mai
2005 als Satzung beschlossen und am 10. Mai 2006 ausgefertigt und bekannt gemacht.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermeister@dresden.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Datenschutzrechtlicher Hinweis: Informationen zur Verwendung Ihrer personenbezogenen Daten gemäß Artikel 13 und 14 EU-Datenschutzgrundverordnung erhalten Sie in
der Plankammer des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, Telefon(03 51)4 88 34 15/16 bzw. plankammer@dresden.de.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2/4

Für die Seilbahnanlage auf dem Wasser wurde im Jahr 2004 eine wasserrechtliche Genehmigung
erteilt. Die wasserrechtliche Genehmigung ist noch bis zum 31. Dezember 2030 gültig.
Am 7. Juli 2005 wurde eine Baugenehmigung für die Errichtung der Servicegebäude für die Was
serskianlage (einschließlich Kiosk, Lagerräumen und WC-Anlagen), zweier Beachvolleyballplätze,
einer Rampe zur Herstellung der Zufahrt sowie eines Wendeplatzes erteilt.
Der Bauherr zeigte die Nutzungsaufnahme zum 23. Juli 2005 an. Bei der anschließenden Bauab

nahme durch die Bauaufsichtsbehörde wurden jedoch Mängel bzw. erhebliche Abweichungen
festgestellt. Der Bauherr wurde umfassend informiert und aufgefordert, diese Mängel bis zum
29. März 2006 zu beseitigen. Die errichteten Gebäude der Serviceeinrichtungen wichen in An
ordnung, Lage, Größe und Anzahl erheblich von der genehmigten Bauvorlage ab, sodass die er
teilte Baugenehmigung nicht vollzogen werden konnte und ein neuer Antrag bzw. ein Ände
rungsverfahren erforderlich war.

Im Jahr 2006 erklärte das Oberverwaltungsgericht den VB-Plan Nr. 649 in einem Normenkon-

trollurteil in seiner Gesamtheit für unwirksam. Aufgrund der Schwere der Mängel war und ist
eine Wiederaufnahme sowie Fortführung des Planverfahrens rechtlich ausgeschlossen. Aus
schlaggebend hierfür sind unter anderem die Einschränkungen durch das Landschaftsschutzge
biet „Dresdner Elbwiesen und -altarme" sowie der Hochwasserschutz und die damit verbunde
nen gesetzlichen Vorgaben.

Nach den Hochwasserereignissen von 2002 und 2013 wurden das Wasserhaushaltsgesetz sowie
das Sächsische Wassergesetz erheblich verschärft, um den Schutz der Bevölkerung und der Infra
struktur effektiver zu gestalten. Diese Anpassungen führen zu einer strengeren Regulierung der
Nutzung von Überschwemmungsgebieten.
Eine Wiederaufnahme und Fortführung des Planverfahrens war und ist daher rechtlich nicht
möglich.

Da die Serviceeinrichtungen der Wasserskianlage wesentlich abweichend von der erteilten Bau

genehmigung errichtet wurden und für die Legalisierung ein Änderungsverfahren erforderlich
gewesen wäre, genießt die Anlage keinen Bestandsschutz.

Die Wasserskianlage liegt nunmehr im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) und im

festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und des Lockwitzbaches. Eine Genehmigung
der Anlage nach § 35 BauGB ist bauplanungsrechtlich nicht möglich.

Im Jahr 2018 hat die Landesdirektion Dresden mit einem Widerspruchsbescheid festgestellt,
dass die Serviceeinrichtungen der Wasserskianlage nicht genehmigungsfähig sind. Das Verwal

tungsgericht Dresden urteilte am 30. März 2022(7 K 2968/18) und das Oberverwaltungsgericht
(OVG) bestätigte am 25. Oktober 2022(1 A 290/22), dass der Servicebereich der Wasserskian
lage bauplanungs- und naturschutzrechtlich unzulässig ist. Das höchste Verwaltungsgericht des
Freistaats Sachsen lehnte den Berufungsantrag ab, wodurch die Entscheidung des Verwaltungs
gerichts bindend wurde.

Eine (weitere) Duldung oder Genehmigung der bestehenden Serviceanlagen ist daher nicht mög
lich. Der Betreiber der Wasserskianlage hat nun alle Rechtsmittel ausgeschöpft.

3/4

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 121 Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO)an die Ent
scheidungen der Verwaitungsgerichte gebunden, weshalb ein nicht umsetzbarer Stadtratsbeschluss aufgehoben werden muss. Verwaltung und Stadtrat sind verpflichtet, die Urteile und Be
schlüsse der sächsischen Verwaltungsgerichtsbarkeit zu beachten.

Unter den aktuellen gesetzlichen Rahmenbedingungen ist weder eine weitere Duldung noch ein
dauerhafter Verbleib der Serviceeinrichtungen am Standort möglich.
Ich versichere Ihnen, dass wir innerhalb der Verwaltung gemeinsam mit dem Betreiber und den

zuständigen Ämtern über Jahre hinweg Lösungen im rechtlichen Rahmen gesucht sowie geprüft
haben.

Dabei habe ich mich intensiv dafür eingesetzt, eine für alle Beteiligten akzeptable Lösung zu fin
den. Um den Betrieb der Wasserskianlage vorübergehend aufrechtzuerhalten, konnte eine be
fristete Baugenehmigung für die benachbarte Fläche erteilt werden, die es ermöglicht, den Be
trieb unter den gegebenen rechtlichen Bedingungen für die kommenden Jahre zu sichern.

Nachfrage:

„Warum wurde nicht die Idee eines Flächentausches aufgegriffen? So wären auch keine weite
ren Kosten für den Steuerzahler entstanden".

Ein Flächentausch scheidet als Lösung aus, da - wie bereits dargelegt -sowohl das Verwaltungs
gericht Dresden als auch das OVG den Servicebereich der Wasserskianlage in seiner konkreten
Lage und Ausführung als bauplanungsrechtlich und naturschutzrechtlich unzulässig eingestuft
haben. Der Berufungsantrag wurde vom OVG als höchster Instanz der Verwaltungsgerichtsbar
keit im Freistaat Sachsen abgelehnt, wodurch die Entscheidung des Verwaltungsgerichts rechts
kräftig und verbindlich geworden ist.
Unter den derzeit geltenden gesetzlichen Rahmenbedingungen ist daher weder eine weitere
Duldung noch ein dauerhafter Verbleib der Serviceeinrichtungen an diesem Standort rechtlich
möglich.
Der Weiterbetrieb der Wasserskianlage ist jedoch mit der beschriebenen Maßnahme am neuen
Standort gewährleistet. Entscheidend ist, dass durch die Verlagerung des Standortes der Eingriff

in den bauplanungsrechtlichen Außenbereich insgesamt minimiert werden soll. Dies erfolgt ei
nerseits durch die Reduzierung der genutzten Fläche insgesamt und andererseits mit der Verla

gerung des Standortes, sodass das Vorhaben nun außerhalb des Überschwemmungsgebiets des
Lockwitzbaches liegt und das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme" deut
lich geringer in Anspruch genommen wird.
Die beantragte Baugenehmigung mit Befristung orientiert sich an der bis zum 30. Dezember
2030 laufenden wasserrechtlichen Genehmigung und wurde von der Stadt entsprechend geneh
migt. Ein Anspruch auf eine unbefristete Baugenehmigung besteht aufgrund entgegenstehender
öffentlich-rechtlicher Vorschriften nicht.

Die Erteilung einer befristeten Baugenehmigung liegt im pflichtgemäßen Ermessen der unteren
Bauaufsichtsbehörde und erfolgte unter Berücksichtigung einer Abwägung zwischen öffentlichen
und privaten Belangen.

4/4

Kosten für den Steuerzahler entstehen durch die Maßnahme nicht. Die Verlagerung des ServiceBereichs erfordert keine zusätzlichen Maßnahmen der öffentlichen Hand. Die Prüfung und Ge
nehmigung der Maßnahme wurde im Rahmen des regulären Verwaltungshandelns durchge
führt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

