Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(DGB) 22

Datum:

14. JAN. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Grundsteuerbescheide 2025

AF0309/25

Sehr geehrter Herr Große,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 9. Januar 2025 hat die Stadt Dresden an die Dresdner den Grundabgabenbescheid -

Jahresveranlagung 2025 - versandt. Erstmals wird die Grundsteuer nach neu festgesetzten
Kriterien, also neuem Grundsteuerwert, Grundsteuermessbetrag und angepassten Hebesatz
berechnet. Die dem Bescheid enthaltenen Rechtsbehelfsbelehrungen klingen drohend und
einschüchternd, so wird davon abgeraten, Widerspruch einzulegen und es wird im Falle eines

Widerspruchs auch auf hohe Kosten verwiesen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. im Verwaltungsverfahrensgesetz §37 (VwVfg) wird die Rechtsbehelfsbelehrung definiert
und beschrieben. Dort wird nicht ausgeführt, dem Bürger ideologisch bevormundend zu un
terstellen, dass er einen Widerspruch als Instrument der politischen Meinungsbildung oder

als Protest nutzen würde/könnte? Wie kommt die Stadtverwaltung zu dieser Seibstermächtigung?"
2. „im Rechtsbehelf o.g. Bescheides wird auch auf das Kostenrisiko im Falle des Scheiterns des
Widerspruchs verwiesen. Warum wird nur tendenziös das Scheitern beschrieben und nicht
der §80 des VwVfG vollständig zitiert? Dieser beschreibt auch Näheres bei Erfolg im Wider
spruchsverfahren."

Mit dem Grundsteuerbescheid für 2025 setzt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die
Grundsteuerreform 2025 für den im Stadtgebiet gelegenen Grundbesitz um. Insoweit enthalten die
Grundsteuerbescheide neben den gesetzlich vorgeschriebenen Inhalten weitere, umfangreiche und
erläuternde Hinweise sowohl zum Anliegen der Reform als auch zu Rechts- und Verfahrensfragen,

etwa zur gesetzlich geregelten Arbeitsteilung zwischen staatlicher Finanzverwaltung und kommunaler

-2-

Steuerverwaltung. Neben dem reinen Informationsgehalt dienen diese Hinweise auch der Vermei
dung unnötigen Aufwandes und unnötiger Kosten sowohl auf Seiten der Bescheidempfänger als auch
auf Seiten der-ja ebenfalls vom Steuerzahler finanzierten - Stadtverwaltung.
Sämtliche abgedruckten Informationen sind selbstverständlich rechtlich korrekt und beziehen sich

auf Fragestellungen, mit denen die Verwaltung auch in der Vergangenheit besonders häufig konfron
tiert wurde. Den Vorwürfen einer „Drohung", „Einschüchterung",„ideologischer Bevormundung",
einer „Selbstermächtigung" bzw. einer „tendenziösen" Auswahl der Erläuterungen wird insoweit aus
drücklich entgegengetreten.

3. „Wäre eine kostenfreie Serviceberatungsstelle "Grundsteuer" aus dem bestehenden Perso
nalbestand, die eine Ombudsfunktion wahrnimmt,für die Stadtverwaltung vorstellbar?"
Die zuständigen Mitarbeiter der Abteilung Grundbesitzabgaben der Stadtverwaltung stehen für (kos
tenfreie) Rückfragen und Beratungen gern zur Verfügung, der Personalbestand der Abteilung wurde
auch für diesen Zweck tatsächlich temporär aufgestockt. Dennoch wird es vor allem in der ersten
Zeit, bedingt durch die hohe Zahl der versandten Bescheide (am 9. Januar 2025 wurden mehr als
100.000 Bescheide zur Post gegeben), bei persönlichen Vorsprachen und Anrufen zu Engpässen und
Wartezeiten kommen. Die Verwaltung empfiehlt deshalb ausdrücklich eine schriftliche Kontaktauf
nahme.

Die von der Stadtverwaltung erteilten Grundsteuerbescheide entsprechen den gesetzlichen Bestim
mungen. Sollte ein Steuerpflichtiger im einzelnen Fall Zweifel an der Rechtmäßigkeit des ihm erteilten
Bescheides haben, ist das Verfahren, diese Zweifel klären zu lassen, gesetzlich im Verwaltungsverfah
rensgesetz und in der Verwaltungsgerichtsordnung geregelt. Darüber hinaus kann sich der Betref
fende -siehe oben - von der Behörde beraten lassen oder unabhängige Expertise eines Steuerbera
ters oder Rechtsanwalts einholen. Ein (wie auch immer geartetes)„Ombudsverfahren" kann bei der

Vermittlung in zivilrechtlichen Streitigkeiten sinnvoll sein, im Steuerrecht hingegen ist dafür schon
inhaltlich kein Raum.

4. „Erhobene Grundabgaben sollen u.a. für die Instandhaltung der Infrastruktur eingesetzt
werden. Wie stellt die Stadt im Haushaltsaufstellungsverfahren künftig sicher, dass die not

wendigen Instandhaltungskosten für die Dresdner Brücken aus den Grundabgaben gedeckt
werden?"

Die Einnahmen aus der Grundsteuer sind in keiner Weise zweckgebunden, sondern dienen aus

schließlich der Stärkung des städtischen Haushalts zur Erfüllung der der Landeshauptstadt Dresden

obliegenden Aufgaben der kommunalen Daseinsfürsorge (worunter auch die Instandhaltung von
Straßen und Brücken fällt) sowie freiwillig übernommener Aufgaben. Über die Verwendung der Steu
ereinnahmen entscheidet der Stadtrat im Rahmen seines Budgetrechts, aktuell durch Aufstellung des
Haushaltplanes 2025/2026.
Mit freundÜ€h«n Grüßen

