xl

\ Dresden.
F

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Geden'

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51) 488 2317

Petitionsausschuss@dresden.de

lo

(OB) 15.11

N x
[A

Rathausplatz: Aufwertung des Areals mit Parkcharakter und Hervorhebung der Bastion
P0008/24

Sehr geehrte
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 06.11.2024

und am 08.01. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Die Aufwertung des Rathausplatzes mit der dargelegten Zielstellung entspricht in wesentlichen

Teilen den Absichten des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Der Rathausplatz ist Teil des Promenadenrings, welcher in verschiedenen Planwerken, u. a.
dem Planungsleitbild Innenstadt, durch den Stadtrat bestätigt wurde.
Für den Rathausplatz wurde eine Vorplanung durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität beauftragt und durch Noack Landschaftsarchitekten erarbeitet.

Die genannten Ziele der Petition: Aufwertung als repräsentativer Platz vor der Goldenen Pforte
mit Aufenthaltsqualität, mehr Grün, Neuordnung des ruhenden Verkehrs unter Aufgabe der

Stellplätze an der Bastionsmauer sind in der Planung umgesetzt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51} 4 882005

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Die Markierung der ehemaligen Festungsmauer und die Einbindung in die Fußgängerpromenade
um die Altstadt sind ebenfalls wichtige Inhalte der Planung.
Hinsichtlich der Nutzung des Platzes sind Repräsentation, Aufenthaltsqualität und der Platz als

Ort für Feierlichkeiten und Ort der politischen Meinungsbekundung als Stichpunkte zu nennen.
Die Nutzung zu Event- und Marktzwecken steht nicht im Vordergrund, ist jedoch auch nicht aus-

geschlossen.
Die weitergehenden Ideen zur Umgestaltung von Teilen der Verkehrsanlagen St.-PetersburgerStraße, Dr.-Külz-Ring, Waisenhausstraße, Dippoldiswalder Platz haben für eine mögliche Ver-

kehrsberuhigung innerhalb der Altstadt durchaus positive Aspekte.
Sie bedürfen jedoch einer Gesamtbetrachtung und können nicht singulär verfolgt werden. Eine
solche Betrachtung ist für den Raum der St.-Petersburger-Straße vorgesehen. Aktuell sind verschiedene Hochschulen (u. a. TU Dresden) dabei, mittels studentischer Entwürfe Ideen für eine
zukünftige Gestaltung und Nutzung des Stadtraumes zu erarbeiten.

Anschließend ist mittels wettbewerblichen Verfahren eine planerische Auseinandersetzung
durch die Stadt unter Einbeziehung der Öffentlichkeit beabsichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin
Vorsitzende

