Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/005/2024)
am Dienstag. 3. Dezember 2024.

18:00 Uhr

im Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V., Bautzner Landstraße 17 A,01324 Dresden

2/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitz

Christian Barth

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Prof. Dr. Ralf Weber

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stefan Mißbach

zur Sitzung entschuldigt

3/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

Verwaltung:

Frau Prüfer
Herr Höhne

Amtsielterln Straßen- u. Tiefbauamt

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.11.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

3

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren

V0063/24

(Parkgebührenverordnung)

beratend

Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten
Loschwitz, Rochwitz, Bühlau

P0006/24
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Biasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 39/24,'Bastelangebot beim Elbhangfest-Weih

V-LO00008/24
beschließend

nachtsmarkt 2024'

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Vorlage eines Sanierungs- und Nutzungsplans für den Waldsport
platz Kurparstraße 12(59. Grundschule)

AF-LO00004/24

5/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 11 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth führt aus, dass der Tagesordnungspunkt 3.1 „Förderung von Projekten durch den

Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: Kleinprojekt 39/24,'Bastelangebot beim Elbhangfest-Weih
nachtsmarkt 2024"'von der Tagesordnung genommen werde, da der Förderantrag zurückgezo
gen wurde.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.11.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 4. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 05.11.2024 wird von Herrn Burkhardt und Herrn Liebold

unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Herr Barth erklärt zum Haushalt, dass auch in diesem Jahr die Fragen der Beirätinnen und Bei
räte gesammelt und zusammen zur Beantwortung übergeben werden. Bis zur 2. Lesung im Feb
ruar sollen die Antworten vorliegen. Er weist auf den Termin zur zentralen Haushaltsschulung
am 17.12.2024,17:30 Uhr im Stadtmuseum hin. Zu diesem Termin gebe es die Möglichkeit on
line teilzunehmen.

Herr Reuther verweist auf seine Fragen aus den Jahren 2020 und 2022, welche er erneut stellen

werde. Zudem fragt er, welche Investitionen für alle Gebiete im Stadtbezirk Loschwitz geplant
seien. Die Beantwortungsolle diesmal auch Zahlen beinhalten.

Herr Heuer spricht den Budgetplan für das Klinikum Weißer Hirsch an, wobei nur Planungsleis
tungen vorgesehen seien. Er fragt, ob es sich bei den angesetzten 147 Mio. Euro nur um die Kos
ten der Planung handele. Eine Konkretisierung sei erforderlich, da diese Summe sehr hoch sei.
Außerdem bittet er um eine genauere Erläuterung zu den Kosten des Blauen Wunders.
Herr Liebold stellt eine Frage zum Verkehrsmanagement auf der ersten Seite. Der Überbegriff
sei dort zweimal zu finden. Daher sei unklar, was der Unterschied zwischen den beiden vorgese
henen Maßnahmen sei. Zudem gebe er seine Anmerkung zur Bürgerinitiative Keppgrund, da

6/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

dort Geld fehle. Auf der zweiten Seite in der unteren Reihe, seien eine Vielzahl von Leistungen
für die Brücke und die Stützwände am Keppgrund mit insgesamt 5,5 Mio. Euro, aufgeführt. Da
bei merke er an, dass eine Stützwand allein nicht ausreiche, sondern auch eine Treppe mit ein
geplant werden müsse. Weiterhin fragt er, ob dies für die Jahre 2025/2026 oder für einen späte
ren Zeitraum gelte. Herr Liebold spricht auch die steigenden Personalkosten der Verwaltung an,
welche mit 40 Prozent in Dresden sehr hoch seien. Es sei zu klären, ob dieses Verhältnis gerecht
fertigt sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Frau Prüfer geht auf einige Fragen zum Haushalt 2025/2026 ein. Zum Thema Blaues Wunder
führt sie aus, dass der Auftrag für den Loschwitzer Teil im Februar erteilt werden könne, sofern
alles nach Plan laufe. Im Haushalt seien 30 Mio. Euro eingeordnet. In dem Fall gebe es die Ein
schätzung, dass die eingestellten Mittel nicht für die gesamte Brücke ausreichen werden. Es
gebe sehr ungünstige Vorzeichen für den Haushalt 2025. Sie erläutert die Differenzen des Stra

ßen- und Tiefbauamtes im Vergleich zu den Vorjahren. Bezüglich des Keppgrundes erklärt sie,
dass viel an der Umsetzung gearbeitet wurde. Im Januar werde es einen Termin mit den Interessensvertretern geben, wo das weitere Vorgehen besprochen werde. Natürlich sei es eine wich
tige Maßnahme, welche aber leider im Moment nicht möglich sei, da im Haushalt sowieso we

nig für den Bereich Brückenbau zur Verfügung stehe. Sie stimmt zu, dass die Treppe der Stütz
mauer nicht getrennt betrachtet werden könne.

Herr Liebold fragt, ob die Umsetzung des Projektes am Keppgrund für 2025/2026 sicher sei.
Frau Prüfer antwortet, dass es keine sichere Finanzierung gebe.
Herr Liebold fragt, ob ein direktes Angebot einer Baufirma genutzt werden könne und es so eine
schnellere Umsetzung gebe.

Frau Prüfer führt aus, dass bereits ein anderer Weg gegangen wurde. Anfangs habe es eine we
sentlich höhere Kostenschätzung gegeben und eine Baufirma habe sich bereits mit der Planung
befasst. Dennoch müsse vor der Instandsetzung der Treppe die Stützmauer gebaut werden. Die
Planung könne im Januar gern zum Termin mit der Bürgerinitiative vorgestellt werden.
Frau Sturm fragt, zu einer Anfrage ihres Stadtratskollegen Herrn Böhm zur Prioritätenliste des
Stadtbezirkes Loschwitz. Dort sei auch die Tännichtstraße und weitere kleinere Maßnahmen der

nächsten fünf Jahre enthalten. Sie stellt die Frage, was aufgrund der Haushaltssituation auf
grund von mangelnder Priorität verschoben werde und wie die Prioritäten zum Straßennetz ge
sehen werden.

Frau Prüfer würde das gern zuarbeiten. Es habe sonst immer einen Sammelposition Nebenstra
ßen mit 7 Mio. Euro gegeben, welche für solche Sachen im Nebennetz genutzt wurden. Aus die
ser Position bleiben für das Jahr 2025 noch 2,2 Mio. Euro übrig und es gebe bereits konkrete
Maßnahmen. Sie erklärt, dass man mit dem Geld nicht sehr weit komme.
Herr Reuther fragt zu den 16 T. Euro für den Eschdorfer Weg,ob der Weg noch in diesem Jahr
umgesetzt werde.

7/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

Frau Prüfer antwortet, dass das Umweltamt die Maßnahme einleite.

Herr Uebold fragt zum Blauen Wunder, wieviel Leistung dann noch ausstehe.

Frau Prüfer erklärt, dass die 30 Mio. Euro für die Jahre 2025 bis 2029 zur Verfügung stehen wür
den.

Es gibt keine weiteren Fragen.

2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren

V0063/24

(Parkgebührenverordnung)

beratend

Frau Prüfer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Erhöhung der Parkgebühren in
Dresden, einschließlich einer Anpassung der Tarifeonen, einer Gebühr für Anhänger und einer
Erhöhung der Busparkgebühren,zielt darauf ab, Mehreinnahmen zu generieren, um die Haus
haltslage zu verbessern und die Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur langfristig zu sichern.
Herr Heuer fragt, ob die Erfassung anhand von Apps ein Bestandteil der Verordnung sei.
Frau Prüfer erklärt, dass die App Easy Park bereits funktioniere und genutzt werde.
Herr Reuther merkt an, dass sich die Einnahmen erhöhen werden, während die Anzahl der Nut
zungen womöglich zurückgehe.

Frau Prüfer gehe von einer gleichbleibenden Nutzung aus. Verglichen mit Mehreinnahmen
durch die letzte Erhöhung der Gebühren, gebe es einen deutlichen Zuwachs und man werde
Mehreinnahmen erzielen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

2.3

Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten

P0006/24

Loschwitz, Rochwitz, Bühlau

beratend

Herr Barth erklärt, dass der Petitionsausschuss die Petition an den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

überwiesen habe. Er stellt auch die Stellungnahme der Verwaltung vor.

Frau Sturm äußert, dass man der Ansicht der Petition zustimmen könnte. Sie weist jedoch da
rauf hin, dass die Verwaltung möglicherweise nichts unternehmen könne, da keine Hand
lungsoptionen bestehen.

Frau Dagen halte es für sinnvoll, die Angelegenheit zu überweisen. Sie betont, dass das Stim
mungsbild für den Stadtbezirksbeirat ausfallen sollte und im besten Fall wohlwollend beraten
werde.

8/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

Herr Reuther erklärt, dass es eine Empfehlung zur Petition geben könne, vermutet jedoch dass
keine zeitnahe Umsetzung erfolgen werde. Er befürchtet, dass die Petition am Ende als formlos,
fristlos und zwecklos abgestempelt werde.

Herr Burkhardt teilt seine Erfahrung, dass sich die Jugendlichen in der Regel selbst ihre Plätze
suchen, wie zum Beispiel bei der Mountainbike Strecke.

Frau Dagen weist darauf hin, dass alle Beirätinnen und Beiräte hier für die Bürger sitzen und die
Beteiligung gefördert werden sollte, wenn dies gewünscht sei.
Herr Kühn merkt an, dass es wichtig sei, die Petition zur Kenntnis zu nehmen.

Herr Große fragt, ob 22 Unterschriften als viel oder wenig anzusehen sei.

Frau Dagen stellt klar, dass die Anzahl der Unterschriften keine Rolle, bei der Bearbeitung der
Petition spiele.

Herr Merker spricht das Thema ungenutzter Flächen auf Spielplätzen an und fragt, ob hier et
was unternommen werden könne.

Ein Bürger regt an, einen Leitfaden aufzustellen, darüber welche Treffpunkte oder Spielplätze es
im Stadtbezirk schon gebe.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stimmt mehrheitlich für die Petition. Es solle sich weiterhin mit

der Petition beschäftigt werden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Anträge und Vorlägen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-Lo00008/24

hier: Kleinprojekt 39/24,'Bastelangebot beim Eibhangfest-WeIh-

beschließend

nachtsmarkt 2024'

Der Fördermittelantrag wurde von den Antragstellern zurückgezogen.
4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth Informiert zu folgenden Themen.
-

50. KW Drohnenbefllegung Fernsehturmgelände
Einladung zu einer Arbeitsgruppe Finanzen nach Januarsitzung

9/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

-

städtische Neutralitätspflicht zur Bundestagswahl 2025 ab Festsetzung Wahltermin
5

Hinweise und Anfragen

Herr Reuther führt aus, dass die Antwort auf die Frage zur Kostenschätzung Rißweg keine rich
tige Antwort sei.
Herr Liebold stimme seinem Vorredner zu.

Herr Burkhardt fragt was mit der Abbiegespur Bautzner Landstraße passieren soll. Es komme
dort oft zu Unfällen.

Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Große fragt zum Rißweg, ob es eine Möglichkeit gebe weiterzukommen.

Herr Barth erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt die Stützmauer nach dem größten Nutzen
interpretiere. In dem Falle gebe es verschiedene Wahrnehmungen. Die Stützmauer nütze laut
Fachamt vor allem den Anwohnern, weshalb kein Geld investiert werde.

5.1

Vorlage eines Sanierungs- und Nutzungsplans für den Waldsportplatz Kurparstraße 12(59. Grundschule)

AF-Lo00004/24

Herr Heuer stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Vorlage eines Sanierungs- und Nutzungsplans für den Waldsportplatz Kurparstraße 12(59.
Grundschule)
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet (wie im ßeschluss VorR-Lo00023/23) um Vorlage eines
Sanierungs- und Nutzungsplans für den Waldsportplatz Kurparstraße 12(59. Grundschule).
Die erhaltene Antwort zum Vorschlag betrifft nur die legale Nutzung durch den Tennisverein,
nicht jedoch die Perspektive zur Sanierung als Schulsportplatz.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/10
ö NS SBR Lo/005/2024 3. Dezember 2024

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 14.
Januar 2025 statt.

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

EmIlyGraf

Vorsitzender

Schriftrührerin

