Sl

| Dresden.
Drs2gen‘

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB} 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17

Petitionsausschuss@dresden,de

N. N 2 \,

"Travemünder Wiese" bepflanzen - auf keinen Fall maximal
P0195/24

Sehr geehrte

der Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 06.11.2024,
am 27.11. 2024 und am 08.01.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Für den in Rede stehenden Bereich wurde im Zuge der Bebauungsplanverfahren (Bebauungsplan
Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße, Teilaufhebung und
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße,

Änderungssatzung) die Offenlage der Entwürfe vom 3. Juli bis zum 3. August 2023 durchgeführt,
an der sich die Öffentlichkeit und alle Träger öffentlicher Belange beteiligen konnten.
Über die Abwägungsvorschläge und ob die „Travemünder Wiese" auf dem Flurstück 345/9 der
Gemarkung Klotzsche bebaut werden kann, entschied der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 13, Juni 2024. Im Ergebnis der Abstimmung des Stadtrates über die bei-

den oben genannten Bebauungsplanverfahren, können Teile der in Rede stehenden „Wiesenfläche“ nach 8 34 Baugesetzbuch bebaut werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51)4882000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51)4 882005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXK

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

.

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Der Wiesenbestand auf dem Flurstück besteht aus mäßig vielen Arten mit geringem Besatz von
Fauna (Schmetterlinge, Insekten). Die bestehende Gehölzgruppe ist über die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützt. Der ökologisch wertvollere Teil des Flurstückes
(der an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird) soll in Zukunft der Verbreiterung des
Gewässerrandstreifens am Trobischgraben dienen. Damit ist eine dauerhafte Stabilisierung des
Grünzuges am Trobischgraben gegeben, die vertraglich gesichert wurde.
‘ Für die beabsichtigte Bebauung des Bereiches wurden transparente Planverfahren durchgeführt,
zu denen die Öffentlichkeit informiert wurde, sich aber auch beteiligen konnte.
Eine Bebaubarkeit der Fläche nach $ 34 BauGB würde keine Baukörpergrößen zulassen, die über
das Maß der baulichen Nutzung des Umgebungsrahmens gehen.

Für die beabsichtigten Eingriffe, Baukörpergrößen und den Ausgleich wurde ein Vertrag mit dem
Umweltamt abgeschlossen, der nunmehr nach erfolgtem Satzungsbeschlüssen wirksam ist.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

