Luciana Schollmeier
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Neustadt
Politisches Statement
Ich habe in der weltoffenen Neustadt ein neues Zuhause gefunden. Die kulturellen Angebote unseres Stadtteils stärken und
vereinen unsere Gemeinschaft. Es ist mir ein Anliegen, diese Angebote für alle zugänglich zu gestalten und zukunftsfest zu
machen.
Die Vielfalt unserer Gemeinschaft zeigt sich auch in den zahlreichen Familien, die hier leben. Ihre Bedürfnisse liegen mir
besonders am Herzen. Ich setze mich dafür ein, dass sie ausreichende Freizeitmöglichkeiten, sichere Räume und sicheren
Straßenverkehr haben.
Ich bin Luciana Schollmeier, ihre Stadbezirksbeirätin.

