Otmar Winkler
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Pieschen
Politisches Statement
Als diplomierter Physiker unterrichte ich am Sächsischen Landesgymnasium Sankt Afra die Fächer Physik und Informatik. Ich
bin seit 2017 Mitglied der Partei „Bündnis 90/Die Grünen“. Das Anerkennen und Berücksichtigen von Daten und Fakten sind
mir als Naturwissenschaftler vertraut und ebenso Leitlinien meiner politischen Vorstellungen.
Im Miteinander mit den Bürgerinnen und Bürgern möchte ich in unserem Stadtbezirk gute, der Zukunft gerecht werdende
Entscheidungen bewirken.
.

