Bl

Dresden,
!
an,
ee

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

a

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51) 488 2317

Petitionsausschuss@dresden.de

iv) Mc

(OB) 15.11

Leinenpflicht in Dresden - Menschen und Tiere schützen
P0007/24

Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 06.11.2024
und am 08.01. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe-

reiches wurde eingeholt.
Bereits im Vorfeld der ersten Festlegung eines territorial begrenzten Leinenzwanggebietes in
Dresden wurden hierzu intensive Diskussionen geführt. Am 25. Januar 2018 wurde die Polizei-

verordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PoIVO Sicherheit und Ordnung) erlassen.
Vorab kam es erneut zu einer umfassenden Abwägung der entsprechenden Pro- und Contraargumente. Im Ergebnis wurde das Areal des begrenzten Leinenzwanggebietes im Stadtrat bestä-

tigt.
Unstrittig ist, dass insbesondere der Aspekt der Kontrollierbarkeit eines Hundes für einen Leinenzwang spricht. Um besonders konfliktbehaftete Begegnungen mit Hunden von vornherein zu

verhindern, wurde daher in $ 7 Absatz 4 PoIVO Sicherheit und Ordnung des Weiteren bestimmt,
dass Hunde unter anderem von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen und

öffentlichen Brunnen fernzuhalten sind.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr,-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

(03 51) 4 88 20. 05

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Einer solchen Risikominimierung dient auch die Festlegung in $ 7 Absatz 5 PoIVO Sicherheit und
Ordnung, dass Hunde an Fahrgastunterständen von Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel und
bei Menschenansammlungen angeleint zu führen sind. Ebenso wie bei der Festlegung des Leinenzwanggebietes, welches ein sehr dicht bewohntes und sowohl touristisch als auch gastronomisch hoch frequentiertes Areal umfasst, ist als ausschlaggebender Punkt die Wahrscheinlichkeit
der direkten Begegnung zwischen Mensch und Hund anzugeben. Im Gegensatz zu den weitläufigen Elbwiesen kann hier davon ausgegangen werden, dass es nicht immer möglich ist, unbeabsichtigte Begegnungen zu vermeiden oder diesen auszuweichen.

Bereits jetzt wird die Kontrolle eines Hundes in Dresden durch alternative Festlegungen in der
PoIVO Sicherheit und Ordnung abgedeckt.
In Dresden sind Tiere, somit auch Hunde, in der Öffentlichkeit so zu halten und zu beaufsichti-

gen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt bzw. gefährdet werden. Auch dürfen Hunde nicht
unbeaufsichtigt in der Öffentlichkeit herumlaufen und die Hunde beaufsichtigende Person muss
zum Führen eines Hundes in der Lage sein ($ 7 Absatz 6 PoIVO Sicherheit und Ordnung).
Insbesondere naturbelassene Bereiche, wie die Elbwiesen, dienen Personen und Personengrup-

pen der unterschiedlichsten und gegensätzlichsten Interessen sowohl als Erholungsort als auch
als Treffpunkt. Gegenseitige Rücksichtnahme ohne Vor- oder Nachteil für Einzelne ist auf diesen,
vom Leinenzwang für Hunde ausgenommenen,

Flächen unabdingbar.

Um das grundsätzlich bestehende Gefahrenpotenzial ergänzend zu den allgemeinen Regelungen
gezielt weiter zu minimieren, besteht die Möglichkeit, die Haltung und/oder Führung entsprechend auffällig gewordener Hunde zu reglementieren.

Das Ordnungsamt prüft angezeigte Beißvorfälle sowie mitgeteilte Vorkommnisse und entscheidet im Einzelfall, ob Gefahrenabwehrmaßnahmen erforderlich sind. Neben der Einstufung eines
Hundes als gefährlich im Sinne des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) wird auch überprüft, ob nur einzelne Aspekte der Hundehaltung und -führung
eingeschränkt werden müssen. Dies richtet sich nach der Art des jeweiligen Ereignisses und kann
beispielsweise die Anordnung einer ausbruchsicheren Unterbringung und/oder einer Leinenoder einer Beißkorbpflicht umfassen. Rechtsgrundlage hierfür ist das Sächsische Polizeibehördengesetz (SächsPBG). Die Einzelfallprüfung und -entscheidung bietet die Möglichkeit, sehr

differenzierte und effektive Maßnahmen zu ergreifen.
Um eine solche Prüfung vornehmen zu können, ist es erforderlich, dass der Betroffene bzw. der

Beschwerdeführer das jeweilige Ereignis beim Ordnungsamt zur Anzeige bringt und so konkret
wie möglich schildert. Sofern eine solche Anzeige beim Polizeivollzugsdienst erstattet worden
ist, wird das Ordnungsamt grundsätzlich durch diesen informiert.
Es ist zu statuieren, dass, sollte es tatsächlich zu Personen- oder Wildschäden durch freilaufende

bzw. wildernde Hunde kommen, sich die Halter straf- und ordnungsrechtlichen Konsequenzen
stellen müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

