Modellprojekt
„Familienhäuser F1“
2023-2026

Weiterentwicklung von Einrichtungen
der Familienbildung nach § 16 SGB VIII
Landeshauptstadt Dresden

Bild: Freepik

Landeshauptstadt Dresden

15. Januar 2025

§ 16 SGB VIII
Leistungen zur Förderung der Erziehung in der Familie
 Ziel
 Eltern sollen ihre Kinder besser erziehen können. Dafür sollen sie Hilfe
erhalten.

 Ziel der Angebote
 Es sollen Angebote geschaffen werden, die vernetzt, kooperativ, einfach
zugänglich, partizipativ und auf den Sozialraum ausgerichtet sind.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 2

§ 16 SGB VIII
Leistungen zur Förderung der Erziehung in der Familie
 Leistungsarten
 Familienbildung: Kurse und Angebote für Eltern
 Gesundheit fördern: Eltern lernen, wie sie gesund bleiben und ihre
Kinder gesund aufwachsen.
 Gemeinschaft stärken: Eltern arbeiten mit Kitas, Schulen und Nachbarn
zusammen.
 Vorbereitung auf Familie: Junge Menschen erfahren, was es heißt, mit
Partnern und Kindern zu leben.
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 3

Was gibt es für Angebote in der
Familienbildung?
 Kurse: für Eltern zum Thema Erziehung, Ernährung, Sport, …
 Treffs: für Mütter, Väter und ihre Babies, Kinder
 Familiencafés: dort können sich Familien treffen, Kontakte knüpfen und
gemeinsame Aktivitäten unternehmen
 Familienfreizeiten: sind mehrtägige Auszeiten für Familien. Dort kann man
sich entspannen, spielen und Spaß haben.
 Beratung: Eltern können mit Fragen oder Problemen zu den Fachkräften
kommen.
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 4

Wo finden diese Angebote statt?
FZ = Familienzentrum
FZ Heiderand (Klotzsche)
FZ Pieschen
FZ Altstadt
KJFZ „Tanne“ (Gorbitz)
Familientreff „Puzzle“ (Gorbitz)
Riesa efau Mehrgenerationenhaus
(Friedrichstadt)
 „Schatzkiste“ (Friedrichstadt)







Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

 FZ „Tapetenwechsel“
(Großzschachwitz/Leuben)
 „LOUISE“ (Neustadt)
 FZ „Pauline“ (Gruna/Seidnitz)
 Projekt „Fabi“ (Prohlis)
 Familientreff „Mareicke“ (Prohlis)
 FZ Brücke (Plauen/Südvorstadt)

15. Januar 2025

Folie 5

Ziele des Modellprojektes
Ziel

Inhalte

Das Angebot wird an die
Bedürfnisse der Zielgruppe
angepasst.

 Wir müssen regelmäßig herausfinden, was die
Familien brauchen. Dabei müssen die Familien
mitmachen.
 Es braucht Angebote, die einfach zu nutzen sind und
bei denen man nicht viel dafür tun muss.
 Familien mit besonderen Bedürfnissen werden
erreicht. Das gilt besonders für arme Familien,
Alleinerziehende, und migrantische Familien.
 Die Mitarbeiter der Einrichtungen gehen in die
Umgebung, wo die Menschen leben.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 6

Ziele des Modellprojektes
Ziel

Inhalte

Eine praktische Vernetzung im
Sozialraum – dort, wo die
Menschen leben

 Es finden regelmäßige Treffen mit den Leuten vom
Jugendamt, der Jugendhilfe, Kindertageseinrichtungen
und den Grundschulen statt.
 Wir stimmen uns regelmäßig mit dem Allgemeinen
Sozialen Dienst ab. So können wir im offenen
Programm des Familienhauses F1 auf erkannte
Bedürfnisse reagieren.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 7

Ziele des Modellprojektes
Ziel

Inhalte

Entwicklung zu Zentren im
Sozialraum

 Die Räume des Hauses können auch außerhalb der
Kernöffnungszeiten durch Besucher genutzt werden.
 Es gibt auch Angebote im Sozialraum.
 Familien werden bei Bedarf in weitere Angebote
vermittelt und dort unterstützt.
 Die Besucher wählen und gestalten Angebote im
Sozialraum mit.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 8

Konzeptionelle Schwerpunkte
 Wir ermitteln gemeinsam den Bedarf mit
Adressatinnen/Adressaten, Fachkräften und Mitarbeitenden
des Jugendamtes.
 Die Angebote sind einfach und flexibel.
 Wir arbeiten zusammen und vernetzen uns.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 9

Bild: LH Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 10

Bild: LH Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 11

Modellverlauf 2023-2024
2023-2024
 Wir haben die Ziele des Programms erfasst.
 Wir haben das Programm bei den Allgemeinen Sozialen Diensten in
Prohlis und Gorbitz vorgestellt und erste Gespräche geführt.
 Wir haben die Projektkoordination eingestellt.
 Wir haben uns koordiniert und vernetzt.
 Wir fördern den Austausch zwischen den teilnehmenden
Projekten.
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 12

Modellverlauf 2025-2026
2025

2026

 Wir treffen uns regelmäßig, um uns
auszutauschen und voneinander zu
lernen.
 Wir organisieren Treffen mit
anderen Projekten in Deutschland.
 Wir machen einen Fachkongress, um
zu prüfen, ob wir unsere Pläne
anpassen müssen.

 Die Programmänderungen werden
in den Einrichtungen abgeschlossen.
 Es wird ein Konzept erstellt. Es geht
um die Weiterentwicklung aller
Angebote der Familienbildung in
Dresden.
 Schließlich wird ein Abschlussbericht
geschrieben.
 Es gibt einen sachsenweiten Fachtag
zum Modellprojekt.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 13

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

15. Januar 2025

Folie 14

