ME

ie;

EI | Bst
Dieege
Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(08) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 882317

Petitionsausschuss@dresden.de

Datum

nl

Stadtplanung Gewerbegebiete:Potenzialausschöpfung von Parkplatzfläche für mehr
verfügbare Gewerbefläche & Transport-Hubs / Urban planning commercial areas: Exploiting
potential of parking spaces for more
P0004/24

Sehr geehrte

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 06.11.2024,
am 27.11.2024 und am 08.01.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständi-

gen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Grundsätzlich ist das Anliegen der Petition nachvollziehbar und wird im Rahmen von Planungen
im Sinne des sparsamen Umgangs mit Grund und Boden als städtisches Planungsziel verfolgt.
Bei bestehenden Parkplätzen wird aber derzeit keine rechtliche Grundlage zur Umsetzung der

vorgebrachten Ideen gesehen.
Der Nachweis der Stellplätze, die für ein Vorhaben notwendig sind, obliegt dem Vorhabenträger,
unabhängig davon, ob das Vorhaben in einem durch einen Bebauungsplan festgesetzten Gewerbegebiet liegt oder ob das Vorhaben im Baugenehmigungsverfahren im Rahmen des $ 34 BauGB
beurteilt wird.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 882000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20.05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr
.
oberbuergermeister@dresden.de

x

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Behinderung:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Es ist nicht möglich, dass die Landeshauptstadt Dresden in diesen Fällen die Kosten für Gemeinschaftsgaragen oder Parkhäuser übernimmt, die der Umsetzung von Vorhaben eines privaten

Dritten dienen. Der durch ein Vorhaben erzeugte Bedarf für den ruhenden Verkehr muss auf den
privaten Flächen des jeweiligen Vorhabenträgers abgedeckt und von diesem finanziert werden.

Der Stadt obliegen die öffentlichen Aufgaben, die der Allgemeinheit dienen, wie beispielsweise

die Organisation des ÖPNV.
Derzeit wird im Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit die Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes erarbeitet. Bei der Umsetzung sollen aufgrund
der begrenzten Flächenverfügbarkeiten neue Ansätze verwirklicht werden, die unter anderem
Umweltbelangen oder der Nutzung alternativer Energieformen gerecht werden. Die Parkraumbewirtschaftung kann ein solcher Ansatz sein. Inwieweit dabei Festsetzungen in der Stellplatz-,
Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung hilfreich und möglich sein können, ist noch zu prüfen.
“ Wichtige Schlüssel bei der Minimierung der Stellplatzanzahl sind Mobilitätskonzepte in Verbindung mit einer guten Erschließung durch den ÖPNV, weshalb diese Problematik im Vorfeld der
Ansiedlungen von großen Unternehmen einen sehr hohen Stellenwert in den Aktivitäten der
Landeshauptstadt Dresden genießt.
it freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

