ll

Dresden.
Dis2gen'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 882317

Petitionsausschuss@dresden.de

MW A N b)

Durchgehender Grünzug Hechtpark-Carolapark

P0020/24

Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 27.11.2024
und am 08.01. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Seitens des Freistaates Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und

Baumanagement, Niederlassung Dresden 1, ist am Standort Stauffenbergallee 18 die Neuunterbringung der Polizeireiterstaffel geplant. Die Planung sieht hierfür mehrere Neubauten mit un-

terschiedlichen Nutzungen sowie zugehörigen Außenanlagen in dem Bereich nördlich des vorhandenen Hubschrauberlandesplatzes vor, welcher in der Petition als Randstreifen angeführt
wird.
Mit den, im Anschreiben benannten, Baracken beziehen Sie sich vermutlich auf die noch erhal-

tenen Reithallen der ehemaligen Kavalleriekaserne. Dass an der Fabricestraße befindliche Objekt
steht dabei unter Denkmalschutz und ist entsprechend zu erhalten.
Im Rahmen der im Jahr 2023 erstellten Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau (BUGA) 2033

wird eine Grün- bzw. Wegeverbindung in Verlängerung der Straße Zum Reiterberg bis zur Fabri-

cestraße adressiert.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDEBIXXX

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20.05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

>

Zur Errichtung der Durchwegung ist die Einbeziehung der unter Denkmalschutz stehenden Reithalle der ehemaligen Kavalleriekaserne erforderlich. Erste Gespräche mit dem Freistaat Sachsen
zum Erwerb der Flächen wurden bereits geführt.
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden für den in Rede stehenden Bereich eine Vernetzung von Grünflächen über die Gemeinbedarfsflächen vorsieht. Diesem Anliegen wird in der aufgelegten Planung durch die Ausbildung
einer eingeschossigen Reithalle und deren Einbindung in eine stark durchgrünte Gestaltung der
Freianlagen Rechnung getragen. Im Ergebnis ist ein Erwerb von Flächen, über die Errichtung einer attraktiven Wegeverbindung zwischen Hechtpark bis zum Proschhübel hinaus, nicht notwendig, da bereits die Planungen auf dem Gelände der Landespolizeidirektion Sachsen die

gewünschte Grünvernetzung berücksichtigen. Die Planungen zur Standortentwicklung der Bereitschaftspolizei reichen inzwischen deutlich über zehn Jahre in die Vergangenheit, wobei die
Stadtverwaltung Dresden zuletzt eine grundsätzliche Genehmigungsfähigkeit in Aussicht gestellt
hat.
lichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
- Vorsitzende

