Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00017/24
Datum: 20.12.2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

15.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafé
für Wohnungslose in Zschachwitz von Januar bis März 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 2.071,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus-

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
2.071,00 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" in Dresden-Zschachwitz das
Obdachlosen Nachtcafe. Auch in den Monaten Januar bis März 2025 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, einen Schlafplatz und Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfern wird als sehr wertvoll empfunden. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.
Um den Betrieb des Nachtcafes aufrecht zu erhalten, benötigt es vieler ehrenamtlicher Helfer in
drei Schichten pro Nacht. Da viele der bisherigen Helfer aus Altersgründen nicht mehr mitmachen
...

3/3
können, ist dringend externe Unterstützung erforderlich. Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten. In den vergangenen Jahren konnte dafür, dank der Förderung durch
den Stadtbezirksbeirat Leuben, eine Reinigungsfirma beauftragt werden. Die Unterstützung dieser Leistung wird hiermit erneut beantragt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 37 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann aufgrund der Unaufschiebbarkeit (Unterstützung von Wohnungslosen in den Wintermonaten Januar bis März) umgesetzt werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt V-Leu00017/24
Anlage 2 – Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 – Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000743/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

3.301,72 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in
Zschachwitz
Januar bis März 2025

Eigenleistung

1.230,72 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.071,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.03.2025

Fördervorschlag StBA

2.071,00 €

Förderort:

Meußlitzer Straße 108, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" in Dresden-Zschachwitz das
Obdachlosen Nachtcafe. Auch in den Monaten Januar bis März 2025 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen
ihre Bekleidung zu waschen , einen Schlafplatz und Frühstück. Der Austausch untereinander sowie
das Gespräch mit den Helfern ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt
Dresden verwiesen. Um den Betrieb des Nachtcafes aufrecht zu erhalten benötigt es vieler
ehrenamtlicher Helfer in drei Schichten pro Nacht. Da viele der bisherigen Helfer aus
Altersgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf Unterstützung angewiesen.
Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten. In den vergangenen Jahren
konnten wir dafür eine Reinigungsfirma beauftragen. Das ist durch die Projektförderung des
Stadtbezirksamtes möglich. Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und möchten diese
hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 37 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 63 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Die Unterhaltung des Nachtcafes ist notwendig
und unaufschiebbar. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. Dezember 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in Zschachwitz
Januar bis März 2025

lfd. Nr.: V-Leu00017/24

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000743/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 37%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. Dezember 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 17.12.2024:
Verfügbares Budget

178.903,00 €

beantragte Mittel:

2.071,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.071,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

nein

ja

17. Dezember 2024

Anlage zum Projektantrag Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in Zschachwitz
Januar bis März 2025
lfd. Nr.: V-Leu00017/24

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000743/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

2.071,00 €

2.071,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.230,72 €

1.230,72 €

3.301,72 €

3.301,72 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.230,72 €
0,00 €
2.071,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.301,72 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reinigung: 2.071,00 €

Eigenleistungen:
2 Personen 48 Std. x 12,82 €/h

17. Dezember 2024

