Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion AfD

GZ:

{DGB) 15

Datum:

1 5. JAN, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Neubau einer RIchard-Wagner-Akademie
mAF0031/24

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich
wie folgt:

„Die Pläne zur Errichtung einer Richard-Wagner-Akademie in Dresden am Königsufer haben
uns Stadträte wohl alle überrascht. 15 Millionen Euro aus dem Förderprogramm Kulturlnvest

der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien sind erst einmal eine wunderbar
positive Nachricht. Insbesondere als Kulturpolitikerin begrüße die Idee einer Richard-WagnerAkademie. Aber mit Blick auf die Haushaltslage drängt sich mir auch die Frage auf, ob und wie
ein solches Projekt in naher Zukunft realisiert werden könnte.

Ich würde gerne von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, wissen:

Wer von Seiten der Landeshauptstadt Dresden hatte Kenntnis darüber, dass der Förderantrag
durch Herrn Vogler für die Stadt eingereicht wurde?"

In dieser Phase handelt es sich ausschließlich um eine Interessensbekundung, die durch die Lan

deshauptstadt Dresden auf Basis des Konzeptes von Herrn Vogler eingereicht wurde.
Nachfragen;

„Wann kann der Stadtrat mit einer qualifizierten Informationsvorlage, einschließlich Finanz
plan und Konzeption rechnen?"

-2-

(n der Stadtratssitzung am 12. Dezember 2024 wurde zum Antrag Aa018/24 „Haushaltslage erst
nehmen: Keine Fortführung der Planungen für eine Richard-Wagner-Akademle" unter Beschluss

Nr. 3 gefasst, dass der Stadtrat bis zum 30. Juni 2025 zu informieren ist, wie unter Einblndung
der avisierten ßundesförderung aus dem Programm Kulturlnvest und ohne Einsatz städtischer
Mittel für Bau oder Betreibung einer Richard-Wagner-Akademie in Dresden etabliert werden
könnte.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

