Anfrage:
Der OB wird gebeten, die folgende Anfrage zu beantworten:
Auf der Marienbrücke erfolgte zu Adventszeiten wie bei Großveranstaltungen
stadteinwärts die Absicherung des Gleisbereiches. Dies bringt den Vorteil, dass
die Straßenbahnen beschleunigt fahren können und ggf. nicht im Stau stehen.
Mit Verwunderung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt festgestellt, dass die
Absicherung nach der Adventszeit nicht fortgeführt wurde, weshalb wir um die
Beantwortung der folgenden Fragen bitten:
- Liegt der Stadtverwaltung der Wunsch seitens der DVB vor, dass die
Absicherung des Gleisbereiches ganzjährig erfolgen soll?
- Wenn ja, ab wann ist mit einer Genehmigung und einer dauerhaften
Umsetzung zu rechnen?

