Hausmitteilung

Dresden.
j^rGzqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung^ Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2.2

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JAN. 2025

Beschiusskontrolle zu V2071/23 (Sitzungsnummer; SP/045/2023)

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines Funktionsgebäudes, Gohllser
Weg 16 in 01156 Dresden durch den TSV Cossebaude e. V.
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den
TSV Cossebaude e. V. für das Fördervorhaben „Neubau eines Funktionsgebäudes" In Form
der Antenfinanzierung bis zu einer Höhe von 330.215,85 Euro."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Zuwendungsbespheld vom 15. Mai 2023 wurde dem
TSV Cossebaude e. V. eine nicht ruckzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der An

teilfinanzierung in Höhe von 330.215,85 Euro bewilligt. Die Mittel wurden vollständig ausgezahlt
und das Bauvorhaben fertiggestellt. Der Verwendungsnachweis für das Vorhaben ist bis zum
31. März 2025 zu erbringen.

2.

„Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und
unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der

Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den TSV Cossebaude e. V.
zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richt
linie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten."
Durch den Verein wurden im Mai 2024 Mehrkosten für die Errichtung des Sozialgebäudes bei
der Ortschaft Cossebaude angezeigt. Gemäß Beschiuss des Ortschaftsrates Cossebaude

(V-CB0229/24) vom 11. Juni 2024 erfolgte eine Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von
60 TEUR.

-2-

3. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2023/2024."
Dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jifi Donhiuser

Dirk Hilbert

[rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

