Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2070/23 (Sitzungsnummer: SP/045/2023)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Sozialgebäude für die Sport
stätte Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SV
Eintracht Dorbritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Sozialgebäude'' In
Form der Antellflnanzlerung bis zu einer Höhe von 655.209,18 Euro."

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Mai
2023 wurde eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteilfinanzie
rung in Höhe von 655.209,18 Euro bewilligt. Bisher wurden Mittel in Höhe von 313.334,40 Euro
ausgezahlt. Die Fertigstellung des Vorhabens wird gemäß Auskunft des Vereines bis Ende des
Jahres 2025 angestrebt.
2.

„Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und
unverschuldeter Mehrkosten In Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der

Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den SV Eintracht Dorbritz
1950 e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) Ist über solche Entscheidungen zu berich
ten."

Mit Datum vom 22. Februar 2024 und ergänzenden Unterlagen in 2024 (letztmalig aktualisiert
am 13. November 2024) zeigte der Verein Mehrkosten in Höhe von 246.102 Euro an. Derzeit
werden diese durch die Landeshauptstadt Dresden und der Sächsischen Aufbaubank - För
derbank (als Drittmittelgeber) geprüft. Prozentual haben sich die Kosten um 14,91 Prozent, in
Bezug auf die ursprünglichen Gesamtkosten, erhöht, sodass es für die Entscheidung über eine
Zuwendungserhöhung erneut der Beteiligung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) bedarf.

-2-

3.

„Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2023/2024."

Dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle; 30.06.2025

Mit freundli

n Grüßen

Kenntnisnahme

in Donryauser

Dirk Hilbert

frster Bürgermeister

Oberbürgermeister

