5. SBR-Sitzung am 15.01.2025 - Änderungsantrag zu TOP 2.2
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang
mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom 17.
Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24 mit der Ergänzung,
dass in §3 (6) sinngemäß ergänzt wird: “Den Besucherinnen/Besuchern
ist es verboten Aufkleber mit gewaltverherrlichendem Inhalt im Stadion
und im öffentlichen Raum zu verteilen und anzubringen”. Entsprechend
werden die Handlung auch in §5 die Ordnungswidrigkeit aufgeführt.

