Hausmitteilung

Dresden.

II ]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

15, JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu A0113/20 (Sitzungsnummer; JHA/016/2020)
Beauftragung des Unterausschuss Planung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung, das mit Schreiben vom
03.06.2020 an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereichte und auf der Sitzung am
02.07.2020 unter Tagesordnungspunkt 4 vorgestellte Papier

Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 In den Leistungsfel
dern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis
14 SGB VII)" und „Förderung der Erziehung In der Familie (hier § 16 SGB VIII)"
zu beraten und für den Jugendhilfeausschuss einen thematischen Beschluss vorzubereiten."

Der Unterausschuss Planung hat seine Diskussionen und die Vorbereitung des thematischen Be
schlusses noch nicht abgeschlossen. Der Beschlusspunkt ist somit noch nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreury^

30. Mai 2025

:hen Grüßen

rCU*'

Jpii Donhaüser
rßter Bün [ermeister

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

