Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.

|3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

{GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JAN. 2025

Beschiusskontrolle zu \/2039/23 (Sitzungsnummer: JHA/047/2023)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2023/2024 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt
wird,"

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Für die Förderung 2023/2024 wurde das in der Anlage 1
zum Beschluss festgeschriebene Verfahren angewandt.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600
Euro) wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt schnellstmöglich die Fortschreibung des
regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit mit Aussagen über Reihenfolge und Aus
stattung der Schulen mit Angeboten der Schulsozialarbeit vorzulegen. Dabei ist zu prüfen,
wie die besondere Herausforderung für Schulen mit einer hohen Zahl an ukrainischen Kin

dern in die Bemessung der Ausstattung einfließen kann. Nach Abschluss dieser Prüfung
können unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel zur Etablierung von Angeboten
der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden und an
der 39. Grundschule Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werden.
Bei der Neukonzeption des regionales Gesamtkonzepts Schulsozialarbeit sollen Möglich
keiten aufgezeigt werden. Schulen, an denen eine hohe Schülerzahl unterrichtet wird, mit
mindestens einer VzÄ auszustatten."'

Nach Würdigung des aktualisierten Rankings vom 16. Juni 2023, welches Schulen mit besonde
ren Herausforderungen berücksichtigt, wurden vier Interessensbekundungsverfahren durchge
führt und vier Schulsozialarbeitsdienste aus dem Beschluss A0358/22 ab 1. August 2023 weiter
geführt.
•

33. Grundschule

•

108. Grundschule

•
•

Gymnasium Dresden Tolkewitz
Romain-Rolland-Gymnasium

Durch den Beschluss A0497/23 wurde die Etablierung von vier neuen Schulsozialarbeitsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
•

14. Grundschule

•

39. Grundschule

• Gymnasium Johannstadt
•

153. Grundschule

Die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe erfolgte ab 1. November 2023 gemäß Anlage 2
zum Beschluss.

Die Ausstattung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden war durch die
Neupriorisierung im Ranking zu diesem Zeitpunkt nicht mehr vorgesehen.

Die von der Verwaltung des Jugendamtes erstellte Vorlage zur Fortschreibung des regionalen
Gesamtkonzeptes wurde mit Beschluss V2260/23 des Jugendhilfeausschusses vom 5. Juli 2023
zur weiteren thematischen Bearbeitung an diese zurückgegeben.

Die neue aktualisierte Vorlage, V2964/24 - Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit, wird am 30. Januar 2025
in der 1. Lesung im Jugendhilfeausschuss eingebracht.

6. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Folgejahr übertragen werden."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

7. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von baulichen Maßnahmen/Werterhaitung gemäß Anlage 5 zum Beschluss. Für die weitere Verwendung des Etats ersteiit die
Verwaitung des Jugendamtes bis zum Herbst 2023 eine Voriage, die auch die Möglichkeit
der Beantragung bewegiicher Sachen des Aniagevermögens und die Ausstattung mit immaterieilen Gütern des Aniagevermögens(zum Beispiei Homepages)vorsehen soH."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

8. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Voriage die wei
tere Entwickiung außerschuiischer Jugendbiidung im naturkundiichen Bereich zu beschrei

ben. Mögiiche Varianten sind insbesondere: a) die Bereitsteiiung einer geeigneten immobiiie für einen stationären Teii der außerschuiischen Jugendbiidung auf naturkundiichem Ge
biet, b)die Entwicklung einer Einrichtung für ökoiogische Biidung für junge Menschen un
ter finanzieiier Beteiiigung Dritter mit einem jugendhiifiichen Anteii oder c) die Aufsto
ckung des ab AprÜ geförderten Angebotes, in die Erarbeitung der Voriage ist der Förderver
ein Jugendökohaus einzubeziehen.''

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

9. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Unterstützung von größeren, besonders aktiven
und bisher nicht personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personaikosten in Höhe von 27.000 Euro pro Jahr mit Beginn ab dem 1. Juli 2023. Kriterien sind da
bei eine mögiiche Strukturförderung(nach Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2
Liste 2zum Beschluss) von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitglieder UND mehr
als drei Gruppen. Die Verwaitung des Jugendamtes informiert die entsprechenden Ver
bände und ermöglicht ein vereinfachtes Antragsverfahren. Vorliegende Anträge werden
entsprechend beschieden. Die Verwaitung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam
mit der FachAG Jugendverbandsarbeit für die Förderperiode ab 2025 diese Kriterien zu
überprüfen und bei Bedarf Veränderungen vorzuschlagen.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Erhöhung des allgemeinen Budgets für die Förde
rung von Jugendverbänden von 2023 zu 2024 um 5 Prozent."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

10.„Die vorgeschlagene pauschale Erhöhung der Sachausgaben wird angesichts der infiationsbedingten Kostensteigerungen für nicht ausreichend erachtet. Daher werden in allen Posi
tionen der Anlage 2, Liste 1 zum Beschluss jeweils bis zum Erreichen der Antragssummen

die Sachkosten um 500 Euro je geförderter VzÄ und Jahr erhöht.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, unmittelbar nach dem Beschluss der
Förderung 2023/2024 die freien Träger über die beabsichtigte Sachkostenförderung zu in
formieren und im Rahmen von Anhörungsverfahren vor der Bescheiderteiiung zu niedrig
angesetzte Sachausgabenausstattungen auch über die in der Verwaitungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtiinie Jugendhiife Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hin
aus zu gewähren."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

11.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des zu erwarten
den Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaitungsvorschrift zur Umsetzung der

Förderrichtiinie Jugendhiife Punkt 6 Absatz 4festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren."

4-

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

12.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst eine Überlegung zur Ge
staltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung
der Väterarbeit als Teil der Familienbildung erarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

13.„Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Freiflä
chen für den Aufenthalt junger Menschen im öffentlichen Raum. Diesbezügliche Bemühun
gen zeigen bislang kaum Wirkung,insbesondere die Öffnung von Schulhöfen für die Nut
zung außerhalb der Schulzeit bleibt weit hinter den Erwartungen zurück. Der Jugendhil
feausschuss hält allerdings den Vorschlag der Verwaltung des Jugendamtes zur Bereitstel
lung eines Steilenanteils beim Träger Mobile Jugendarbeit Süd für nicht zielführend. Der
Jugendhilfeausschuss beschließt, dass der Oberbürgermeister aufgefordert wird, in seinem
Geschäftsbereich eine Personaistelle mit der Aufgabe der Koordinierung der Erschließung
von Freiflächen und der Öffnung von Schulhöfen zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss
stellt für diesen Zweck Mittel von 50.000 Euro aus seinem Budget bereit. Werden die Mit
tel nicht abgerufen, verbleiben sie in der Position Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat."
Die Schaffung einer entsprechenden Personalstelle im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
erfolgt nicht, da dieses Thema inhaltlich beim Amt für Schulen verortet ist.
14.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss einen Ver
fahrensvorschlag zur Ausreichung der Mittel aus dem Etat für Ausbildungs- und Praktika
vergütungen bis zum 31. Mai 2023 zur Abstimmung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Haushaltspianung der Stadt die überjährige Förderung angemessen zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Eine überjährige Berücksichtigung über den jeweiligen Haushaltsbeschluss hinaus ist nicht möglich.

15.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes
nach §75 Absatz 5 Gemeindeordnung und unter Beachtung von Stadtratsbeschluss
A0240/16(hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5)einen Vorschlag zu machen, der die
erreichte Ausstattung der Förderung freier Träger der Jugendhilfe in der mittelfristigen Fi
nanzplanung absichert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Eine Finanzplanung über den Zeitraum des Doppelhaus
haltes wurde geprüft, ist aber rechtlich nicht zulässig.

16.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss für die ver
gangenen Förderjahre eine Gegenüberstellung der je Angebot bewilligten Fördermittel mit
den für das jeweilige Jahr im Verwendungsnachweis abgerechneten Fördermitteln vorzulegen.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

17.„Für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften),
7 Loschwitz(Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta

5-

(Briesnitz und westliche Ortschaften)im Rahmen der Fachkräftebemessung gemäß der Be
schlüsse V1245/16(Stadtrat) i. V. m. V1772/17(Jugendhilfeausschuss) wird ein gesonder
ter Bedarf von jeweiis 1,0 statt wie bisher 0,5 VzÄ(gemäß V2896/19, Beschlusspunkt 6)
aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadt
räume angesetzt.

Diese Entscheidung basiert auf den Ergebnissen einer temporären Arbeitsgruppe aus Mit
arbeitern des öffentiichen Trägers und der Träger der freien Jugendhiife im Jahr 2017, die
Maßnahmen und sozialpädagogische Erfordernisse für die suburban-städtischen Gebiete
erarbeitet hatte.

Aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadt
räume sind die Bedarfe für zusätzliche Fachkräfte höher ais aus dem Demografischen Index
und Belastungsindex ermitteiten Bedarfe. Der Beschlusspunkt 6 des V2896/19 hat bereits
einen erhöhten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ für diese Stadträume festgeiegt. Die Erfahrun
gen der Jahre 2019 bis 2022 zeigen jedoch, dass dieser Ansatz noch nicht ausreicht, um den
Bedarf der Kinder- und Jugendarbeit in den suburban-städtischen Räumen zu decken. Die

moderate Anhebung auf 1,0 VzÄ trägt dazu bei, den Bedarf in der Fortschreibung der Fach
kräftebemessung angemessen zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
18.„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes, in enger Zusam
menarbeit mit der Facharbeitsgruppe Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begeg
nungen die Leistungsart Internationale Jugendbegegnungen zu analysieren und bis spätes
tens 31. Dezember 2023 in einer Vorlage Vorschläge zu machen, die zu einer attraktiveren
Gestaltung der Leistungsart führen. Ziel ist es, mehr jungen Menschen Begegnungsmöglich
keiten zu schaffen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

19.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Planungsprozesse zur außerschuli
schen Jugendbildung sowie zur Familienbildung unter besonderer Berücksichtigung der

Etablierung von Familienhäusern „Fl" gemäß Beschluss zur Büdungsstrategie(V1516/22)
bis zum 31. Dezember 2023 abzuschließen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

20.„Der Jugendhilfeausschuss stellt fest, dass die im SGB VIII §4 Absatz 1 beschriebene part
nerschaftliche Zusammenarbeit zwischen der öffentlichen und der freien Jugendhilfe eine
Obliegenheit beider Seiten ist und begrüßt die Bereitschaft freier Träger, auch unter Nut

zung der geförderten Ressourcen die Verwaltung des Jugendamtes bei der Bewältigung un
erwarteter Aufgaben zu unterstützen. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt,
die Förderbedingungen so zu präzisieren, dass der Bereitschaft freier Träger zur Unterstüt
zung der öffentlichen Verwaltung bei unerwarteten Aufgaben möglichst keine zuwen

dungsrechtlichen Hindernisse entgegenstehen und diese Unterstützung zudem möglichst
ohne zusätzliche bürokratische Hürden geleistet werden kann."

Bei Bereitschaft der freien Träger zur Unterstützung des öffentlichen Trägers ist ein vereinfach
tes Verfahren implementiert.

-6-

21.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss gemäß
Punkt 6 Absatz 3 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
drei Monate nach Rechtskraft des Beschlusses über die Bescheiderteilung, das Anhörungs
verfahren und die vorliegenden Widersprüche antragskonkret zu berichten. Die Verwal
tung des Jugendamtes wird darüber hinaus beauftragt,jeweils im Oktober der Jahre 2023
und 2024 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut Anlage 3 zum Beschluss
zu berichten."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freuodTüchen Grüßen

Kenntnisnahme:
auser

ster E ürgermeister

( Dirk'Hilbert
Oberbürgermeister

