LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/006/2025)

Sitzung am:

15.01.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00002/25

Gegenstand:
Sonnenschutz auf Spielplätzen

Vorschlag:
Der Spielplatz am Stresemannplatz benötigt Sonnenschutzmaßnahmen. Insbesondere im Juni
(Monat mit höchstem Sonnenstand) bietet der Spielplatz von 11 bis 15 Uhr nur unzureichende
natürliche Beschattung z.B. durch Bäume. Bei diesem Spielplatz handelt es sich u.a. um einen
Kleinkindspielplatz, welcher vor allem von unter vierjährigen Kindern genutzt wird. Diese sind im
Sommer besonders gefährdet und benötigen zumindest im Kleinkindbereich besondere
Schutzmaßnahmen.
1. Der Oberbürgermeister wird damit beauftragt zu prüfen welche Sonnenschutzmaßnahmen z.B. in Form von Sonnensegeln hier geeignet wären. Die Maßnahmen sollen beispielsweise folgende Eigenschaften aufweisen:








UV-Schutz von mind. 90 Prozent.
Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen
Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h
Reißfestigkeit
Schwere Entflammbarkeit
Ggf. Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März
Beschattungsfläche von mindestens 20 % der Hauptspielfläche

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen
kosten.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu
suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.
...

-24. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung
und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz muss vor Auftragsvergabe der Auswahl der Ausführungsvariante zustimmen.

Begründung:
Die Verwendung von z.B. Sonnensegeln auf Spielplätzen bietet eine Vielzahl von Vorteilen, die
das Wohlbefinden der Kinder und deren Sicherheit verbessern können:
1. Sonnenschutz: Der offensichtlichste Vorteil ist der Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung. Sonnensegel bieten einen effektiven Schutz vor UV-Strahlen, was dazu beiträgt, die
Kinder vor Sonnenbrand und anderen schädlichen Auswirkungen der Sonne zu schützen.
2. Temperaturreduktion: Sonnensegel helfen dabei, die Temperaturen unter den Spielgeräten zu reduzieren, indem sie direkte Sonneneinstrahlung und somit die Erwärmung der
Oberflächen minimieren. Dadurch wird der Spielplatz insgesamt angenehmer und sicherer für die Kinder. Das Risiko von Verbrennungen wird ebenfalls minimiert.
3. Verlängerung der Nutzungszeit: Durch den Schutz vor intensiver Sonneneinstrahlung
können Kinder den Spielplatz auch an warmen Tagen länger nutzen. Spielgeräte werden
vor direkter Einstrahlung / Beregnung geschützt und Abnutzungserscheinungen gehen
langsamer vonstatten.
4. Schutz vor Regen: Einige Sonnensegel sind wasserdicht und bieten Schutz vor leichtem
Regen. Dies ermöglicht den Kindern, den Spielplatz auch bei leichtem Niederschlag zu
nutzen, ohne dass die Spielgeräte nass werden.
5. Langlebigkeit und einfache Wartung: Hochwertige Sonnensegel sind oft langlebig, wetterbeständig und erfordern nur minimale Wartung. Dies macht sie zu einer kosteneffektiven Lösung für den langfristigen Einsatz auf Spielplätzen.

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

