LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-StadtratVorlage Nr.; V0097/24
Datum:

15. Januar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/005/2025)
über:

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhal
tung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennestraße (PolVO Lennestraße)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizeiver
ordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PolVO Lennöstraße) vom
17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24.

mit der Ergänzung, dass in § 3(6)sinngemäß ergänzt wird: »Den Besucherlnnen/Besuchern ist
es verboten Aufkleber mit gewaltverherrlichendem Inhalt im Stadion und im öffentlichen
Raum zu verteilen und anzubringen^^ Entsprechend werden die Handlungen auch in § 5 die
Ordnungswidrigkeit aufgeführt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 NeinO Enthaltung 4 Befangen 0

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

