Vorlage
Finanzbedarfsprognose Straßenzustand

Landeshauptstadt Dresden

Grundlagedaten
 regelmäßige Zustandserfassung und -bewertung - ZEB - (vgl. ZTV-ZEB StB),
Ziel: einheitliches Modell der Prognose und damit auch eine mögliche
Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu den Vorjahren
 1994/1995 bauliche Zustand der Fahrbahnen und Nebenflächen für die
Hauptverkehrs- und Nebenstraßen der LH Dresden erstmals visuell sensitiv
erfasst
 2002 und 2008 Zustand erneut beurteilt
 2015/2016 Zustandserfassung für das gesamte Stadtgebiet nach einer neuen
Methodik auf Basis einer messtechnischen Erfassung
 aktuelle Erfassung 2022
Landeshauptstadt Dresden

Grundlagedaten
 auf Basis der Zustandsdaten wurde der Erhaltungsbedarf für Verkehrsflächen
in der Baulast der LH Dresden mit Hilfe eines Pavement Management Systems
berechnet
 Ergebnis: Ausblick über die zu erwartenden Instandhaltungskosten bis 2037,
um vorhandenen Straßenzustand zu erhalten
 Straßennetz von 1.840 km (1.766 km Baulast LHD),
 384 km Hauptverkehrsstraßen
 1.382 km Nebenstraßen
 nicht betrachtet: Gleisinstandhaltung (Eigenregie DVB) & Finanzbedarf des
ASA zur Pflege der Straßenbäume
Landeshauptstadt Dresden

Vergleich Zustand 2016-2022: Hauptstraßen

Landeshauptstadt Dresden

Vergleich Zustand 2016-2022: Nebenstraßen

Landeshauptstadt Dresden

Finanzielle Mittel in der Vergangenheit
Folgende Finanzmittel wurden in der Vergangenheit für die Verkehrsflächen (ohne
öffentliche Beleuchtung, Lichtsignalanlagen, Winterdienst) umgesetzt:

Landeshauptstadt Dresden

Ermittlung des Erhaltungsbedarfs
 „Status quo Szenario“ für Gesamthaushalt

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Weitere Entwicklungen

Landeshauptstadt Dresden

1. Strategisches Erhaltungsmanagement
= Teil der städtischen SmartCity-Strategie
Projektziele:
 längerer Erhalt der Straßeninfrastruktur unter zielgerichtetem Einsatz von
Ressourcen
 objektive Maßnahmenpriorisierung und fundierte Basis für Haushaltsplanung
 Erarbeitung von Erhaltungsstrategien mit Kontrolle der Zielerreichung
 stadträumliche Wirkungen:
 im Idealfall sind seltener komplexe Baumaßnahmen notwendig
 Reduktion der Immissionen auf die Stadtgesellschaft
 längere Nutzungsdauer von Straßen und damit eine höhere Qualität der
Straßen
Landeshauptstadt Dresden

2. Strukturelle Veränderungen
 Ausrichtung von aufwendigen Planungsprozessen hin zu einem systematischen
Erhaltungsmanagement muss sich auch in der Struktur des Amtes sowie in den
Tätigkeitsbeschreibungen der Ingenieure widerspiegeln
 Umstrukturierung des Amtes erfolgt  Planungsgruppen gebietsweise tätig, sowohl Umund Ausbau- als auch Erhaltungsmaßnahmen vorbereiten und durchführen
 Herausforderung Fachkräftemangel  Prüfung von vereinfachtem Zugang zu höheren
Stufenlaufzeiten, Öffnung für andere Qualifikationen und Schaffung von
Ausbildungsangeboten wünschenswert

Stadtgebiet
aufgeteilt in
drei Teams
Landeshauptstadt Dresden

je 12 Ingenieure
 je nach Fähigkeiten
Betreuung von Planung
und Bau oder nur
Planung oder Bau
16.01.2025

© freeslab

3. Rahmenvereinbarungen
 z.B. für Gehbahnsanierungen und Fahrbahndeckentausche
 Kostenersparnis, da längere Planung nicht erforderlich
 Zeitersparnis, da längere Planung und Ausschreibung nicht erforderlich
 Kosten- und Kalkulationssicherheit über einen längeren Zeitraum
 kurzfristige Reaktion bei Havarien oder Verkehrsgefährdungen ohne Planung und
Ausschreibung
 Einzelaufträge an Wertgrenzen gebunden  Entsprechend der bisherigen DO
Vergabe Wertobergrenze bei 75.000 Euro netto je Einzelauftrag
 Aufgrund Baupreissteigerungen und großer Notwendigkeit nach einfachen
flächenhaften Instandsetzungen ohne Planungserfordernis, sollte die Wertobergrenze
auf mindestens 120.000 Euro netto erhöht werden
Landeshauptstadt Dresden

Finanzierung Verkehrsanlagen Stadtbezirk
Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Vorhaben

Arbeitsstand

Budget

Wehlener Straße/
Alttolkewitz/
Österreicher Straße

Fortführung, Begleitung DVB AG

5,3 Mio. €

Brücke ü.d. Lockwitz i.Z.
Putjatinstraße

Vorplanung für Ersatzneubau

0,1 Mio. €

Zamenhofstraße Haltestelle
"Mockethaler Straße"

Entwurfsplanung in Bearbeitung,
Bau vorraus. 2026

0,4 Mio. €

Bahnhofstraße i.H.
Rosenthaler Straße

Fußgängerquerungshilfe in Planung,
Bau offen

offen

Pirnaer Landstraße i.H.
Franz-Latzel-Straße

Fußgängerquerungshilfe in Planung,
Bau offen

offen

Landeshauptstadt Dresden

Vorhaben

Arbeitsstand

Budget

Großglocknerstraße von Gehweg
Tauernstr. bis Krainer Str.

offen

Heimstraße

Fahrbahn

offen

Wilhelm-Weitling-Straße Gehweg
von Inselblick bis Bad

offen

Landeshauptstadt Dresden

