Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

GB 2 (58)

Datum:

1 5. JAN. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2743/24 (Sitzungsnummer: (JHA/001/2024)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen

im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2024 in

Höhe von 1.343.546,83 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
Der Beschlusspunkt ist noch nicht vollumfänglich erfüllt. Alle Zuwendungsbescheide wurden er
stellt. Es wurden zum Stand Dezember 2024 finanzielle Mittel in Höhe von 1.251.391,93 Euro ab
gerufen. Der Mittelabruf erfolgte je nach Maßnahmestart bzw. -fortschritt. Die Restmittel in

Höhe von 92.154,90 € für die baulichen Maßnahmen werden bis zum 31. Mai 2025 abgerufen.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 742.472,81 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, alle Ablehnungsbescheide wurden erstellt und sind rechtskräftig.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freun,

30. Juni 2025

chen Grüßen

Kenntnisnahme; /
Donhai ser

(ter Bürge rmeister

f
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

