Hausmitteilung

Dresdell.
y _! ? F_. j ', nr'rri
it :: i .rr1 !

ffill

E

I

La ndesha u ptstadt Dresden

E vertraulich

Direktoriu m des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstel le
Cossebaude

An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

ü ber d ie Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft Cossebau de

Datum: 1 3. JAll. 2025
Besch I u ss kont rol I e z u V-C8020 9 / 24 lsitzun gsn u m m er : OS R CB I 048I 20241

Finanzmittel für die Anschaffung des Jahresvorrats Heu an den Gohliser Westernponys e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung des Jahresvorrats von Heu einen Betrag in Höhe von 2.390,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Gohliser Westernponys e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

T&,
Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

6

Kersti

mmermann

