Anfrage Nr.: AF0312/25
Datum: 16.01.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Elektronische Parkscheine in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Möglichkeit, Parkscheine elektronisch zu lösen stellt einen deutlichen Komfortgewinn für die
Einwohner Dresdens und ihre Gäste da. Neben der stadteigenen E-Parkschein-Plattform ist es in
Dresden auch möglich Parkscheine über die privaten Apps Easypark und PaybyPhone Parkscheine zu lösen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkautomaten wurden insgesamt auf kontaktloses Bezahlen umgestellt und wie verteilt sich das auf die Stadtteile bzw. Tarifzonen? Gibt es noch Automaten die nicht umgestellt
wurden und wenn ja werden diese noch ausgetauscht?

2. Wie viel Parkgebühren hat die Stadt in 2024 in den einzelnen Tarifzonen jeweils quartalsweise eingenommen?
3. Wie viele Parkscheine wurden in 2024 elektronisch per App bzw. konventionell an Parkautomaten gelöst?
4. Wie viele Nutzer haben die elektronischen Plattformen jeweils in Dresden?
5. Wie verteilt sich das Aufkommen an elektronisch gelösten Parkscheine Prozentual auf
die verschiedenen Apps?
6. Wird zukünftig auch das Minutengenaue abrechnen, bzw. das Verlängern oder Stoppen
der Parkdauer möglich sein, sowie es die Easypark-App schon heute bei anderen Parkhäusern praktiziert?
7. Wie hoch sind die Kostenersparnisse durch E-Parkscheine im Hinblick auf die Kosten für
die Handhabung von Bargeld und die Wartung von Parkscheinautomaten?

8. Werden datenbasierte Erkenntnisse von E-Parkschein-Plattformen verarbeitet und für
eine effiziente Stadtplanung herangezogen?
9. Ist seitens der Stadt Dresden die Entwicklung einer eigenen Park-App ohne Servicegebühren in Planung?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

