Hausmitteilung

Dresdelr.

ffill

.,1. -..-,.u

]' '""t : ' 1 i :ii: '! 'lr

I

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

fl vertraulich
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

G7:

ü ber die Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum

13, JAt{. 2025

Besch I u sskontrol I e z u V-C B02 1 3 I 24 lsitzungsn u m m e r : OS R CB I 048 I 20241

Finanzmittel für Anschaffung Geschirr an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Geschirr einen Betrag in
Höhe von 535,00 Euro aus dem Verfügungsfonds2024 an den Feuerwehrverein Cossebaude
e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

{
Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

#?

Kerstin Zimmermann

