Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Alt00002/25
15.01.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

15.01.2025 (SBR Alt/005/2025)

Gegenstand:
Absicherung des Gleisbereiches auf der Marienbrücke

Fragen:

Der OB wird gebeten, die folgende Anfrage zu beantworten:
Auf der Marienbrücke erfolgte zu Adventszeiten wie bei Großveranstaltungen stadteinwärts
die Absicherung des Gleisbereiches. Dies bringt den Vorteil, dass die Straßenbahnen beschleunigt fahren können und ggf. nicht im Stau stehen. Mit Verwunderung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt festgestellt, dass die Absicherung nach der Adventszeit nicht fortgeführt
wurde, weshalb wir um die Beantwortung der folgenden Fragen bitten:
e

Liegt der Stadtverwaltung der Wunsch seitens der DVB vor, dass die Absicherung des
Gleisbereiches ganzjährig erfolgen soll?

e

_\Wenn ja, ab wann ist mit einer Genehmigung und einer dauerhaften Umsetzung zu rechnen?

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

