Hausmitteilung

ffill

Dresdell.
'.t
4

-..

i:. .)-\
'lt L t-

! ,:

r.'':

L.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

n vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
d ie M itglied er des Ortsch aftsrates Cosseba u d e

99.C8

über d ie Verwa ltungsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Datum: 13. JAl,l. 2025
Besch I u sskontrol I e zu V-C8023 4 | 24 lsltzungsn u m mer : OSR CB I OstI 20241

Finanzmittel für die Anschaffung eines Schutzrollos für die DJ-Anlage an das Kinder- und Jugendhaus,,Alte Feuerwehr" gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Schutzrollos für die DJAnlage einen Betrag in Höhe von 1.500 Euro aus dem Verfügungsfonds2O24 dem Kinder- und

Jugendhaus,,Alte Feuerwehr" gGmbH bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude m itgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

T
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

