Hausmitteiluns

Dresdelt"
f- ," -{ '\ ;

ffill

i

.1,,". ,.,. t.

1 .j..,.

a ...;.

: 'i:..

::

,

..t ..., $.3

j

I

La ndeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltu ngsstelle

E vertraulich

Cossebaude

An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

99.C8

ber die Verwa ltun gsstellen leiterin der Ortschaft Cosseba ude

Datum: 1 3. JAI'|, 2025
Besch t u ss kontro! ! e z u V-C802 3 O I 24 lsitzungs n u m m er : OS R CB I O5OI 20241

Finanzmittel für die Anschaffung eines speziellen Sofas an Flexikids gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Sofas einen Be,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines speziellen
trag in Höhe von 3.gOO € der Flexikids gGmbH aus der lnvestitionspauschale bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

TK
Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Kerstin

mermann

