Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/005/2025)
am Donnerstag, dem 30. Januar 2025,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
Musaik - Grenzenlos musizieren e. V. "Die Elbe - Im Fluss der Musik"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0187/24
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V-Pro00018/24
beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
6

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
7

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Ressourcen schonen – Lebensmittel retten
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0606/24
beratend

3/3
9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

