Hausmitteilung

Dres den"
II

- ,.,§

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

n vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

i-":-:" ::'' i.l'l:ll-l

''11

99.CB

ber d ie Verwa ltun gsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Datum: 13. JAl{. 2025
Besch I usskontrol I e z u V-C B02 1 I | 24 lsitzun gsn u m m er : OSR CB | 048I 20241

Finanzmittel für die Veranstaltung,,Live-Musik im Frühling" an den Kulturverein Lochmühle e.V
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Veranstaltung,,Live-Musik im Frühling"
einen Betrag in Höhe von 3.900,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

'Tk

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwa ltu ngsstel len eiteri n
I

I
Kerstin Zimmermann

