Hausmitteiluns

DresdeII"

ffill

:
;

..'1t !,\
,::
':;* f
!l .$.-. i_; '. j I i a-:a: ,,.. :,

I

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

I vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

99.CB

ber d ie Verwa ltu n gsstel len leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Datum: 13. JAt{, 2025
Besch I u ss kontrol I e z u V-C802 2 8 | 24 lsitzungsn u m mer: OS R cB I O5O| 20241

Finanzmittel für die Anschaffung eines Aufsitzrasenmähers an den TSV Cossebaude e.V
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Aufsitzrasenmähers
einen Betrag in Höhe von 2.500 Euro aus der lnvestitionspauschale 2024 dem TSV Cossebaude
e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom l-4. Juni 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

r+

Falke Götze
Verwa ltu ngsstel len eiteri n
I

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann

