Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

cn^^c
SPD-Fraktion

GZ:

(DGB) 15

Datum:

1 6. JAN, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Abgesagte Anmietung von Vereinsräumen im Kaufpark Nickern
AF0298/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„(l)m Rahmen der Vorlage V1559/22 aus dem Jahr 2022 wurde, von Seiten des Stadtrates beschlos
sen, dass im neu errichteten Kaufpark Nickern Räumlichkeiten zur Unterstützung der Kunst- und
Kulturwirtschaft bereitgestellt werden sollen. Dem kam der Betreiber Kurt Krieger nach. Nun ist
der Berichterstattung der Presse einerseits zu entnehmen, dass der Prohliser Stadtbezirksamtslei

ter Jörg Lämmerhirt keine Vereine gefunden hat, die Interesse bekundet haben und andererseits
haben sich nun Vereine gemeldet, die gar nicht erst angefragt wurden.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Vereine wurden konkret angefragt, um die Gemeinschaftsateliers im Kaufpark Ni
ckern beziehen zu können?"

Im Rahmen eines frei zugänglichen Interessenbekundungsverfahrens über Verbände, Internet, Flyer
und Ausschreibungen, haben 37 Personen, Nutzergruppen und Vereine aus dem Bereich der bilden
den Künste teilgenommen. Eine Nennung der Namen und Vereine ist aus Gründen des Datenschutzes
nicht möglich. Das Interesse haben Künstlerinnen und Künstler mit folgenden Schwerpunktbereichen

bekundet: Bildhauerei, Malerei, Grafik, Medienkunst, Handarbeit, Theater und Fotografie.
2. „Warum wurden nicht andere Vereine mit soziokultureller Ausrichtung, wie z.B. der

„QUERFORMAT e.V. IM KiEZ" angefragt?"
Aus dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Amt für Wirtschaftsförderung wurde dem
Stadtbezirksamt Prohlis ein hoher Bedarf an Arbeitsplatzräumen innerhalb der Kunst- und Kreativ
wirtschaft widergespiegelt. Dies ist auch in der Zuwendungsvereinbarung zur Vorlage V1559/22 „An
nahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für gemeinnützige
Zwecke" festgehalten. Deswegen wurde der Fokus auf die Kunst- und Kreativwirtschaft gelegt, um die
vorhandene Nachfrage nach bezahlbaren Arbeitsräumen zu bedienen.

•2-

Ferner hat der genannte Verein „QUERFORMAT e. V. IM KIEZ" weder im Rahmen des Interessenbe
kundungsverfahrens, noch in einer anderen Form sein potenzielles Interesse angezeigt. Dies wurde
erstmals über einen Presseartikel Ende 2024 ausgedrückt.

3. „Zur Prozessbegleitung wurden kommunale Haushaltsmittel in Höhe von 28.000 € aus dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis verwendet. Wird das Geld nun wieder dem SBR Prohlis zur Verfü

gung gestellt, nachdem eine Nutzung der Räumlichkeiten nicht zustande kam?"
Zur Prozessbegleitung wurde von Seiten des Stadtbezirksamtes Prohlis auf Beschluss des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis die STESAD GmbH beauftragt und kommunale Haushaltsmittel des Stadtbezirks
beirates in Höhe von 28.000 Euro zur Verfügung gestellt (Vorlage V-Pro00221/24 „Beauftragung der

STESAD GmbH zur Prozessbegleitung für die Umsetzung eines Gemeinschaftsateliers im Kaufpark Ni
ckern"). Die STESAD GmbH wurde als Projektpartner hinzugezogen, weil im Stadtbezirksamt Prohlis
keine personellen Kapazitäten existieren, die eine derartige voilumfängliche Prozessbegieitung hätten
unterstützen können und weil sie hervorragende sowie umfassende Kenntnisse im Bereich Beteili-

gungsprozess aufweist (z. B. bei der Begleitung des Masterplan Prohlis 2030+). Die STESAD GmbH hat
diesen Auftrag in sehr zufriedenstellendem Maße erfüllt. Sie hat das Interessenbekundungsverfahren
begleitet, war in der Gestaltung von Werbemaßnahmen federführend, hat Personal zur Gewinnung
von potenziellen Nutzerinnen und Nutzern zur Verfügung gestellt und hat den Auftaktworkshop so
wie den zweiten Interessentenworkshop begleitet und geleitet. Ferner wurde ein Nutzungskonzept
erstellt und die Kommunikation mit den Interessierten durch sie geführt. Die im Rahmen der Vorlage
des Stadtbezirksbeirates Prohlis bereitgestellten kommunalen Haushaltsmittel wurden demzufolge
zweckentsprechend verwendet.

4. „Der Stadtbezirksamtsleiter Jörg Lämmerhirt hat gegenüber der Presse mitgeteilt, dass man
neben des fertig sanierten Bürgerhaus Prohlis keine weitere Doppelstruktur finanzieren
wolle. Wieso wurden dann im Vorfeld mit dem Betreiber des Kaufpark Nickern Verträge ab

geschlossen, Prozesse angestoßen und finanzielle Mittel aufgewendet?"
Mit dem Betreiber des Kaufparks Nickern wurden keine Verträge abgeschlossen. Einzig die frei zu
gängliche und vom Stadtrat beschlossene Vorlage V1559/22 „Annahme einer Geld- und Leistungszu
wendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für gemeinnützige Zwecke" und die darin enthaltene
Zuwendungsvereinbarung sind der Anstoß des Prozesses gewesen, Arbeitsräume für die Förderung
der Kunst- und Kulturwirtschaft zur Verfügung zu stellen. Die finanziellen Mittel, welche aufgewendet
wurden,sind der Frage 3 zu entnehmen. Weitere finanzielle Aufwendungen existieren nicht.

5. „In den vom Kaufpark Nickern bereitgestellten Räumlichkeiten hätte man für zehn Jahre
keine Miete und nur Betriebskosten (in den ersten drei Jahren sogar gedeckelt)zahlen müs
sen. Warum hat sich die Verwaltung trotz der geringeren Kosten für eine so große und stark

nachgefragte Fläche gegen eine Nutzung entschieden?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich nicht gegen eine Nutzung entschieden. Der erste Work
shop - nach dem Interessenbekundungsverfahren mit Künstlerinnen und Künstlern aus dem Bereich
bildende Kunst-wurde am 19. Juni 2024 abgehalten. Im Rahmen des Interessenbekundungsverfah
rens mit den Teilnehmerinnen und Teiinehmern hat sich herausgestellt, dass eine Nutzung des poten

ziell weiterhin zur Verfügung stehenden Raumes in einem der sogenannten Stadthäuser als Werkstatt-/Gemeinschaftsatelier, bedingt durch äußere Rahmenbedingungen, nur mit größeren Einschrän
kungen erfolgen könnte. Im Bereich der bildenden Künste und einer potenziellen Nutzung als Werk
stattatelier können aufgrund der vielseitigen Nutzung der Stadthäuser Brandschutz- und Lärmschutz
maßnahmen nicht garantiert werden, um einen Atelierraum, welcher lärm-, dreck- und erschütte
rungsintensiv genutzt werden soll, nutzbar zu machen.

-3-

Dies wurde mit den potenziellen Nutzerinnen und Nutzern und der Projektgruppe erarbeitet und
festgestellt. Seitens des Betreibers des Kaufparks wurde eine Alternative in räumlicher Nähe angebo
ten, welche auf Wunsch der Kunst- und Kreativschaffenden durch den Eigentümer ausgebaut werden
kann.

6. „Nach wie vor fehlt In Prohlis ein größerer Veranstaltungssaal für z.B. Abibälle. Welchen
Plan hat die Verwaltung zur Kompensierung?"

Eine potenzieile Möglichkeit besteht in der Anmietung von Räumlichkeiten im neuen Bürgerhaus
Prohlis. Ein spezieller Bedarf an Veranstaltungsorten, um beispielsweise einen Abiturientenball
durchzuführen, wurde bislang nicht an die Landeshauptstadt herangetragen.
Mit freundiichen Grüßen

trk Hilbert

