Hausmitteilung

ffill

iit

'!

l .j

;..1-.,:i1.,,

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

D re§ d:.: eIl.

99.C8

ber die Verwa ltu n gsstel len leiteri n der Ortschaft Cossebau de

Datum:
1 3, JAt{, 2025

Besch I usskontroll e zu V-CB0225/24 (sitzungsn u m mer: OSR CB I O5OI 20241

Finanzmittel für die Anschaffung einer Rüttelplatte für den Bauhof Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung einer Rüttelplatte für den Bauhof Cossebaude einen Betrag in Höhe von 6.465 Euro aus der lnvestitionspauschale 2024 be-

reitzustellen."
Die Rüttelplatte wurde angeschafft und die Rechnung beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

Tc
Falke Götze
Verwa ltu n gsstel len leite ri n

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

