Hausmitteilung

ffill

D re§ den
:,

1.

-t ::

.:1"

,

'.......,t1

I

':,; 1,. .:.. ,1

l)

.,§

Landeshauptstadt Dresden
Direktoriu m des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

GZ

über d ie Verwa ltun gsstellen leiteri n der Ortschaft Cossebau de

Datum: 13. JAll, 2025
Besch I u sskont ro! I e z u V-C 8024 2 | 2a lsitzun gs n u m m er : OS R CB I 05L | 20241

Finanzmittel für die Anschaffung neuer Technik für Veranstaltungen
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e. V.
zur Anschaffung neuer Technik für verschiedene Veranstaltungen einen Betrag in Höhe von
4.800 € aus dem Verfügungsfond 2O24bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

T0"
Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme

,
Kerst

immermann

