Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0183/21 (Sitzungsnummer: JHA/036/2022)
Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Ange

bote offener und mobiler Arbeit nach §§ 11 und 13 SGB VIII, die Öffnungszeiten der Ein
richtungen für junge Menschen unter Beachtung der nachfolgenden Punkte bedarfsgerecht
zu gestalten:
1.1. Die Kontaktzeiten der Fachkräfte der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen zu min
destens 80 Prozent niedrigschwellige, für die Adressat*innen allgemein zugängliche

pädagogische Angebote enthalten. Dazu zählen neben den Öffnungszeiten des Offe
nen Treffs auch außerhäusliche sozialpädagogische Angebote (z. B. adaptiver Arbeits
ansatz).

1.2. Die Öffnungszeiten von Jugendtreffs/Jugendhäusern sollen zu mindestens 30 Prozent
in den Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Die Öff
nungszeiten von Kinder- und Jugendhäusern sollen zu mindestens 20 Prozent in den

Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Als Öffnungszeiten
in diesem Sinne gelten bis zu einem Umfang von 10 Prozent auch Zeiten mit Angebo
ten der Selbstverwaltung oder Angebote, die von Dritten erbracht werden, sofern sie
niederschwellig, sowie allgemein und jederzeit zugänglich sind. Ferienzeiten sollen da
bei besonders berücksichtigt werden.
1.3. Die Streetworkzeiten der Angebote der Mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII
sollen im Jahresmittel zu mindestens 30 Prozent in den Abendstunden (nach 18.30

Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Ferienzeiten sollen dabei besonders berück
sichtigt werden.

1.4. Die Öffnungs- und Schließzeiten stadträumlich wirkender Angebote aller Leistungsar
ten sind Zielgruppen- und bedarfsgerecht in den Facharbeitsgruppen Stadtteilrunden
gemäß § 78 SGB VIII und mit der Fachberatung des Jugendamtes abzustimmen.''

-2-

Im Rahmen der Umsetzung des ßeschlusspunktes wurden durch die Verwaltung die Öffnungszei
ten der Einrichtungen und Dienste erneut für 2023/2024 erhoben und ausgewertet. Im Ergebnis
ist festzustellen^ dass die Einrichtungen oder Dienste mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen
als Zielgruppe die Vorgaben überwiegend erfüllen. Die fachinhaltliche Prüfung, inwiefern Öff
nungszeiten dem Beschluss entsprechend anzupassen sind ergab, dass lediglich vier der 37 Ein
richtungen entsprechend dem Erfordernis vor Ort die Hauptöffnungszeit gleich nach Schul-

schluss vorhalten bzw. auf Grund umfangreicher baulicher Maßnahmen im Objekt einge
schränkte Leistungen und Öffnungszeiten unabdingbar sind. Für diese Einrichtungen wird weiter
fachinhaltlich geprüft, inwiefern Öffnungszeiten dem Beschluss entsprechend anzupassen sind.
Dieser Prozess ist zwischen der Verwaltung des Jugendamtes und den betreffenden Trägern der
freien Jugendhilfe zu führen.

2. „In der Anlage des Beschlusses V2749/18(Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In
Dresden: Leistungsfeider und Leistungsarten) wird auf Seite 10 nach dem Satz: „In der Re
gel ist innerhalb der Öffnungszeit eines Angebotes eine Besetzung des Teams mit mindes
tens zwei Fachkräften kontinuierlich zu gewährleisten." folgendes ergänzt:„Davon ausge
nommen sind Zeiten der Selbstverwaltung auf Grundlage des Einrichtungskonzeptes und
Angebote, die von Dritten erbracht werden.""

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Dokument finden Sie im Jugendinfoservice unter

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/LFundLA.php

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die quantitativen Auswirkungen des Beschlusses
auf die Nutzungszahlen im Rahmen der zusammengefassten Auswertung der Sachberichte
und Statistiktools 2024 darzustellen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Bearbeitung. Eine entsprechende Auswertung wird dem Jugendhilfeausschuss 2025 vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Mai 2025

Mitfreu/qlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

a^Domauser

)
Dir1< Hilbert

ster B irgermeister

Oberbürgermeister

