Hausmitteilung

Dresden,
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.3

Datum:

1 6. JAN. 2025

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Sachstand zur ehemaligen 72. Oberschule Dresden-Coschütz
AF0302/25

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bürgerinnen im Stadtteil Coschütz baten mich um Unterstützung. Auf der Kieinnaundorfer
Straße 6 steht das alte, 1875 errichtete Schuihaus der 2005 geschlossenen 72. POS bzw.
72. Mittelschule mit Hinterhaus und Gelände in einem erbärmlichen Zustand. Im Jahr 2022 be

richtete die Sächsische Zeitung von Plänen des privaten Biidungsträgers TSA Bildung und Sozia
les gGmbH, das Gebäude zu sanieren und eine Berufsschule für Erzieheninnen und Sozlaiarbeiter:innen einzurichten bzw. die Schule aus Gorbitz nach Coschütz zu verlagern. 5,1 Mio. Euro
sollten investiert werden, ein Bauantrag sei eingereicht.
Kurzzeitig gab es damals auch eine Baubeschreibung am Haus, dass es zu einem Bildungscam
pus umgebaut würde. Die Schilder wurden wieder entfernt, die Verwahrlosung schreitet wei
ter fort. Gleichzeitig fehlt es in Coschütz an kulturellen Räumen und Angeboten, Schulkinder
werden nach Plauen oder Gittersee geschickt.

Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:"
1. „Welchen Sachstand hat die LHD zu den in der Sächsischen Zeitung geschilderten Plänen,
sollen diese noch verwirklicht werden und weichen Status hat der genannte Bauantrag?"

Auf Nachfrage der Stadtverwaltung beim Eigentümer im Juni 2024 wurde mitgeteilt, dass eine
Baugenehmigung ausgereicht wurde. Die Sanierung bzw. der Abriss und Ersatzneubau der Ge

bäudesubstanz sei aber für den Eigentümer als gemeinnützigen Träger nicht realisierbar. Daher
sei der Verkauf des Objektes beabsichtigt.

-2-

2. „Das Flurstück befindet sich nicht(mehr)im Besitz der Landeshauptstadt. In wessen Hand
befindet sich das Grundstück?"

Das Grundstück befindet sich im Eigentum eines privaten Bildungsträgers.

3. „Sind der Stadt Dresden andere Planungen bekannt oder plant sie ggf. selbst Schritte, wie
der historische Schatz des Schuigebäudes vieler Generationen erhalten und wieder einer

Nutzung zugeführt werden kann bzw. zu alternativen Plänen für das Grundstück?"
Der Stadtverwaltung sind von Seiten des Eigentümers keine Planungen zur Entwicklung des
Grundstückes bekannt. Überlegungen zu einem strategischen Ankauf des am 25. November
2008 im Rahmen einer Auktion veräußerten Grundstückes wurden mangels Nutzungsperspek
tive und Finanzierung des Ankaufs nicht weiterverfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

