Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) FRS

Datum:

14. JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0045/20 (Sitzungsnummer; SR/011/2020)
Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH umgehend Gespräche mit dem
Ziel aufzunehmen, den Badebetrieb im Stausee langfristig zu sichern und
2. dem Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche bis 30. Juni 2020 zu berichten."
Für das Jahr 2025 und die anstehende Freibadsaison wird durch die Dresdener Bäder GmbH erneut
ein Vertrag mit dem Eigentümer Vattenfall Europe AG & Co. KG zum Betrieb des Stausseebades
Cossebaude geschlossen. Entsprechende Vorgespräche hat Herr Waurick, Geschäftsführer der Dresd
ner Bäder GmbH, bereits geführt.

Die Verhandlungen werden weiterhin Jährlich geführt.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundli

31. Dezember 2025

len Grüßen

Kenntnisnahme:
Difk Hilbert
ermeister

Oberbürgermeister

