Hausmitteilung

DresdeII.

WII

ll jr.,ti{ ,i;;;

Landeshauptstadt Dresden
Direktoriu m des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

1 3, tAN,2025

Besch I u ss kontrol I e zu V-CB02 3 L I 24 lsitzun gsn u m m er : OS R CB I O5O I 20241

Finanzmittel für Sommerfestival an der Lochmühle
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Durchführung des Sommerfestivals dem
Kulturverein Lochmühle e. V. einen Betrag in Höhe von 3.175 € aus dem Verfügungsfond

bereitzustellen."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

{h
Falke Götze
Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

o

<---

Kerstin Zimmermann

