Antrag Nr.: A0494/11
Datum: 14. November 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und der mittelfristigen
Finanzplanung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat mit der Vorlage des Doppelhaushaltes 2013/14 eine Bewertung aller
geplanten Investitionsvorhaben zwischen 2013 und 2016 mit einem Gesamtwert von
mehr als 1 Mio. EUR nach den Kriterien der Anlage 1 vorzulegen. Grundlage dieser
Bewertung ist eine schriftliche Einschätzung der jeweils federführenden
Geschäftsbereiche, die dem Stadtrat mit vorzulegen ist.
2. Diese Bewertung ist den Bürgerinnen und Bürgern zur Bürgerbeteiligung gemäß
Gemeindeordnung sowie zur Beteiligung nach Beschluss A0138/10-SR13-2010 des
Stadtrates vom 27.05.2010 zur Verfügung zu stellen.
3. Dem Stadtrat ist mit Beginn der Fachausschusssitzungen für alle Vorhaben im Haushalt
2013/14 im Gesamtwert von mehr als 1 Mio. EUR eine Einschätzung zu Risiken ihrer
Finanzierung und des laut Haushalt vorgesehenen Ablaufes vorzulegen (insbesondere
fehlende Fördermittelzusagen, absehbare Risiken von Mehrkosten nach dem Stand der
Planung, notwendige Mitwirkung von Dritten etc.).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Fraktion Bündnis 90/die Grünen brachte einen ähnlich lautenden Antrag A0209/10 „Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2011/12 und der mittelfristigen Finanzplanung“
bereits im Jahr 2010 in den Stadtrat ein. In den Beratungen des Ausschusses für Finanzen
wurde der Antrag zwar angenommen, jedoch in einen Berichtsantrag abgewandelt, der zunächst die Bewertungskriterien der einzelnen Fachämter abfragte. Diese Bewertungskriterien
liegen nun vor (Zusammenfassung siehe Anlage 2).
Da die Kriterien innerhalb der Stadtverwaltung jedoch sehr unterschiedliche Qualität besitzen
und nach Auffassung der einbringenden Fraktion nur unzureichend zur Bewertung der Bedeutung eines Vorhabens herangezogen werden können, wird der Antrag erneut eingebracht. Die Liste der Bewertungskriterien wurde zusammengefasst und um einzelne Kriterien
der Ämter ergänzt.
Die Haushaltsberatungen 2011/12 und die Bürgerversammlungen haben gezeigt, dass die
Qualität der Informationen als Grundlage von Haushaltsentscheidungen deutlich verbessert
werden muss. Durch die Kriterien und die Risikoeinschätzung entsprechend des Antrages
soll eine klare und öffentlich nachvollziehbare Prioritätensetzung möglich werden. Angesichts
der zu erwartenden wichtigen Finanzierungsentscheidungen in den nächsten Jahren sind
transparente Maßstäbe unverzichtbar. Die Beratungen in der Bürgerschaft und im Stadtrat
und seinen Gremien werden dadurch vereinfacht und die Beteiligung am Bürgerhaushalt
wird deutlich attraktiver.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kriterien zur Bewertung von Investitionen
Anlage 2 - Zusammenfassung der bisherigen Kriterien der Ämter

Seite 2 von 2

