Hausmitteilung

ffill

I ,,i 'i':::r' , -.i
.*

Landeshauptstadt Dresden
Direktoriu m des Oberbü rgermeisters, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

Dres den.

99.CB

ber d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Datum:

1 3. JAtr. 2025

Besch I usskontrol le zu V-C802 1 O I 24 lsitzungsn um mer: OSR CB | 048 | 20241

Finanzmittel für Anschaffung von Reitsattel an Gohliser Westernponys e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von zwei Reitsatteln einen Betrag in Höhe von 1.125,00 Euro aus dem Verfügungsfonds2024 dem Gohliser Westernponys
e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom L6. April 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

T

Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

