Hausmitteiluns

ffiII

Dresderl.
i
,:'' ::.i{" I i
",.i

..,i1...

'

-.:

.i

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

n vertraulich
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum

I t- JAI{. ?025
Besch I usskontrol I e zu V-C8023 5 | 24 lsitzungsn u m m er: OSR CB I OSLI 20241

Finanzmittel für Aufstellung eines Toilettenwagens beim Sommerfest des Feuerwehrvereins
Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufstellung eines Toilettenwagens beim
Sommerfest dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. einen Betrag in Höhe von 1.665 Euro aus
dem Verfügungsfond s 2024 bereitzuste!!en."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Ve rwa ltu n gsstel len I eiterin

Kenntnisnahme

ä
Kerstin

'- \---*
mmermann

