Hausmitteilung

Dresden.
§

lll
tl

::l:

,--:

§:,,r]il'ijj
i '!l,,i;.,ii

r'.. "...,.r rl' , i

La ndesha u ptstadt Dresden

E vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

G7:

ü ber d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft

99.C8

Cossebaude

Datum:

11. JA1, 2025

Besch ! usskontrol le zu V-C802 17 / 24 lsitzungsnummer: OSR CB I 049 I 20241

Finanzmittelfür Elbebadetag 2024 an das Kinder- und Jugendhaus,,Alte Feuerwehr" gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Elbebadetag2O24 einen Betrag in Höhe von
610 Euro dem Kinder- und Jugendhaus,,Alte Feuerwehr" gGmbH aus dem Verfügungsfonds
2024 ber eitzustel en. "
!

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen

Tft
Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

