Hausrnitteilun§

w§

Ilresdell.
,;.....,,."'

,ti

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die M itglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

über d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum: 13. JAll, 2025
Beschl usskontrol le zu V-C8022 O I 24 lsitzungsn um mer: OSR CB I O49I 20241

Finanzmittel für die Anschaffung einer Ausstellungs- und Schankvitrine an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung einer Ausstellungs- und
Schrankvitrine einen Betrag in Höhe von 3.350 Euro aus der lnvestitionspauschale 2024 dem
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

T

/,

Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

I

Kerstin Zimmermann

