Hausmitteiluns

ffiII

Dresdefl.
.11,,,.,..,.,i

t'''t'"'' i' 'r"ri '"'r' i 'i

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

ü ber d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba u de

Datum: 13, JAt'|. 2025
Besch I usskontrol I e z u V-CB022 4 | 24 lSitzungsn u m m er : OS R CB I 049 I 20241

Finanzmittel für Anschaffung verschiedener Arbeitsgeräte für den Bauhof Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Ersatzbeschaffung der Arbeitsgeräte für den
Bauhof Cossebaude einen Betrag in Höhe von 6.800 Euro aus der lnvestitionspauschale bereitzustellen."
Die Geräte wurden angeschafft und die Rechnungen beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

zl.

V

a

Falke Götze

Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

