Hausffiitteilung

Ilresderl.

ffill

.ri

I

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

[] vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.CB

ü ber d ie Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortsch aft Cosseba u de

Datum: 13. JAI'|. 2025
Besch I usskontrol I e zu V-C802 1 8 | 24 lsltzungsn u m mer: OSR CB I O49I 20241

Finanzmittel für die Anschaffung eines Faltpavillons an das ASB Begegnungs- und Beratungszentrum,,Am Friedensstein" Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Faltpavillons einen Betrag
in Höhe von 460 Euro dem ASB Begegnungs- und Beratungszentrum,,Am Friedensstein"
Cosseba ude a us dem Verf ügu ngsfonds 2O24 ber eitzustel Ien."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaft srates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

{+

Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

{

Kerstin Zi mmermann

