Hausmitteiluns

Dresden.

ffill

! _rr. it r '.d ta i:
at ).
11 ; .i..,. '':': l', 'r.. :l ',rr:rl. .i. ,,

I

Landeshauptstadt Dresden
Direktoriu m des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

über die Verwaltungsstelienleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum: 13. lAll,2025
Besch I u sskontrol I e zu V -CBOZZLI 24 lsitzun8sn u m m er

: OSR CB I 049 I 20241

Finanzmittel für die Bepflanzung der Brachfläche am Heimathaus an
Verschönerungsverein Cossebaude e.V'

den Heimat- und

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss

gegeben werden:

für die Bepflanzung der Brachfläche am Heimat,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt,
dem Heimat- und verhaus einen Betrag in Höhe von 240 Euro aus dem verfügungsfonds2o24
schönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzuste!!en"'
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die
schaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Entscheidung des ort-

Mit freundlichen Grüßen

4"
Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

