Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur, \N\s-

□ vertraulich

senschaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB4) 41

Datum: 1 4. JAN, 2Ö25
Beschlusskontrolle zu \/2710/24 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtrat beschließt die Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind, und
beauftragt den Oberbürgermeister, mit den entsprechenden freien Trägern Zuwendungsver
träge für das Haushaltsjahr 2024 abzuschließen."
Mit den freien Trägern Konglomerate. V.-für das Neue Volkshaus Cotta-sowie dem Verein In
Gruna Leben e. V. - für die Villa Akazienhof in Gruna - wurden in den vergangenen Monaten

entsprechende Zuwendungsverträge abgeschlossen. Darüber hinaus wurde für das Kultur- und
Nachbarschaftszentrum im hesa efau e.V. per Änderung des ohnehin zu erlassenden Zuwen

dungsbescheides eine rechtlich bindende Regelung mit dem Trägerverein getroffen, um die Um
setzung des Vorhabens zu vereinbaren.
Somit bestehen nunmehr für das Haushaltsjahr 2024 mit sämtlichen für die Umsetzung des Be
schlusses relevanten freien Trägern rechtlich verbindliche Vereinbarungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

;

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

