Hausmitteiluns

ffill

Dresden
-'1'-'.,. lt

,

]i- : ? §' 2 Jr' I :,
ii i,..,. t{ } ::... \-. .,1 .:: } +..tr

a

111.........,,.t i

Landeshau ptstadt Dresden

Direktoriu m des Oberbürgermeisters, Verwaltu n gsstelle
Cossebaude

n vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
d ie M itglieder d es Ortsch aftsrates Cossebau de
ü

99.C8

ber die Verwaltungsstellen leiteri n der Ortsch aft Cossebaude

Datum:

13. lAtt, 2025

Besch I u sskontrol I e zu V-CB022 2 I 24 lsitzungsn u m m er : OSR CB I O49 I 20241

Finanzmittel für Lehrtafel mit Schutzfolie am Lehrpfad ,,Gnomenstieg" an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Lehrtafel mit Schutzfolie am Lehrpfad
,,Gnomenstieg" einen Betrag in Höhe von 420 Euro aus dem Verfügungsfonds2O24 an den
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2O24wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaft srates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

L

T
Falke Götze
Ve rwa ltu n gsstel len I eiterin

Kenntnisnahme:

[?

Kerstin Zi mmerm ann

