Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildungjugend und Sport

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen

GZ:

GB2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

i JAN. 2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgeraniiegen aus der Sitzung
am 27. November 2024

TOP 1.17-P0206/24

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen,
Ihren Auftrag aus der o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, einen aktuellen Sachstandsbericht zum Prüfergebnis
Standort Harkortstraße zu geben."

Die Vorlage „V2229/23 - Standortentscheidung des Neuen Sachsenbad (NSB)" befindet sich wei
terhin im Gremienlauf.

Die Stellungnahmen der Vereine wurden der Verwaltung nunmehr vorgelegt und in Zusammen
arbeit mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ausgewertet. Abstimmungsbedarf gibt es
weiterhin mit dem Sportverein SV TuR Dresden e. V.

Anschließend wird die Vorlage wieder auf die Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates Pieschen

gesetzt und zur Abstimmung gestellt. In Folge dessen werden die weiteren Gremien beteiligt.
Abschließend wird der Stadtrat über die Vorlage beschließen. Auf der Basis des Beschlusses wird

ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept erstellt, welches ebenfalls zur Abstimmung gestellt
wird, sofern Haushaltmittel verfügbar sind.
Mit freu

ichen Grüßen

ster Bu rgermeister

