Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)

Datum:

1

2025

Beschlusskontrolle zu A0494/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Strategie Erfolgsfußball - Frauenfußball in Dresden voranbringen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stellt fest, dass ergänzend zu den bereits beschlossenen sportplanerischen Bedarfs
aussagen ein besonderer Unterstützungsbedarf für den Frauen- und Mädchenfußball besteht.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Förderverein Mädchenfuß
ball Dresden e. V. bis spätestens Ende April 2024 einen „Runden Tisch Mädchen- und Frauenfuß-

bair' mit großen und kleineren Vereinen sowie weiteren relevanten Akteuren (z. B. Stadtverband
Fußball, Stadtsportbund Dresden) durchzuführen sowie eine Arbeitsgruppe zur Unterstützung des
Frauen- und Mädchenfußballs in Dresden einzurichten. Mitglieder dieser Arbeitsgruppe sollen aus
der Verwaltung und aus dem organisierten Sport kommen. Diese Arbeitsgruppe soll
-

eine Bestandsanalyse inklusive der Gründe für den im Vergleich zu anderen Städten deutlich
geringeren Mädchenanteil im Fußball vorlegen,

-

auf Basis einer Potenzial- und Bedarfsanalyse Entwicklungspotenziale aufzeigen sowie

-

konzeptionelle Vorschläge unterbreiten, wie einerseits die strategische Zusammenarbeit und
Kooperation der im Mädchen- und Frauenfußball bereits aktiven sowie entwicklungswilligen
Vereine optimiert werden kann und welche kommunalpolitischen Schritte andererseits mög
lich sind, um den Mädchenfußball in Dresden besser zu unterstützen und nach vorn zu bringen.

Im Ergebnis des ersten „Runden Uschs Mädchen- und Frauenfußball" prüfte die Verwaltung die aktu
elle Belegung der städtischen Sportinfrastruktur durch Mädchen- und Frauenfußball und eruierte mit
tels Befragung der Vereine, welche Bedarfe die Vereine des Mädchen- und Frauenfußballs haben, da
mit die Frauen- und Mädchenfußballmannschaften adäquat trainieren und ihren Spielbetrieb erfolg
reich absolvieren können. Das Ergebnis der Gegenüberstellung der aktuellen Belegung und der ei
gentlichen Bedarfe der Vereine ergibt einen Mehrbedarf von 720 Minuten (12 Stunden).

-2-

Aufgrund dieses Mehrbedarfes wurde geprüft, inwieweit für den Frauen- und Mädchenfußball mehr

Kapazitäten erschlossen werden können. Dabei wurden sechs mögliche Standorte für die Entwicklung
eines zentralen Mädchen- und Frauenfußballstandortes näher betrachtet:

• Standort 1- Brache Gellertstraße/Lenneplatz (Restriktion Wohnnutzung, rechtswirksamer Be
bauungsplan, Baugenehmigung für mind. ein Wohngebäude bereits erteilt)
Standort 2- Hansastraße/Heidestraße (Fläche ist zu klein und hat ungünstigen Zuschnitt, Flä
chenverfügbarkeit durch aktuelle private Nutzung nicht gegeben, keine zentrale Lage)
• Standort 3- Lili-Elbe-Straße - altes Plattenwerk (Fläche steht aufgrund eines rechtswirksamen
Bebauungsplans nicht zur Verfügung)
• Standort 4 - Sportstätte Wurzener Straße (Nutzung bedingt möglich, Ausbau erforderlich, im
Rahmen der Standortprüfung für „Neues Sachsenbad" möglich, kurzfristig Verbesserung der
Beleuchtung notwendig)
• Standort 5 - Großspielfeld am Rudolf-Harbig-Stadion (Sanierung des Kunstrasens ist Voraus
setzung, Kooperation mit dem Gymnasium Bürgerwiese geplant, Nutzungskonflikte mit Be
standsnutzern (SC Borea, Soccer for Kids) in Abhängigkeit von Projekten Jägerpark und Wis
senschaftsstandort Ost)
• Standort 6 Sportstätte Jägerpark (Entwicklung von Mädchen- und Frauenfußball mit Umset
zung des Projektes Jägerpark durch SC Borea Dresden e. V. geplant)

Auf Grundlage dieser Analyse erscheinen die Standorte 4 bis 6 als die geeignetsten Optionen für die
Errichtung eines Zentrums für Frauen- und Mädchenfußball.
Beim zweiten „Runden Tisch Mädchen- und Frauenfußball" am 14.08.2024 wurden letztendlich fol

gende Entwicklungspotentiale gemeinsam festgehalten:

• Zentralisierung des Frauen- und Mädchenfußballs auf drei Standorte
(Wurzener Straße, Kunstrasenplatz Rudolf-Harbig-Stadion, Jägerpark)
• Möglichkeit der Nutzung von Schulsportplätzen in den Nachmittagsstunden - Bedingung hier
für wäre das Anlegen von Kunstrasenkleinfeldanlagen bei Schulneubauprojekten oder Umge
staltungen
• Ertüchtigung der Beleuchtungsanlage auf der Sportstätte Wurzener Straße
• Initiierung niederschwelliger Mädchenfußballangebote durch den Fachverband oder die Ver
eine (z. B. über GTA-Projekte)
• Bewerbung für weitere Sportgroßereignisse (z. B. Frauenfußball-Länderspiele, SuperCup der
Frauen)
Im Folgendem soll es einen dritten „Runden Tisch Mädchen- und Frauenfußball" geben,zu dem alle
entsprechenden Vereine eingeladen und diesen die Ergebnisse sowie das Vorhaben des nieder
schwelligen Mädchenfußballangebotes näher vorgestellt werden.

-3-

Zudem konnten einem Verein, dem 1. FFC Fortuna-Rähnitz e. V., bereits zusätzliche Platzkapazitäten
auf dem neuerrichteten Kunstrasenplatz an der Ludwig-Kossuth-Straße zur Verfügung gestellt wer
den.

Des Weiteren werden derzeit Möglichkeiten der Ertüchtigung der Beleuchtungsanlage auf der Sport
stätte Wurzener Straße intensiv geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. November 2025

Mit freuncmonen Grüßen

Kenntnisnahme:

^önUfusef"^
ter Bifgermeister

Dirk WH^ert
Qb^bürgermeister

