An den neu gewählten
Seniorenbeirat

Landeshauptstadt Dresden
Seniorenbeirat (Leg. 2019-2024)

GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.01.2025
SAVE-THE-DATE
Klausur Seniorenbeirat 30. & 31. Januar 2025 – Kennenlernen, Arbeitsweise und wichtige Arbeitsgrundlagen
Sehr geehrte Beirätinnen und Beiräte,
ich gratuliere Ihnen herzlich zur Wahl in den Seniorenbeirat und freue mich auf die Zusammenarbeit!
Der Seniorenbeirat der vergangenen Legislatur hat eine Klausur zur „Staffelstabübergabe“ geplant und vorbereitet, zu welcher wir Sie hiermit gern vor der nächsten Sitzung informieren möchten. Ich unterstütze dabei in
der Organisation der Klausur. In der Sitzung des Seniorenbeirats am nächsten Montag ist die Klausur im Rahmen des TOP 3.2 zur Diskussion vorgesehen.
Ablauf:
Donnerstag:
15-16 Uhr
Input Abteilung Stadtratsangelegenheiten - Rechte, Pflichte Seniorenbeirat
16:15 -17:15 Uhr
Input Sozialamt - Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit (LAB 60+, Themen im Fachplan, Strukturaufbau) - akt.
Stand, Struktur Beratungs- und Begegnungszentren, Arbeit in den FASA
kurze Einführung und anschließend Fragen sowie Absprache zur Arbeit in den FASA
Positionspapier Seniorenbeirat (Punkt 5 Beschluss Fachplan)
17:15 Uhr
zurückliegende AG-Struktur Seniorenbeirat vorstellen (anhand Protokoll Klausur Seniorenbeirat 2023):
Vorstellung: Frau Wagner
externe AGs (Steuerungsrunde Pflegenetz; AG Demenz; Bildungsbeirat)
Zeit für Nachfragen
Die Schwerpunktsetzung für die neue Legislatur des Seniorenbeirats erfolgt am Freitag.
Geplantes Ende ist 18 Uhr.
Freitag:
9-9:30 Uhr
offene Fragen von Donnerstag? kurze Zusammenfassung des Inhalts für neu Hinzukommende

...

-2-

9:30 -10:30 Uhr
neue Themen/ Wünsche für AGs?
Sammeln an Pinnwand und zusammenbringen mit den "Themen/ AGs" der vorherigen Klausur
11:00 - 11:30 Uhr
Ergebnisse festhalten (Anzahl an Themen und AGs sollten handhabbar sein und es sollten konkrete Personen verantwortlich benannt sein)
Arbeitsweise im Beirat - Berichterstattung aus den AGs in den Seniorenbeiratssitzungen (regelmäßiger
TOP Berichterstattung aus AGs des Seniorenbeirats sowie FASA Sitzungen)
11:30 Uhr Austausch mit Beigeordneter Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen - Frau Dr. Kaufmann
Seniorenbeirat berichtet über Ergebnisse der Klausur
Austausch zu künftiger Zusammenarbeit
Moderation: Frau Scharf
Getränke/ Essen: Frau Scharf fragt im Haushalt, inwieweit Snacks und Getränke abrechenbar sind.
fachliche Grundlagen als Anlage:
LAB 60 +
Link: Studie zur „Individuellen Lebens-, Gesundheits- und Pflegesituation von Seniorinnen und Senioren in Dresden ab dem 60. Lebensjahr (LAB60+)“ — Centrum für Demografie und Diversität (CDD)
— TU Dresden
Fachplan Altenhilfe/ Seniorenbeirat + Positionspapier zum Fachplan
Link: Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe | Landeshauptstadt Dresden
SSG Papier zur Pflege
Link: Positionspapier "Zukunftsfeste Versorgung älterer und pflegebedürftiger Menschen in den
Städten": Deutscher Städtetag

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen

