Antrag Nr.: A0043/25
Datum: 17.01.2025

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Chancen schenken: Ferienlager fördern, Familien entlasten!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Durchführung von Ferienlagerfahrten im Jahr
2025 Fördermittel in Höhe von 300.000 Euro bereitzustellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

27.01.2025
30.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Begründung:
Ferienlagerfahrten sind ein unverzichtbares Angebot, das Kindern und Jugendlichen, insbesondere aus sozial schwächeren Familien, einzigartige Möglichkeiten zur Erholung, persönlichen
Entwicklung und Gemeinschaftserfahrung bietet. In einer Zeit, in der etwa ein Viertel aller Familien in Deutschland aufgrund der wirtschaftlichen Lage keine Urlaubsreisen mehr finanzieren
kann, sind Ferienlager ein entscheidender Beitrag zur sozialen Teilhabe und Chancengleichheit.
Die Organisation von Ferienlagern erfordert eine langfristige Planung. Diese hätte für die Sommerferien bereits in den vergangenen Monaten beginnen müssen. Winterferienlager mussten
aus Finanzierungsgründen bereits entfallen. Ohne eine zügige Entscheidung besteht das Risiko,
dass die Angebote für dieses Jahr wegbrechen und wichtige Strukturen langfristig verloren gehen.
Bei keinem anderen Angebot kommt die eingesetzte Förderung so unmittelbar und zielgerichtet
bei den Kindern und Jugendlichen an. Insbesondere für Kinder aus einkommensschwachen
Haushalten bedeutet die Teilnahme an einem Ferienlager oft die einzige Möglichkeit, in den
Sommerferien „mal rauszukommen“ und neue Erfahrungen in einer unbeschwerten Umgebung
zu sammeln.
Ferienlagerfahrten leisten einen wichtigen Beitrag zur Entlastung von Familien in schwierigen
Lebenslagen und fördern das Wohlbefinden der Kinder durch erlebnisreiche und pädagogisch
wertvolle Freizeitgestaltung. Der Wegfall solcher Angebote hätte nicht nur negative Folgen für
Seite 1 von 2

die betroffenen Familien, sondern auch für die sozialen und organisatorischen Strukturen, die
diese Maßnahmen seit Jahren erfolgreich umsetzen.
Deckungsquelle:

Geschäftsbereichsneutrale Umschichtung von Mitteln;
hier: 300TEUR aus dem Produkt Hilfen zur Erziehung

Antragsteller:
Matthias Dietze
Johannes Schwenk
Carsten Schöne
Sven Marschel
Peter Miersch

Seite 2 von 2

