Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 3) 02 15 02

Datum:

11IJAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0549/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,

1.

dem Stadtrat über den Aufbau, die Leitung und die Mitglieder des Projektteams zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC) zu berichten. Dabei
soll die Mitwirkung externen Beratungsunternehmen, der am Projekt beteiligten Ver- und
Entsorgungsunternehmen sowie des Beauftragten der Staatsregierung für Großansiedlun
gen in der Sächsischen Staatskanzlei und dessen Steuerungsgruppe dargestellt werden."

Für das Ansiedelungsvorhaben besteht folgende Projektstruktur. Es besteht eine monatlich ta
gende Steuerungsgruppe unter Leitung der Staatskanzlei (SK). Mitglieder dieser Steuerungs
gruppe sind neben TSMC/ESMC die Landesdirektion Sachsen (LDS), das Sächsische Staatsminis
terium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA), das Sächsische Staatsministerium für Ener
gie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL), das Sächsische Staatsministerium für
Regionalentwicklung (SMR), das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tou
rismus (SMWK), das Sächsische Staatsministerium für Finanzen (SMF), das Sächsische Staatsmi
nisterium des Inneren (SMI), die Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH (WFS) und der Oberbür
germeister der Landeshauptstadt Dresden. Entsprechend dem Projektfortschritt wird diese Ar-

beitsstru|<tur kontinuierlich an sich ändernde Anforderungen angepasst.
In der wöchentlich anberaumten Task Force sind neben TSMC/ESMC Vertreter der SK, der WFS

und der Landeshauptstadt Dresden unter Leitung des Amtsleiters des Amtes für Wirtschaftsför
derung vertreten. Daneben existieren sechs Arbeitsgruppen zu den Themen Stromversorgung,
Wasser/Abwasser, Fachkräfte, Bildung und Verkehr sowie eine Arbeitsgruppe zum Genehmi
gungsverfahren unter Leitung der LDS. In den jeweiligen Arbeitsgruppen sind die zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden bzw. Ver- und Entsorgungsunternehmen vertreten.

Unter Leitung des Amtsleiters des Amtes für Wirtschaftsförderung findet zudem ein 14-tägiger
Jour-Fixe aller beteiligter Fachämter der Landeshauptstadt Dresden statt.
2.„dem Stadtrat eine Zeitplanung zur Ansiedlung von TSMC mit Meilensteinen vorzulegen und
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung regelmäßig über den Stand der Ansiedlung zu be
richten."

Im Jahr 2023 wurde die Ansiedlung von TSMC in Dresden bekannt gegeben. Bereits im Folgejahr,
am 20. August 2024, begannen mit dem offiziellen Spatenstich die Bauarbeiten für das
ESMC-Werk im Dresdner Airport Park. Der Produktionsstart im ESMC-Werk ist für 2027 geplant.

Es erfolgt eine regelmäßige Berichterstattung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Ergänzend
wurde im Rahmen der Informationstage des Amtes für Wirtschaftsförderung am 14. Novem
ber 2024 interessierten Unternehmern unter dem Thema „Ansiedlung von ESMC- Herausforde
rung und Chancen" gemeinsam mit einem Vertreter von ESMC über den aktuellen Stand der An
siedlung berichtet und zahlreiche Fragen vor Ort beantwortet.

3.„zum Stand der Umsetzung des Antrags A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - inter
kommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt" zu berichten und dabei auf folgende
im Beschluss benannte Schwerpunkte in der interkommunalen Zusammenarbeit besonders
einzugehen:
•
•
•
•

Gewerbeflächenentwicklung
Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekte
Bauland- und Wohnflächenentwicklung
Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)

•

Mobilität und Erreichbarkeit"

Der Zwischenstand zum Antrag A0293/21 wurde mit Schreiben vom 25. April 2024 beantwortet.
Darüber hinaus sind folgende Punkte zu erwähnen:

Die Bürgermeister der ErlebnisREGION DRESDEN haben am 8. August 2024 einstimmig beschlos
sen, eine verstärkte regionale Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandor
tes Region Dresden zu initiieren. In einem ersten Schritt sollen mit Fördermitteln des Freistaates
Sachsen mehrere Analysen beauftragt werden, um die Auswirkungen der rasanten Entwicklun
gen der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden auf das Umland bewerten und die Herausforde
rungen gemeinsam bewältigen zu können.

Bis Mitte 2025 sollen die Wohnbauflächenpotenziale in der Region ermittelt und dem voraus
sichtlichen Arbeitskräftezuzug und der damit verbundenen Einwohnerentwicklung gegenüberge
stellt werden. Außerdem werden alle mindestens fünf Hektar großen,freien Gewerbeflächen in

der Region erfasst. Fazit soll ein Überblick sein, ob und in welcher Größenordnung weitere
Wohn- und Gewerbegebiete entwickelt werden können.

Ministerpräsident.Michael Kretschmer und die Staatssekretärin im Staatsministerium für Regio
nalentwicklung, Barbara Meyer, überreichten bereits einen entsprechenden Zuwendungsbe
scheid in Höhe von 329.892,67 Euro an die kommunalen Spitzenvertreter. Die Mittel zur Förde

rung der interkommunalen Zusammenarbeit werden über die Förderrichtlinie Regionalentwick
lung bereitgestellt. Im Amt für Stadtplanung und Mobilität sollen zur Bewältigung der neuen
Aufgaben zwei Projektstellen geschaffen werden.

-3-

Mit der Beschlussfassung des Stadtrates vom 24. Oktober 2024 zu V2977/24 „Absichtserklärung
(LGI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-

Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden" wurde ein weiterer wichtiger Schritt für die zukünf
tige interkommunale Zusammenarbeit und die Entwicklung der Region geschaffen.
4. „eine dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kom
munaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen und für den Erwerb und die Entwicklung von Gewerbeflächen Mittel gemäß
den aktuellen Entwicklungen im nächsten Doppelhaushalt 2025/26 und in der mittelfristi
gen Finanzplanung vorzusehen."

Die dritte Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes wird aktuell erarbeitet.

Das Amt für Wirtschaftsförderung beabsichtigt, das Konzept im ersten Halbjahr 2025 in die Gre
mien einzubringen.

Die erforderlichen Mittel, insbesondere für Flächenankäufe und Planungen, wurden durch das
Amt für Wirtschaftsförderung in der Planung des Doppelhaushaltes 2025/26 und in der mittel
fristigen Finanzplanung angezeigt.
5. „dem Stadtrat zur Umsetzung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden (V0475/20)
im Hinblick auf die Ansiedlung von TSMC zu berichten."

Mit Beschluss zu Antrag A0406/18 „Fachkräftestrategie für Dresden" wurde die Verwaltung vom
Stadtrat beauftragt, „[...] eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesiche
rungsstrategie zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen".
Die Dresdner Arbeitsmarktakteure verfügen mit dem Handlungskonzept der regionalen Fach
kräfteallianz Dresden (FKAD)seit 2016 über eine gemeinsam erarbeitete, regelmäßig fortzu
schreibende Fachkräftestrategie gemäß der Richtlinie des SMWA zur Förderung von Projekten
der Fachkräftesicherung (Fachkräfterichtlinie) vom 30. April 2019. Das Handlungskonzept der
FKAD ist für die Jahre 2025/2026 fortgeschrieben worden.
Den Akteuren der FKAD ist bewusst, dass die Entwicklung der Tech-Unternehmen im Dresdner
Norden, sei es z. B. mit dem Bau der vierten Fabrik von Infineon, dem Wachstum der Elbe Flug
zeugwerke GmbH oder der Ansiedlung von TSMC,sehr große Herausforderungen für die Siche
rung des Nachwuchs- und Fachkräftebedarfs dieser Unternehmen, aber auch der Bestandsunter
nehmen in Dresden mit sich bringt, was sich im neuen Handlungskonzept widerspiegelt.
Neben den schon bestehenden vielfältigen Aktivitäten der Unternehmen selbst (z. B. Kooperati
onsvereinbarung TU Dresden - TSMC, aktive Nachwuchskräftewerbung von Infineon z. B. in Gua
temala)gibt es bewährte, von der Landeshauptstadt Dresden initiierte oder unterstützte Ange
bote und Projekte zur Unterstützung der Nachwuchs- und Fachkräftesicherung für alle Dresdner
Unternehmen.

Wichtigstes Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden ist - unterstützt durch eine maßgebliche
Anschubfinanzierung aus dem Regionalbudget der FKAD - die Neuaufstellung und Neuausrich
tung des Dresden Welcome Centers(Sachgebiet der Ausländerbehörde)zu einer gemeinsam mit
weiteren Akteuren betriebenen One Stop Agency oder dem „Dresden Welcome Center 2.0".

•4-

6. „den Stadtrat über die Verkehrsplanung zur TSMC-Ansiedlung zu informieren, dabei die
mögliche Anbindung mit Straßenbahn und S-Bahn zu berücksichtigen und Möglichkelten
zur Drittmittelfinanzierung durch ansässige und anzusiedelnde Unternehmen zu betrach
ten."

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat im Sommer 2024 ein Verkehrsplanungs
büro mit der Erstellung eines Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Gewerbe und Wirtschaft Dresd
ner Nordraum beauftragt, welches insbesondere notwendige Angebotsverbesserungen im

ÖPNV, Radverkehr und in den Sharing-Verkehrsmitteln zum Inhalt hat. Die mögliche Anbindung
mit Straßenbahn oder S-Bahn sind für die Erreichbarkeit des Dresdner Nordens wichtige Bau
steine und werden im Rahmen des Mobiiitätskonzeptes untersucht.
Die derzeitig favorisierte Lösung ist eine Verlängerung der Straßenbahnlinie 8. Dazu wurde eine
Variantenuntersuchung nebst Vorplanung beauftragt. Im Rahmen des oben genannten Mobili
tätskonzeptes werden auch potenzielle Erweiterungen der Busnetze untersucht. Im Rahmen der
Planung wird auch das Thema Drittmittelfinanzierung betrachtet. Am 6. November 2024 wurde
im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Planungsstand zur Ver
längerung der Linie 8 vorgestellt.
7. „im Rahmen der weiteren Gespräche zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufac-

turing Company (TSMC),sowie bei allen künftigen Ansiedlungen von Großunternehmen,
aktiv über eine Beteiligung dieser Unternehmen an der sozialen, kulturellen oder sportli
chen Infrastruktur der Landeshauptstadt, zu verhandeln."
ESMC wurden im Rahmen des Management-Meetings im März 2024 verschiedene Möglichkei
ten eines Engagements in der Dresdner Stadtgesellschaft vorgestellt, wie z.B. eine Beteiligung
beim Stadtfest Canaletto, beim Striezelmarkt, Elbhangfest oder verschiedenen Sportveranstal
tungen wie Laufevents oder dem Drachenbootrennen. ESMC möchte einen Beitrag für die Bür
gerinnen und Bürger der Stadt Dresden leisten und wird nach einem internen Auswahlprozess

wieder auf die Landeshauptstadt Dresden zukommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2024.12.10 08:30:44

Kenntnisnahme:,

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

