Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/033/2011)
am Dienstag, 8. November 2011,

16:00 Uhr

im Erlweinsaal der Messe Dresden, Messering 6, 01067 Dresden,

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Geisler
Herr Winterfeld
Herr Meier
Herr Krohner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 27
PR GB 4

Gäste:
Herr Jaenicke
Herr Hammerthaler

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Stadtschreiber

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Mitgliedschaft von Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste
Dresden in Verbänden und Vereinen

V1074/11
beschließend

2

Durchführung des Festjahres zum 200. Geburtstag Richard Wagners 2013

A0483/11
beschließend

Nicht öffentlich

3

Personalangelegenheit Theater Junge Generation

4

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

5

Finanzierungssicherheit für den Umbau des Dresdner Kulturpalastes

6

Informationen der Verwaltung

7

Sonstiges

V1278/11
beratend

A0370/11
beratend
(federführend)

A0482/11
beratend

4/7
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest.
Herr BM Dr. Lunau informiert, zu TOP 6 habe er den diesjährigen Stadtschreiber, Herrn
Ralph Hammerthaler, eingeladen.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

Herr BM Dr. Lunau verweist auf die nachfolgende Veranstaltung zur Fortschreibung des Kulturentwicklungsplanes und teilt mit, dass die Mitglieder des Kulturbeirates für 18 Uhr eingeladen worden seien.

1

Mitgliedschaft von Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste Dresden in Verbänden und Vereinen

V1074/11
beschließend

Herr Jaenicke stellt die Verbände und Vereine vor, für die eine Mitgliedschaft beantragt werden solle.
Herr StR Zinkler weist darauf hin, dass das Europäische Zentrum der Künste (EZK) nicht
selbst Mitglied sein könne, weil es keine juristische Person sei. Zudem sei die Landeshauptstadt Dresden bereits Mitglied im Deutschen Bühnenverein.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, der Beschlussvorschlag sei aus diesem Grund so wie vorgeschlagen formuliert worden. Die Landeshauptstadt Dresden trete als Mitglied bei, die Rechte
und Pflichten werden durch das EZK, insbesondere durch den Intendanten, wahrgenommen.
Beim Bühnenverein sei die Konstruktion etwas schwieriger, er übe das Stimmrecht als Vertreter des Trägers aus mit mehreren Stimmkarten, je nachdem, wie viele Einrichtungen von ihm
vertreten werden. Bestimmte Dinge, wie z. B. auch Dienstleistungen und rechtliche Beratungen, die der Bühnenverein anbiete, können derzeit für Hellerau nicht beansprucht werden.
Herr Jaenicke fügt hinzu, für die Mitgliedschaft im Bühnenverein sei eine Versicherung der
Mitarbeiter in der Bayerischen Versorgungskammer notwendig. Dieser Aspekt sei mit den
Mitarbeitern erörtert und von allen akzeptiert worden.
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne erklärt Herr BM Dr. Lunau, die Notwendigkeit
eines diesbezüglichen Beschlusses begründe sich auf der SächsGemO. Die Mitgliedschaft
der Landehauptstadt Dresden in einem Verein oder Verband sei ein genehmigungsbedürftiges Rechtsgeschäft. Das Austreten aus solch einem Verein sei hingegen unproblematisch,
weil es für die Stadt mit keinerlei Verpflichtungen verbunden sei. Der Intendant entscheide,
welche Mitgliedschaft als nicht notwendig erachtet und beendet werde.
Frau StRin Klepsch fragt nach den finanziellen Auswirkungen.
Herr BM Dr. Lunau erläutert, es werde nur der jährliche Aufwand bezogen auf die jeweiligen
Beschlüsse ausgewiesen, die in diesem Fall nur den Beitritt beinhalten.

5/7
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Begründung der Mitgliedschaft im Internationalen Theaterinstitut Deutschland (ITI Deutschland), im Dachverband
Tanz Deutschland, im European Dancehouse Network (EDN), im Informal European Theatre
Meeting (IETM) und im Deutschen Bühnenverein- Bundesverband der Theater und Orchester
für Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste Dresden zu veranlassen.
Abstimmung:

2

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Durchführung des Festjahres zum 200. Geburtstag Richard
Wagners 2013

Zustimmung

A0483/11
beschließend

Frau StRin Lässig stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr BM Dr. Lunau schildert die Position der Verwaltung zu diesem Anliegen und weist darauf hin, dass er im Frühjahr für die Musikfestspiele bereits Verträge für 2014 unterzeichnet
habe. Es sei eigentlich für derartige Aktivitäten zu spät. Ausstellungen in Museen bedürfen
auch einer gewissen Vorlaufzeit, die niemals unter zwei Jahren liege. Es müsse geprüft werden, was die Einrichtungen ohnehin dazu geplant haben. Es gebe z. B. Abstimmungen zwischen Philharmonie und Staatskapelle, um die Werke von Richard Wagner im Laufe des Jahres 2013 zu Gehör zu bringen und dabei nicht zu konkurrieren. Hinsichtlich des Marketings
müssen die Vorhaben geprüft werden, dabei werde es sicher noch Reserven geben.
Er verweist auf das Intendanten-Prinzip, mit der Entscheidung für den Intendanten werde
eine Entscheidung für das künstlerische Programm getroffen. Die Politik müsse von der
Kunst getrennt bleiben und sich nicht aus politischen Erwägungen heraus einmischen. Die
Intendanten haben nicht nur die künstlerische, sondern auch die wirtschaftliche Verantwortung für ihr Haus. Er bittet darum, diese Aspekte zu berücksichtigen.
Frau StRin Lattmann erachtet einzelne Punkte des Antrages als gut, z. B. wie der Tourismus
mit einbezogen werden könne. Sie plädiert jedoch dafür, den Antrag abzulehnen, weil er zeitlich bereits überholt sei. Außerdem mische man sich hier in bereits geplante Vorhaben, die
Museen und andere Kultureinrichtungen haben dazu längst Kontakte untereinander aufgenommen. Sie verweist auf Graupa als einzigen authentischen Wohnort von Wagner, das
Schloss Graupa käme als Museum hinzu. Die Oberbürgermeisterin könnte gebeten werden,
sich in bereits bestätigte Aktivitäten einzubringen und Verbindungen zu knüpfen.
Frau StRin Hinz bemerkt, der Antrag sei gut gemeint, für das Anliegen sei es jedoch viel zu
spät. In Leipzig sei bereits 2008 ein Kuratorium für 2013 gebildet worden. Ihre Fraktion könne
diesem Antrag auch nicht zustimmen, sie sehe keine Notwendigkeit, dass sich der Kulturausschuss dabei einmische, es gebe bereits Initiativen von Oper, Philharmonie und Staatskapelle.
Herr Wiemer konstatiert, der Antrag sei formuliert worden aus der Befürchtung heraus, dass
möglicherweise das Jubiläum keine Beachtung finde bzw. nicht genügend wahrgenommen
werde. Die Verwaltung habe recherchiert und festgestellt, dass es eine ganze Reihe von
Veranstaltungen bei Oper, Staatskapelle, Philharmonie und Musikfestspielen geben werde.

6/7

Die DMG kreiere jedes Jahr eine Marketingkampagne für den Kulturbereich für das nächste
Jahr. Zu gegebener Zeit könnte die DMG darauf hingewiesen werden, dass 2013 das Richard-Wagner-Jubiläum einen Schwerpunkt erhalten sollte. Die verschiedenen Vorhaben
könnten für den Tourismus zusammengefasst werden, das könnte im laufenden Geschäft mit
der DMG geklärt werden.
Frau StRin Filius-Jehne ergänzt, der Antrag suggeriere, dass in der Stadt diesbezüglich
nichts geschehe. Die verschiedenen Aktivitäten sollten gebündelt und durch die DMG vermarktet werden. Im Antrag sei dafür im Punkt 2 die DTG genannt worden, sie ist der Ansicht,
dass die DMG für diese Aufgabe richtig sei.
Sie sei Mitglied im Aufsichtsrat der DMG und könnte das Anliegen des Ausschusses übermitteln. Sie regt an, den Antrag zu vertagen und hinsichtlich des touristischen Bereiches zu verändern.
Herr BM Dr. Lunau schlussfolgert, Frau StRin Filius-Jehne könnte also dem Punkt 2.3 zustimmen, wenn es die DMG wäre, die auch von der Sache her die richtige Gesellschaft wäre.
Frau StRin Müller bittet die Verwaltung, bis zur Sitzung im Januar 2012 einen Bericht vorzulegen, welche Vorhaben es gebe und welche Aktivitäten bereits laufen, dazu sollte auch der
Freistaat Sachsen befragt werden.
Sie beantragt, im Punkt 2 die DTG durch die DMG zu ersetzen.
Herr BM Dr. Lunau schlägt vor, alle Informationen dazu aufzulisten und zur nächsten Sitzung
darüber zu berichten. Es gebe demnächst eine gemeinsame Runde zwischen Stadt und Freistaat, um die Aktivitäten dazu vorzustellen und zu erörtern.
Frau StRin Klepsch möchte wissen, ob die DTG ganz bewusst vom Einreicher gewählt worden sei und nicht die DMG, weil perspektivisch für das Wagner-Jahr 2013 zusätzlich aus dem
städtischen Haushalt Mittel für das Marketing bereit gestellt werden sollen.
Frau StRin Lässig erklärt, es sollte ein Signal aus Dresden zu diesem Jubiläum kommen,
dafür sei es ihrer Meinung nach nicht zu spät. Es werde hier über Aktivitäten gesprochen, die
sein könnten. Sie möchte aber prüfen lassen, was tatsächlich geplant sei. Sie möchte jedoch
auch etwas Nachhaltiges erreichen, wie z. B. einen Ort, wo man hingehen könnte. Die Verwaltung und der Kulturausschuss sollten gemeinsam darüber nachdenken.
Herr BM Dr. Lunau verweist auf den Bereich der klassischen Musik, wo die Vorlaufzeiten
sehr lang seien, für den musikalischen Bereich - bei Wagner eigentlich das Wichtigste - sei es
bereits zu spät, das Festjahr sei konzipiert. Die Kennzeichnung von Wirkungsstätten sei hingegen bis 2013 noch möglich. Interfraktionell sollte geprüft werden, welche Teile des Antrages sinnvoll und zustimmungsfähig seien.
Frau StRin Lässig beantragt als Einreicher die Vertagung des Antrages.
Frau StRin Filius-Jehne stellt fest, in den Bereichen Hochkultur und Tourismusmarketing
seien die Planungen weit fortgeschritten, für eine entsprechende Publikation sei es jedoch zu
früh. Es müsse darauf geachtet werden, dass die Vernetzungen funktionieren und die Veranstaltungen aufeinander abgestimmt seien und nicht parallel laufen.
Frau StRin Lattmann meint, die Kennzeichnung von Wirkungsstätten sei die richtige Aufgabe für einen Verband.

7/7
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, es gebe in Dresden keinen Ort mit der Aura des Authentischen.

Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA; 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Antrag wird vertagt.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Annekatrin Klepsch
Stadträtin

