Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^iegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 40

Datum:

1

JAN. 2025

Beschiusskontrolle zu A0627/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fridays for Future -Tut doch auch selbst was für unser Klima!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schrittweise In den städtischen Schulgebäuden

durch geeignete Informatlonstafeln über den tagesaktuellen, den wöchentlichen, monatlichen
und j'ährllchen Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl, Fernwärme und die dabei entste
hende Menge an C02 sowie über die In den Schulen jeweils entstehenden Müllmengen zu In
formieren."

Im Rahmen des Projektes MAtchUP sowie derlask-Force Energiesparen wurden in insgesamt 18
Schulen Schnittstellen bereitgestellt, welche es ermöglichen, die Hauptzähler des Energieversorgers (Fernwärme, Strom und teilweise Wasser) auszulesen.
Die Verbrauchsdaten werden automatisiert an das Rechenzentrum des Eigenbetrieb IT übertra
gen. Von dort werden die Verbrauchsdaten automatisiert in die Energiemanagementsoftware
„Sauter Vision Center" eingelesen.

Langfristig kann diese Variante für alle Objekte der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt wer
den. Um eine Bereitstellung der tagesaktuellen Verbrauchsdaten zu garantieren sind pro Objekt
finanzielle Mittel bereitzustellen, da der Energieversorger die Daten nur über eine jährliche Ge
bühr zur Verfügung stellt.

Den objektverwaltenden Organisationseinheiten wurden Zugänge zum „Sauter Vision Center"
bereitgestellt, so dass Verbrauchsdaten der eigenen Objekte ausgelesen werden können. Auf die
Managementsoftware „Sauter Vision Center" können alle Computer mit Stadtnetzzugang zugrei
fen.

Eine automatisierte Erfassung der Müllmengen ist weiterhin nicht möglich. Schulintern können
Jedoch Daten zum Beispiel über Projektgruppen erfasst, verarbeitet und entsprechend ausgege
ben werden."

-2-

Die Darstellung von quantifizierbaren Verbrauchsdaten auf digitalen Informationstafeln in den
Schulen ist grundsätzlich möglich. Die Visualisierungssoftware wurde bereits angeschafft und er
folgreich im Rechenzentrum des Eigenbetrieb IT installiert. Die Bereitstellung der notwendigen
Schnittstellen wurde ebenfalls umgesetzt.
Eine Montage von digitalen Informationstafeln in den öffentlichen Bereichen von Schulen ist in
den meisten Fällen mit Auflagen verbunden und in der Regel nur dann zulässig, wenn zusätzliche
Maßnahmen zur Einhaltung der Brandschutzbestimmungen ergriffen werden. Um in allen Schu
len in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden die Voraussetzung zur Installation einer digita
len Informationstafel herzustellen, würden nach Schätzungen des Amtes für Schulen Gesamtkos
ten in Höhe ca. 750.000 Euro anfallen. Die Mittel konnten in den vergangenen Haushaltsjahren
nicht aufgebracht und können auch im kommenden Doppelhaushalt nicht eingeordnet werden
Alle Hausmeisterinnen und Hausmeister sowie die Schulsachbearbeiterinnen und Schulsachbear

beiter haben mittels VDI (Virtuell Desktop Integration) Zugang zum Verwaltungsnetz der LHD.
Die Bereitstellung der VDI- Umgebung erfolgt durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und
kann durch den benannten Personenkreis auf den durch das Amt für Schulen im schulischen Ver

waltungsnetz bereitgestellten PC und Notebooks genutzt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

JäTTDonhiuser
'

ister Bürgermeister

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

