Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0013/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.02.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek Gompitz im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz Verfügungsmittel in Höhe von
150,00 Euro für die Bibliothek Gompitz sowie
700,00 Euro für Lesungen Bibliothek Gompitz
im Zeitraum 1.1. bis 31.12.2025 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen und bis 30.11.2025 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

