Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

1 k. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V3331/19 (Sftzungsnummer: SR/008/2020)
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickein und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel'' (SiQua) in den Mittel
punkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Krimi
nalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren urrd für
andere Stadtteiie nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der
„Maßnahmepian für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmai pro Quartai über den Pro
jektfortschritt zu berichten und nach Abschiuss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handiungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vor
zulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkohoikonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektreievanten Entscheidungen einzubinden."

-2-

Mit Beschluss „V2738/24 - Prävention kooperativ gestalten - Konzept zur Neuausrichtung der
kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden" am 13. Juni 2024 wurde der
Beschluss ;,V3331/19 - Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Lan
deshauptstadt Dresden" abschließend erfüllt.
Mit freun

hen Grüßen

Kenntnisnah

J3(h Donhfauser
'ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

