Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0014/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung Pauschale 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
175,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den Heimatverein Gompitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0003/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

