Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0187/24
Datum: 17. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.01.2025
27.01.2025
27.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Plauen

27.01.2025

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

27.01.2025
03.02.2025
28.01.2025

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

28.01.2025
28.01.2025
28.01.2025
29.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

30.01.2025
03.02.2025
03.02.2025
03.02.2025
03.02.2025
03.02.2025
04.02.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

04.02.2025

nicht öffentlich

beratend

04.02.2025
04.02.2025
04.02.2025
04.02.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
...

2/22
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

05.02.2025
05.02.2025
05.02.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.02.2025
05.02.2025
05.02.2025
06.02.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

06.02.2025
06.02.2025
10.02.2025

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

10.02.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

12.02.2025

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
...

3/22
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

...

4/22
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

5/22
Begründung:

§ 76 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung vom 9. März 2018 regelt
das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das Recht
zur Erhebung von Einwendungen:
§ 76 Abs. 1 SächsGemO:
"…Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen oder elektronisch zur Verfügung
zu stellen; diese Frist ist ortsüblich bekannt zu geben. Einwohner und Abgabepflichtige haben
für die Dauer von 14 Arbeitstagen die Möglichkeit, Einwendungen zu erheben; diese Frist, auf
die in der ortsüblichen Bekanntgabe hinzuweisen ist, beginnt mit dem ersten Tag, an dem der
Entwurf öffentlich ausliegt oder elektronisch zur Verfügung steht. Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung.“
Die Bekanntgabe der Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 erfolgte durch
die Veröffentlichung im Amtsblatt Nr. 46/2024 vom 14. November 2024.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 wurde ab dem 22. November 2024 elektronisch
(auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden) zur Verfügung gestellt. Bis einschließlich
11. Dezember 2024 konnten die Einwohnerinnen und Einwohner (§ 10 Abs. 1 SächsGemO) und
Abgabepflichtige (§ 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 erheben.
Zum Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 sind bis zum 11. Dezember 2024 insgesamt
4.043 Einwendungen bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen. Davon werden insgesamt
153 Einwendungen als nicht zulässig gewertet. Dies betrifft 135 Einwendungen wegen offensichtlicher Verfristung sowie 18 Einwendungen von Personen, deren Anschrift außerhalb von
Dresden lag beziehungsweise nicht leserlich oder nicht angegeben war.
Da die Einwendungen in den 32 Themenkomplexen jedoch enthalten sind, erfolgt die Bewertung im Rahmen der zulässigen Einwendungen.
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen beziehen sich die verbleibenden
3.890 Einwendungsberechtigten auf insgesamt 32 Themenkomplexe. Diese werden nachfolgend
bewertet.

a)

Schulsozialarbeit

Einwand
Kürzung der Förderung von Stellen im Bereich Schulsozialarbeit: hier an der 35. Grundschule
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Bei der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Förderung von Schulsozialarbeit nach
...

6/22
§ 13a SGB VIII handelt es sich um eine sogenannte Pflichtaufgabe nach Ermessen im Rahmen
der Leistungsfähigkeit der zuständigen Gebietskörperschaft.
Eine gesetzliche Verpflichtung zur Förderung von Schulsozialarbeit über die Förderung von
Schulsozialarbeit im Bereich der Oberschulen hinaus besteht dabei nicht.
Die Entscheidung über die Verwendung der durch Stadtratsbeschluss bereitgestellten Haushaltmittel im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026 erfolgt abschließend durch den Jugendhilfeausschuss mit einem Förderbeschluss.
Ob und in welchem Umfang sich dabei eine Mittelreduzierung auch auf die Förderung von einzelnen Stellen an Schulen im Bereich der Schulsozialarbeit auswirkt, wird endgültig erst mit diesem Förderbeschluss entschieden.
b)

Jugend- und Familienhilfe

Einwand
Allgemein: Gegen die Kürzungen im Bereich der Förderung der Einrichtungen und Dienste der
Jugendhilfe
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Bei der Förderung von Leistungen der Jugendhilfe nach §§ 11 bis 14, 16 SGB VIII handelt es sich
um eine sogenannte Pflichtaufgabe nach Ermessen im Rahmen der Leistungsfähigkeit der zuständigen Gebietskörperschaft. Eine gesetzliche Verpflichtung zur Erbringung dieser Leistungen
über einen Basisbestand hinaus besteht nicht.
Die Entscheidung über die Verwendung der durch Stadtratsbeschluss bereitgestellten Haushaltmittel im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026 erfolgt abschließend durch den Jugendhilfeausschuss mit einem Förderbeschluss.
Ob und in welchem Umfang sich dabei eine Mittelreduzierung auch auf die Förderung von einzelnen Bereichen der Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 14, 16 SGB VIII auswirkt, wird
endgültig erst mit diesem Förderbeschluss entschieden.
c)

Gegen Kürzung im Kulturbereich

Einwand
Kürzungen im Kulturbereich
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Aufgrund der Situation im Gesamthaushalt konnte die Höhe der bisherigen Förderbudgets nicht
beibehalten werden. Mit entsprechenden Budgetentscheidungen erfolgte die Absenkung der
Förderbeträge für die Förderung der freien Träger nach Kulturförderrichtlinie auf durchschnittlich 93 Prozent der bisherigen Förderplanfonds. Für die Sachausgaben der Kultureinrichtungen
und Ämter steht währenddessen ungefähr 25 Prozent weniger Sachkostenbudget zur Verfü...

7/22
gung.
Im Rahmen seiner Prioritätensetzung muss der Stadtrat die Umsetzung der kulturpolitischen
Ziele des Kulturentwicklungsplanes prüfen und bestimmen. Die Entscheidung über einzelne
Empfänger von Zuwendungen wird jedoch erst im Rahmen des Verfahrens zur Kulturförderung
2025 und 2026 entschieden.
d)

Gesundheitspflege

Einwand
Streichung beziehungsweise massive Kürzung der beiden Kontakt- und Beratungsstellen GerDA
(Gerontopsychiatrie, Demenz, Alzheimer) in Gorbitz (DPBV e. V.) und Prohlis (AWO)
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Eine Förderung der spezialisierten Beratungsstellen in Prohlis und Gorbitz durch das Amt für
Gesundheit und Prävention ist im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel ab
2025 nicht mehr möglich.
Zusammen mit dem Sozialamt wurde deshalb für die Klientinnen und Klienten der beiden Kontakt- und Beratungsstellen GerDA in Gorbitz (DPBV e. V.) und Prohlis (AWO) ein alternatives
Angebot erarbeitet. Dem Anliegen, das Beratungsangebot für die Betroffenen und ihre Angehörigen zu erhalten, wird insoweit nachgegangen, als dass ein Teil der Aufgaben der GerDA-Stellen
– die Betreuung von Menschen mit Demenzerkrankungen - Anfang 2025 durch die Dresdner
Seniorenzentren aus einer Hand übernommen werden sollen. Mit der Schließung von zwei GerDA-Beratungsstellen zum Jahresende 2024 reißt daher die Betreuung der betreffenden Klientinnen und Klienten nicht ab. Ein erstelltes Überleitungsmanagement soll sicherstellen, dass die
Betroffenen mit dem Jahreswechsel in die bereits bestehenden Strukturen der Seniorenberatung wechseln. Die Betroffenen werden bei dem Übergang individuell und datenschutzgerecht
begleitet.
Dresdner Seniorinnen und Senioren, die Beratung oder Unterstützung wegen einer demenziellen Erkrankung benötigen, können bzw. sollen sich ab Januar 2025 an eines der insgesamt 23
geförderten Seniorenberatungs- und -begegnungszentren wenden. Auch Angehörigen und Bezugspersonen steht das integrierte und weiterhin kostenlose Angebot offen.
Die künftige Beratung von anderweitig psychiatrisch erkrankten oder davon bedrohten Menschen über 65 Jahren erfolgt durch die psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen, die dort
verbliebenen gerontopsychiatrischen Fachkräfte und den Sozialpsychiatrischen Dienst am Amt
für Gesundheit und Prävention.
e)

Friedhofsförderung

Einwand
Die Einwände richten sich allesamt gegen die im Vergleich zum vorherigen Doppelhaushalt zu
niedrig eingestellten Mittel für die Friedhofsförderung.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
...

8/22
Begründung
In dem vom Stadtrat beschlossenen Friedhofsentwicklungskonzept (SR/056/2018 vom
1. November 2018) wurde ein Finanzierungsbedarf von etwa 1.210.000 Euro/Jahr für Sanierungen, Grün- und Denkmalpflege geschätzt, der sich durch die Folgen des Klimawandels noch vergrößert. Hinzu kommen 70.000 Euro für Pflege und Erhalt historischer Grabstätten
(SR/028/2021 vom 22. Juli 2021) und 20.000 Euro für Pflege der Grabstätten für Ehrenbürgerinnen und Ehrenbürger. Dies bedeutet jedoch nicht, dass die Kosten allein von der Stadt Dresden
zu tragen wären.
In den Jahren 2025/2026 ist derzeit ein Budget zur Friedhofsförderung von 813.500 Euro pro
Jahr eingeplant. Davon sind abzuziehen 142.870 Euro Kriegsgräberpauschale (Bundesfördermittel, werden direkt an die Friedhöfe zur Pflege der Kriegsgräber weitergereicht) und 232.000 Euro für die Pflege des Öffentlichen Grüns auf den kommunal verwalteten Friedhöfen. Es bleiben
438.630 Euro für die Förderung Friedhöfe nicht kommunaler Träger.
Die Friedhofsförderung wird als Pflichtaufgabe in Umsetzung von § 4 Abs. 2 städtisches
Bestattungsgesetz weiterhin fortgesetzt, konnte im Rahmen der Prioritätensetzung aus dem
Budget des Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wegen der notwendigen
Finanzierung vieler anderer pflichtiger Aufgaben nicht in der Höhe der vergangenen Jahre eingeordnet werden.
f)

Suchtberatungsstellen

Einwand
Die angekündigten Kürzungen im Bereich der Suchtberatungsstellen in Dresden werden für einen schwerwiegenden Eingriff in die Versorgung suchtkranker Menschen gehalten.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die Förderung in diesem Bereich fällt in den Bereich der weisungsfreien Pflichtaufgaben. Die
notwendigen Kürzungen in der Angebots- und Versorgungslandschaft in der Suchthilfe erfolgen
somit unter ganz besonderer Beachtung, um die dezentrale Grundstruktur sowie die den Bürgerinnen und Bürger bekannten Anlaufstellen zu erhalten.
Trotz der vorgesehenen Kürzungen in der Förderung wird im Jahr 2025 der empfohlene Fachkraftschlüssel in der Suchthilfe von 1:20.000 erreicht.
In der den Einwand betreffenden Integrativen Suchtberatungs- und Behandlungsstelle auf der
Gasanstaltstraße 10 (Träger GESOP) ist eine Kürzung in der Förderung von 4,1 VZÄ (2024) auf
3,9 VZÄ (2025) vorgesehen.
g)

ÖPNV

Einwand
Der Einwand richtet sich gegen eine Verringerung der Taktung des ÖPNV.
Der Einwand wird zurückgewiesen
...

9/22
Begründung
Eine Verringerung der Taktung des ÖPNV ist nicht Gegenstand des Haushaltsplanes 2025/2026.
Der Entwurf des Wirtschaftsplanes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, der dem Haushaltsplan
als Anlage beigefügt, selbst aber nicht Beschlussgegenstand ist, sieht keine Taktverringerung
vor.
Im Wirtschaftsplanentwurf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), der dem Haushaltsplan als
Anlage beigefügt ist, sind Mittel des Bundes und des Freistaates zur Finanzierung des ÖPNV in
Höhe von 18 Millionen Euro in 2025, dynamisiert auf circa 22 Millionen Euro in 2029 enthalten.
Der Aufsichtsrat der DVB berät und beschließt über den Wirtschaftsplan.
Notwendige Leistungsreduzierungen aufgrund der Anpassung von Einnahmeerwartungen befinden sich aktuell in der Abstimmung zwischen der DVB und der Verwaltung und werden dem
Stadtrat unverzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.
h)

Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich

Einwand
Kulturelle und soziale Angebote benötigen mehr finanzielle Mittel als veranschlagt, um weiterhin umsetzbar und nutzbar zu bleiben.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Grundsätzlich werden weiterhin soziale Angebote umgesetzt und sind auch nutzbar. Vor dem
Hintergrund der aktuell sehr angespannten Haushaltssituation ist es eine Tatsache, dass die verfügbaren Mittel für die Jahre 2025 und 2026 nicht ausreichen, um alle Projekte in ihrem bisherigen Umfang zu fördern. In dieser Lage sind Konsolidierungsmaßnahmen unvermeidlich, insbesondere im sozialen Bereich und speziell im Bereich der freiwilligen Leistungen.
Es ist jedoch vorgesehen, dass alle Regelleistungen in den Haushaltsjahren 2025 und 2026 im
Rahmen der Geschäftsbereichsbudgets fortgeführt werden.
i) Neubau 101. Oberschule
Einwand
Es wurde die fehlende finanzielle Einplanung des beschlossenen Neubaus der 101. Oberschule
auf der Cockerwiese beanstandet.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die 101. Oberschule befindet sich derzeit gemeinsam mit dem Gymnasium DresdenJohannstadt sowie dem Abendgymnasium am Standort Pfotenhauer Straße. Der Neubau von
Mobilen Raumeinheiten (MRE) für einen erhöhten Platzbedarf des aufwachsenden Gymnasiums
Johannstadt wurde bereits im Jahr 2023 realisiert. Dieser reicht jedoch mittelfristig für die Gesamtheit der aufwachsenden Schulen nicht aus. Der Neubau der 101. Oberschule am Standort
Cockerwiese ist weiterhin Bestandteil unserer Planungen. Wir arbeiten daran, dieses Vorhaben
möglichst zeitnah umsetzen zu können und prüfen fortlaufend alle Optionen, um die Realisie...

10/22
rung voranzubringen.
Mit dem aktuellen Entwurf zum Haushaltsplan 2025/2026 können aufgrund der vorhandenen
Haushaltslage nicht alle Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden im gewünschten Umfang untersetzt werden. Es müssen in allen Bereichen Einsparungen generiert und Aufgaben und Projekte neu priorisiert werden. Das betrifft sowohl akute Bedarfe als auch langfristige Planungen.
Für den Schulbau bedeutet das im Vergleich zum vorangegangenen Haushalt 2023/2024 eine
Verringerung der verfügbaren Haushaltsmittel um etwa 73 Millionen Euro. Das ist eine deutliche
Reduzierung.
Aufgrund der bereits erwähnten angespannten Haushaltslage ist es nicht gelungen, die finanziellen Mittel für die Umsetzung der Baumaßnahme an der 101. Oberschule in den Doppelhaushalt 2025/2026 einzuordnen.
j)

Gleichstellungsprojekte

Einwand
Der Ansatz der Beauftragten (Produktnummer 10.100.11.1.1.06) ist zu gering bemessen und
benötigt eine deutliche Aufstockung.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung war eine umfangreichere Berücksichtigung über das in Ansatz gebrachte Fördervolumen hinaus nicht möglich. Im Vergleich zu anderen, ebenfalls wichtigen, Förderbereichen konnte das Fördervolumen auf dem Niveau der Jahre
2023/2024 gehalten werden.
k)

Careleaver-Zentrum "House of Dreams"

Einwand
Die Kürzung der Förderung des Care-Leaver-Zentrum „House of Dreams“ wird beanstandet.
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Bei der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Förderung von Leistungen der Jugendhilfe
nach §§ 4a, 11 bis 14, 16 SGB VIII handelt es sich um eine sogenannte Pflichtaufgabe nach Ermessen im Rahmen der Leistungsfähigkeit der zuständigen Gebietskörperschaft. Eine gesetzliche Verpflichtung zur Erbringung dieser Leistungen über einen Basisbestand hinaus besteht
nicht.
Die Entscheidung über die Verwendung der durch Stadtratsbeschluss bereitgestellten Haushaltmittel im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026 erfolgt abschließend durch den Jugendhilfeausschuss mit einem Förderbeschluss.
Ob und in welchem Umfang dabei eine Mittelreduzierung sich auch auf die Förderung des CareLeaver-Zentrum „House of Dreams auswirkt, wird endgültig erst mit diesem Förderbeschluss
entschieden.
...

11/22

l)

Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement

Einwand
Nach Ansicht der Einreicher fehlen Maßnahmen zur langfristigen Verbesserung der Situation
Bürgerschaftliches Engagement.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamtes ist ein wichtiger Bestandteil für die gesellschaftliche Teilhabe und den Zusammenhalt in Dresden. Grundlage hierfür bildet das „Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“, welches vom Stadtrat am 14. Dezember 2021
(SR/030/2021) beschlossen wurde. Die Stärkung, Würdigung dieses Engagements und des Ehrenamtes sowie die Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen und der Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit sind Schwerpunkt. Hierfür werden
ebenfalls seitens des Freistaates Sachsen finanzielle Mittel auf Grundlage der Sächsischen
Kommunalpauschalenverordnung bereitgestellt und für die Umsetzung von Projekten verwandt.
Ob, in welcher Höhe und wann der Freistaat Sachsen diese Mittel bereitstellt, kann seitens der
Landeshauptstadt Dresden nicht beeinflusst werden. Um die Rahmenbedingungen zu verbessern, wurde für die Förderung bürgerschaftlichen Engagements eine eigene neue „Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt“ erarbeitet, welche nach aktueller Lesart im Januar 2025 vom Stadtrat beschlossen werden soll. Auf dieser Basis kann die Förderung
an freie Träger zielgerichteter, rechtssicher und eher ausgereicht werden.
Eine Förderung über vier oder sechs Jahre ist vor dem Hintergrund der Abhängigkeit einer jährlichen Mittelbereitstellung durch den Freistaat Sachsen nicht realistisch.

m)

Hilfen für Asylbewerber

Einwand
Es wird gefordert, die Arbeit des Frauen- und Mädchengesundheitszentrum (FMGZ MEDEA e.
V.) mit seinen Fachbereichen Frauengesundheitsprojekt MEDEA International, das Mädchenprojekt MAXI sowie das Müttergesundheitsprojekt auf eine sichere und solide finanzielle Basis zu
stellen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Das Frauengesundheitsprojekt MEDEA International soll im Rahmen der Budgetvorgaben auch
in den Jahren 2025 und 2026 weiterhin ungekürzt gefördert werden.
Die Finanzierung des Mädchenprojektes MAXI wird nicht im Rahmen des Haushaltsentwurfes
der Verwaltung festgelegt. Dort wird unter anderem nur die Gesamtsumme der bereitgestellten
Haushaltsmittel für den Bereich der Förderung der Jugendhilfe (SGB VIII) dargestellt, nicht jedoch Einzelmaßnahmen. Die Entscheidung über die Verwendung der bereitgestellten Haushalt...

12/22
mittel erfolgt abschließend durch den Jugendhilfeausschuss mit einem Förderbeschluss im
Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026. Ob und in welchem Umfang dabei eine Mittelreduzierung sich auch auf die Förderung von einzelnen Bereichen der Einrichtungen und Dienste
nach §§ 11 bis 14, 16 SGB VIII auswirkt, wird endgültig erst mit diesem Förderbeschluss entschieden.
Auch die Finanzierung des Müttergesundheitsprojektes wird nicht separat im Rahmen des
Haushaltsentwurfs der Verwaltung veranschlagt. Vor dem Hintergrund der aktuell sehr angespannten Haushaltssituation ist es eine Tatsache, dass die bisher verfügbaren Mittel für die Jahre 2025 und 2026 nicht ausreichen, um alle Projekte in ihrem bisherigen Umfang zu fördern.
Die konkrete Umsetzung erfolgt anhand einer Beschlussvorlage zur Förderung von Angeboten
nach Fachförderrichtlinie Soziales. Die Förderung des Müttergesundheitsprojektes konnte bisher noch nicht finanziell gesichert werden. Es steht jedoch in der Prioritätenliste der Vorlage
V0069/24 (Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in
der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026) und
kann bei einer entsprechenden Budgetaufstockung im Rahmen des Haushaltsbeschlusses berücksichtigt werden.

n)

Gegen Erhöhung Kitagebühren

Einwand
Die Einwendung richtet sich gegen die Erhöhung der Elternbeiträge im Kitabereich auf das gesetzlich mögliche Höchstniveau ab dem 1. März 2025
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Der Einwand ist nachvollziehbar und die Erhöhung belastet sehr viele Familien. Wenn dem Einwand stattgegeben werden würde, bedeutet dies dann jedoch, dass für die Betreibung und Bewirtschaftung aller Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb und
freie Träger) eine Finanzierungslücke entsteht.
Im Verwaltungsentwurf des Haushaltes 2025/2026 ist der höchstmögliche Elternbeitragssatz
unterstellt, ansonsten wäre eine Betreibung der Kindertageseinrichtungen in Dresden über den
gesamten Zeitraum des Doppelhaushaltes nicht gewährleistet.

o)

Wohnungsbauförderung

Einwand
Gegen die Kürzung im Bereich Wohnungsbauförderung
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
...

13/22
Gegenüber der Haushaltsplanung 2023/2024 wurde das Budget für das städtische Förderprogramm für alten- und behindertengerechte Wohnanpassungsmaßnahmen um 70.000 Euro geringer geplant. Statt 150.000 Euro sind nunmehr 80.000 Euro veranschlagt. Dieser Ansatz passt
sich der abgerufenen Fördersumme und damit dem derzeitigen tatsächlichen Bedarf der Vorjahre an und ist somit ausreichend bemessen. Ursache ist die Auflage eines Landesförderprogrammes und Übernahme eines Pauschalsatzes durch die Krankenkasse.
p)

Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr

Einwand
Keine Mittelveranschlagung für EFRE III (Verbesserung des Fußgänger- und Radverkehrs)
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Im Produkt 10.100.51.1.0.54 (EFRE III) werden Fördervorhaben der EFRE III Fördergebiete abgebildet. Die Förderperiode EFRE III endete im Jahr 2023. Somit werden im Produkt
10.100.51.1.0.54 ab dem Jahr 2024 keine Finanzmittel abgebildet.
Für die nachfolgende Förderperiode EFRE IV (2023 bis 2027) beantragte die Landeshauptstadt
Dresden Fördermittel für neue Fördergebiete „Johannstadt“, „Cottaer Bogen“ und „Altgruna“.
Die Budgetausstattung ist unter den Investitions-Nummern 70610055, 70610056 und 70610057
abgebildet. Auch in den neuen EFRE IV Fördergebieten werden unter anderem Maßnahmen zur
Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs gefördert, um das Ziel der Inklusion und Teilhabe zu
erreichen.
q)

Wanderwege im Keppgrund

Einwand
Wiedereröffnung Wanderwege im Keppgrund
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Aus der „Sammelposition Ingenieurbauwerke“ werden regelmäßig kleinere Brücken, Durchlässe
und Stützmauern finanziert. Aufgrund der begrenzten Budgets für den Haushalt 2025/2026
können nicht alle Bauwerke finanziert werden, deren Erneuerung oder Instandsetzung für die
Verkehrsführung erforderlich ist.
r)

Transparenz HH-Plan

Einwand
Der Einwand besteht in der Unverständlichkeit und Intransparenz des Haushaltsplanentwurfes.
Damit würde den Betroffenen die Möglichkeit genommen, diesen zu verstehen und damit das
Recht auf Einwand und Mitbestimmung geschwächt.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die Zusammensetzung und Veröffentlichung des Haushaltsplanentwurfes 2025/2026 muss der
vom Gesetzgeber geforderten Systematik entsprechen.
...

14/22
Der Haushaltsplan ist ein umfangreiches und komplexes Werk. Für eine bessere Verständlichkeit
und höhere Transparenz werden interessierten Bürgerinnen und Bürgern auf den Internetseiten
der Landeshauptstadt Dresden ausgewählte Bestandteile dieses Entwurfes in graphisch aufbereiteter Form zur Verfügung gestellt. Diese Darstellung soll einen schnellen Überblick zu den
wichtigsten Aspekten (Schlüsselprodukte und Investitionsmaßnahmen) des Entwurfes ermöglichen und einige in diesem Zusammenhang stehende Fragen erläutern.
s)

Heinrich-Schütz-Konservatorium

Einwand
Einspruch gegen die Kürzung von 600 Unterrichtsstunden pro Woche. Dies bedeutet einen
enormen Verlust für die Kunst- und Kulturstadt Dresden. Der Haushaltsplan sollte dahingehend
angepasst werden, dass die Festanstellungen von Pädagoginnen und Pädagogen finanziell abgesichert sind.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Vor dem Hintergrund der aktuell angespannten Haushaltssituation sind die verfügbaren Mittel
für die Jahre 2025 und 2026 nicht ausreichend, um die gesamten Personalkosten für Pädagoginnen und Pädagogen an der städtischen Musikschule vollumfänglich zu decken. Bisherige Honorarleistungen auf Basis von Honorarverträgen sind auf Grund des Herrenberg-Urteils nicht mehr
rechtssicher abzuschließen. Die befristeten Arbeitsverträge enden zum 31. Juli 2025.
Im Entwurf des vorliegenden Haushaltsplanes 2025/2026 werden finanzielle Mittel in der Höhe
berücksichtigt, in welchem Umfang bisher Honorarlehrkräfte vertraglich beschäftigt wurden.
Diese finanziellen Mittel wurden im Haushaltsplanentwurf für Personalkosten umgewidmet,
decken jedoch nur einen Teil der Personalkosten für Pädagoginnen und Pädagogen ab. Von
50,67 Vollzeitstellen (VZÄ) der Lehrkräfte können ab August 2025 nur 30 VZÄ finanziell abgesichert werden.
Wie oben genannt konnte für 20 VZÄ keine finanzielle Deckung geplant werden. Hierfür wären
in 2025 zusätzliche Haushaltsmittel zum Verlustausgleich in Höhe von 220.000 Euro und in 2026
in Höhe von 690.000 Euro erforderlich. Damit werden ab August 2025 in etwa 600 Unterrichtsstunden pro Woche entfallen. 1.300 Schülerinnen und Schüler können kein Musikschulangebot
mehr erhalten, damit fehlen auch Einnahmen in Höhe von 350.000 Euro in 2025 und 700.000
Euro im Jahr 2026.

t)

Bildungsprojekte

Einwand
Gegen die Kürzung bei Bildung / Sozialarbeit
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Bei der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Förderung von Schulsozialarbeit nach § 13a
...

15/22
SGB VIII handelt es sich um eine sogenannte Pflichtaufgabe nach Ermessen im Rahmen der Leistungsfähigkeit der zuständigen Gebietskörperschaft.
Eine gesetzliche Verpflichtung zur Förderung von Schulsozialarbeit über die Förderung von
Schulsozialarbeit im Bereich der Oberschulen hinaus besteht dabei nicht.
Die Entscheidung über die Verwendung der durch Stadtratsbeschluss bereitgestellten Haushaltmittel erfolgt abschließend durch den Jugendhilfeausschuss mit einem Förderbeschluss im
Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026.
Ob und in welchem Umfang sich dabei eine Mittelreduzierung auch auf die Förderung von einzelnen Stellen an Schulen im Bereich der Schulsozialarbeit auswirkt, wird endgültig erst mit diesem Förderbeschluss entschieden. Gegenwärtig ist nur ein Jugendhilfeausschussbeschluss zur
vorläufigen Förderung gefasst.

Maßnahme/finanzielle Mittel sind nicht eingeordnet
Im Haushaltentwurf wird in den einzelnen Haushaltprodukten nur die Gesamtsumme der bereitgestellten Haushaltsmittel dargestellt, nicht jedoch Einzelmaßnahmen.
Die Zuständigkeit für die Verteilung der bereitgestellten Haushaltmittel im Rahmen eines Förderbeschlusses obliegt dann nach § 71 Abs. 3 Nr. 3 SGB VIII dem Jugendhilfeausschuss.

u)

Inklusive Kindertagesbetreuung

Einwand
Die Petentin beanstandet, dass der seit langem in Dresden erfolgreich geführte Prozess der inklusiven Kindertagesbetreuung, wofür es auch einen Stadtratsbeschluss gibt, aufgrund fehlender Finanzierung nicht fortgeführt wird.
Der Einwand wird zurückgewiesen.

Begründung
Das Anliegen ist fachlich nachvollziehbar.
Mit dem aktuellen Entwurf zum Haushaltsplan 2025/2026 können aufgrund der vorhandenen
Haushaltslage nicht alle Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden im gewünschtem Umfang untersetzt werden. Es müssen in allen Bereichen Einsparungen generiert und Aufgaben und Projekte neu priorisiert werden.

v)

Berufliches Schulzentrum Altroßthal

Einwand
...

16/22
Einwendung des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden zum
Vorschlag der Haushaltssatzung Dresden 2025/2026 (Schreiben BSZ AuE vom 10. Dezember
2024 einschl. vier Anlagen)
Forderung nach Einordnung Planungsgelder und finanzielle Absicherung der Sanierungsmaßnahmen für den Schulstandort Altroßthal
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
In der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden
(BSZ AuE) am Standort Altroßthal werden derzeit rund 700 Lernende in den Kernberufen des
Berufsbereichs „Produktion und Dienstleistung in Umwelt und Landwirtschaft", Landwirtin/Landwirt, Tierwirtin/Tierwirt, Pferdewirtin/Pferdewirt, Gärtnerin/Gärtner und Floristin/Florist ausgebildet. Das Berufliche Gymnasium der Fachrichtungen Agrarwissenschaft und
Biotechnologie sowie die sachsenweit einzige Fachoberschule Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie komplettieren das Angebot mit studienqualifizierenden Bildungsgängen. Der
Gesamtstandort mit seinen vielen Schulgebäuden unterschiedlichster Nutzung und Bausubstanz
und deren denkmalpflegerische Einordnung bedarf der dringenden Gesamtsanierung.
Durch das Amt für Schulen wurde im Rahmen einer Bedarfsplanung ein Konzept zur Umsetzung
der Gesamtmaßnahme bestehend aus der Sanierung von vier Schulgebäuden, einem Ersatzneubau, der Herstellung von Sport- und Schulfreiflächen sowie der neuen technischen Erschließung
erstellt. Diese komplexen Baumaßnahmen können aufgrund fehlender Auslagerungsmöglichkeiten nur unter Belegung und daher abschnittsweise umgesetzt werden. Für die Gesamtmaßnahme werden Kosten in Höhe von etwa 41,5 Millionen Euro ausgewiesen. Die Bedarfsplanung bildet den Rahmen für die weiteren Planungen.
Als erster Abschnitt wird derzeit am Standort des BSZ AuE der Bau einer Einfeldsporthalle in
unmittelbarer Nähe der Schulgebäude umgesetzt. Die Nutzungsaufnahme ist für das Jahr 2026
geplant. Die Kostenberechnung für die Sporthalle weist Gesamtkosten in Höhe von etwa 7,3
Millionen Euro aus.
Mit dem aktuellen Entwurf zum Haushaltsplan 2025/2026 können aufgrund der vorhandenen
Haushaltslage nicht alle Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden im gewünschtem Umfang untersetzt werden. Es müssen in allen Bereichen Einsparungen generiert und Aufgaben und Projekte neu priorisiert werden. Das betrifft sowohl akute Bedarfe als auch langfristige Planungen.
Für den Schulbau bedeutet das im Vergleich zum vorangegangenen Haushalt 2023/2024 eine
Verringerung der verfügbaren Haushaltsmittel um etwa 73 Millionen Euro. Das ist eine deutliche
Reduzierung.
Aufgrund der bereits erwähnten angespannten Haushaltslage ist es nicht gelungen, die finanziellen Mittel für die Umsetzung der Baumaßnahme am Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung in den Doppelhaushalt 2025/2026 einzuordnen.
w)

Förderung Hörbehinderte

Einwand
Einwendung gegen geplante Kürzungen im sozialen Bereich des Doppelhaushalts 2025/2026
...

17/22
insbesondere gegen Kürzungen der Projekte „Begegnungsstätte für Menschen mit Hörbehinderung“ sowie „Beratungsstelle für Menschen mit Hörbehinderung mit Schwerpunkt
Deutscher Gebärdensprache“.
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Der Einwand ist unbegründet.
Es ist vorgesehen, dass alle Regelleistungen in den Haushaltsjahren 2025 und 2026 im Rahmen
des zur Verfügung stehenden Budgets fortgeführt werden. Insbesondere die Begegnungsstätte
und Beratungsstelle vom Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V. sollen auch in den Jahren
2025 und 2026 weiterhin ungekürzt gefördert werden.
Grundsätzlich ist es natürlich vor dem Hintergrund der aktuell angespannten Haushaltssituation
eine Tatsache, dass die verfügbaren Mittel für die Jahre 2025 und 2026 nicht ausreichen, um
alle Projekte im sozialen Bereich in ihrem bisherigen Umfang zu fördern. In dieser Lage sind
Konsolidierungsmaßnahmen unvermeidlich, insbesondere im Bereich der freiwilligen Leistungen.
x)

Stilllegung Freizeitbad Elbamare

Einwand
Einspruch Stilllegung Freizeitbad „Elbamare“
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Finanzielle Mittel konnten im Entwurf des Haushaltsplanes für den Doppelhaushalt 2025/2026
nicht eingeplant werden. Die Abstimmungen mit dem Eigentümer wurden durch Herrn Ersten
Bürgermeister Jan Donhauser abgeschlossen. Die Ergebnisse werden nun aufbereitet.
Im Januar 2025 werden dem Stadtrat mit der Beschlusskontrolle „A0578/24 – Für Naherholung,
Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.“ die Ergebnisse zur Beratung
vorgelegt.
Das Schulschwimmen ist nicht gefährdet. Es kann auch in den kommenden Jahren durch die
Dresdner Bäder GmbH abgesichert werden. Das bisherige Schwimmen der Grundschulen im
Elbamare kann in anderen Schwimmhallen abgesichert werden. Eine entsprechende Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung ist bereits erfolgt.
y)

Städtebau

Einwand
Die Mittel für Quartiersmanagement, Sozialer Zusammenhalt sind zu gering bemessen
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
...

18/22
Die Budgets für die Fördervorhaben der Städtebaufördergebiete „Soziale Stadt“ werden im
Haushaltsplan unter anderem auf den Positionen 70.610034 bis 37 sowie 70.611034 bis 37 abgebildet. Aus diesem Grunde sind auf den benannten Positionen 10.100.51.1.0.33 bis 37 für die
Jahre ab 2025 keine Finanzmittel abgebildet.
Für die Fördergebiete des Programmes „Soziale Stadt“ Prohlis, Am Koitschgraben und Gorbitz II
endet der Förderzeitraum 2025. Die Förderung im Fördergebiet Nördliche Johannstadt endet in
2027. Die bis zum Ende der Fördergebietslaufzeit bewilligten Fördermittel sind mit der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung ausgestattet. Die bewilligten Fördermittel können
somit vollständig in Anspruch genommen werden. Sie werden u. a. verwendet zur Finanzierung
des Quartiersmanagements und des Verfügungsfonds.
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde die Möglichkeit zur Verstetigung der Quartiersmanagements nach Ablauf der Förderung in den Gebieten Prohlis, Am Koitschgraben umfassend
geprüft und nach Finanzierungsquellen gesucht. Im Ergebnis und im Vergleich zu den weiteren
Finanzbedarfen der Landeshauptstadt Dresden können leider keine finanziellen Mittel zur Verstetigung der Quartiersmanagements bereitgestellt werden.
z)

Umwelt/Klima

Einwand
Der Einwand richtet sich an die zu gering bemessenen Planansätze in den Produkten unter anderem bei Stadtgrün und Umweltqualität, Erholung und Stadtklima. Die Produkte Immissionsschutz, Klima sowie Umweltverträglichkeit/Grünordnung sind explizit aufgeführt.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
In der Haushaltsplanung sind die explizit aufgeführten zwei Produkte bereits mit einer leichten
Steigerung beziehungsweise Verstetigung angesetzt, um die geplanten Fachaufgaben umsetzen
zu können. Für das Produkt Immissionsschutz, Klima wurden für Fachaufgaben im Umweltamt in
2025 Mittel von 135.000 Euro und für 2026 Mittel von 120.000 Euro geplant. Diese Mittel werden hauptsächlich für die Aufgaben im Rahmen der Luftreinhalteplanung sowie der Lärmaktionsplanung sowie für anlassbezogene Immissionsschutzmessungen verwendet.
Für das Produkt Umweltverträglichkeit/Grünordnung wurden für Fachaufgaben im Umweltamt
in 2025 Mittel von 169.000 Euro und für 2026 Mittel von 169.000 Euro geplant. Diese Mittel
werden hauptsächlich für die Vergabe umweltbezogener Gutachten und Planungen (Grünordnungsplanung, Lufthygiene, Schall- und Artenschutz, FFH-Vorprüfungen) bei städtischen BPlänen verwendet.
Nicht eingeordneter Bedarf besteht im Umweltamt zu Fragen der Klimaanpassung, insbesondere zur ökologischen Gewässerentwicklung sowie Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie
der
Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung insbesondere zu Fragen der Pflege und
Weiterentwicklung des Stadtgrüns und von klimaschutzrelevanten Planungen. Diese konnten
innerhalb des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung aufgrund der
angespannten Haushaltslage nicht genügend eingeordnet werden. Aufgrund der Haushaltslage
ist eine auskömmliche Finanzierung in keinem der aufgeführten Bereiche möglich.
...

19/22
aa)

Smart City-Projekt ausbauen

Einwand
Mehr personelle und finanzielle Ressourcen für Smart City Ansätze / Teilnahme an ModellProjekten
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Das Amt für Wirtschaftsförderung verfolgt mit seiner Smart City Abteilung das Ziel, wirtschaftlich tragbare und sozial gerechte Lösungen für die nachhaltige Versorgung in den Stadtquartieren zu entwickeln. Die Smart-City-Abteilung initiiert Pilotprojekte, um mit der Wirtschaft und
Wissenschaft, neuartige digitale Anwendungen zu entwickeln und zu nutzen. Auf diese Weise
werden die technologischen Stärken beispielsweise der Bereiche Mikro-/Nanoelektronik und
Software sichtbar und wirken als Standortvorteil positiv auf Wirtschaftsansiedlungen und Bestandserweiterungen. In der Zusammenarbeit mit Dresdner Unternehmen und Forschungseinrichtungen stellt die Landeshauptstadt Dresden ihre kommunalen Strukturen als Testfeld zur
Verfügung. Damit profitierten nicht nur Gründer und Unternehmen aus Dresden von den Projektergebnissen. Die Landeshauptstadt Dresden selbst wird in die Lage versetzt, die erprobten
innovativen Lösungen umzusetzen und so die Effizienz der Verwaltungsleistungen zu verbessern. Die durch Fördermittel finanzierte Errichtung und Transformation von Infrastrukturen
sowie die Entwicklung datenbasierter Smart City Anwendungen stärken die kommunale Versorgung und unterstützen damit das Wirtschaftswachstum.
Für das grundfinanzierte Personal sind für die Smart City Abteilung Personalkosten eingeordnet.
Diese festen Personalressourcen sind für die Anbahnung und Beantragung, die Anfangsphase
der Projekte inklusive der Einarbeitung der Projektstellen sowie die langfristige Verwertung
der Projektergebnisse notwendig.
Damit wird die Smart City Abteilung befähigt, Förderprojekte umzusetzen und unterstützt
somit die Wirtschaft und Wissenschaft aber auch die Verwaltung, indem sie finanzielle und
strukturelle Impulse setzt.
ab)

Dresdner Bäder/Schulschwimmen

Einwand
Dresdner Bäder
 Hallen- und Besucherzahlenreduzierung im Planjahr 2025
Schulschwimmen
 Sicherstellung Schulschwimmen

Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die von sieben auf sechs verringerte Anzahl der Schwimmhallen im Entwurf ergibt sich durch
den eventuellen Wegfall des Elbamare. Ebenso begründen sich die niedriger geplanten Besucherzahlen.
...

20/22
Das Schulschwimmen kann auch in den kommenden Jahren durch die Dresdner Bäder GmbH
abgesichert werden. Eine Schließung der Schwimmhalle Klotzsche steht derzeit nicht zur Debatte. Das bisherige Schwimmen der Grundschulen im Elbamare kann in anderen Schwimmhallen
abgesichert werden. Eine entsprechende Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung ist bereits erfolgt.

ac)

Gegen neues Wagner-Konzerthaus

Einwand
Wir brauchen jetzt kein international ausgerichtetes Kompetenzzentrum für romantische Orchester- und Opernpraxis des 19. Jahrhunderts für 15 Millionen Euro!
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Mit Beschluss vom 12. Dezember „A0018/24“ (Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung
der Planungen für eine Richard-Wagner-Akademie) hat der Stadtrat beschlossen unter Einbindung der avisierten Bundesförderung aus dem Programm KulurInvest und ohne Einsatz städtischer Mittel für Bau oder Betreibung einer Richard-Wagner-Akademie in Dresden gegebenenfalls zu etablieren.
Für den Bau oder Betreibung einer Richard-Wagner-Akademie sind im Planentwurf keine Mittel
veranschlagt.
ad)

Kleingartenanlagen –

Einwand
Der Einwand bezieht sich auf die Forderung der Landeshauptstadt Dresden, dass alle sechzehn
Kleingärten in Trinkwasserschutzgebieten an das öffentliche Abwassernetz angeschlossen werden oder dezentrale Abwasseranlagen gebaut werden. Der Kleingartenbeirat hatte vorgeschlagen, 115.000 Euro im Doppelhaushalt, zur Ergänzung der Eigenmittel der Kleingartenvereine
bereitzustellen. Außerdem wurde auf der gleichen Beiratssitzung ein jährlicher Haushaltsposten
von 100.000 Euro für den Erwerb von Ausgleichsflächen für Kleingärten beantragt. Inzwischen
hat der Stadtrat beschlossen, den Oberbürgermeister zu beauftragen, eine Satzung über das
Vorkaufsrecht nach § 25 BauGB zu erarbeiten. Daher wird beantragt, einen vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft getrennten Haushaltsposten in den Doppelhaushalt aufzunehmen, um
sicherzustellen, dass Mittel für die Umsetzung der Vorkaufsrechtssatzung bereitgestellt werden
können, sollte diese vorgelegt werden.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Der erbetene Zuschuss zur notwendigen Ertüchtigung der Abwasserentsorgung der Kleingartenanlagen in den Trinkwasserschutzgebieten wäre als freiwilliges Förderprogramm der Stadt an
sich sinnvoll und begrüßenswert, konnte jedoch aufgrund der vordringlichen Pflichtaufgaben
der Stadtverwaltung in der derzeitigen, angespannten Haushaltslage leider nicht eigeordnet
werden.
...

21/22
ae)

Gegen Kürzungen bei Sozialtickets

Einwand
Die Zuschüsse zu den Sozialtickets/Deutschlandtickets sowie die Leistungen des DresdenPasses sollen in voller Höhe erhalten bleiben. Meine Einwendung lautet: keine Kürzungen beim
Sozialticket und beim Dresden-Pass!
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Vor dem Hintergrund der aktuell sehr angespannten Haushaltssituation ist es eine Tatsache,
dass die bisher verfügbaren Mittel für die Jahre 2025 und 2026 nicht ausreichen, um alle Aufgaben, Leistungen und Projekte in ihrem bisherigen Umfang weiter umzusetzen. Zunächst muss
sichergestellt sein, dass die Landeshauptstadt Dresden in die Lage versetzt wird, ihre gesetzlichen Pflichtaufgaben ordnungsgemäß zu erfüllen.
Bei den Leistungen des Dresden-Passes handelt es sich um freiwillige Aufgaben, welche erst
dann durchgeführt werden können, wenn vorab alle Pflichtaufgaben finanziert sind. Darüber
hinaus ist zu beachten, dass neben dem Dresden-Pass weitere freiwillige Aufgaben erhalten
werden sollen.
Richtig ist, dass der eingeplante Budgetrahmen gegenwärtig nicht ausreichend sein wird, um die
Leistungen des Dresden-Passes, insbesondere die Rabattierung der DVB-Tickets, in der aktuellen
Höhe für ein ganzes Haushaltsjahr zu finanzieren.
Letztendlich liegt die Entscheidung beim Stadtrat, über den Inhalt der Richtlinie und somit auch
über den Leistungsumfang und die Zuschusshöhe des Dresden-Passes zu bestimmen.
Grundsätzlich werden Dresden-Pass Inhaberinnen und Inhaber auch weiterhin eine Rabattierung der DVB-Tickets erhalten. Im Rahmen des Verwaltungsentwurfes sind für den DresdenPass Mittel in Höhe von 4.214.400 Euro (2025) beziehungsweise 2.593.800 Euro (2026) eingeordnet.
af) – Einwand ohne konkretes Thema
Einwand
Generaleinwand
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Der Einwand bezieht sich auf kein konkretes Thema, daher ist eine Stellungnahme nicht möglich.
Zu einzelnen Fragen wird auf die Stellungnahmen zu den hervorgebrachten Einwendungsthemen verwiesen.

...

22/22

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabellarische Liste der Einwendungen ohne Namen und Adressen (Exakte Angaben
liegen in der Stadtkämmerei vor)
Anlage 2: Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen

Dirk Hilbert

