Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 43

Datum:

14. JAN' 2025

Beschlusskontrolle zu A0386/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Museen der Stadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum 30. April
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen so
wie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und da
bei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden und
auf welche Weise diese kompensiert werden können."

Für Kinder bis zur Vollendung des 7. Lebensjahres ist der Eintritt in die Museen der Stadt Dres
den bereits heute entgeltfrei. Im Verkehrsmuseum Dresden haben Kinder bis zum Alter von 6
Jahren sowie bis zum Alter von 16 Jahren in Begleitung eines zahlenden Erwachsenen freien Ein
tritt.

2018 wurde durch die Museen der Stadt Dresden in Abstimmung mit anderen Ämtern (u. a.
Stadtkämmerei) angezeigt, dass die Umsetzung des freien Eintritts für Jugendliche bis zum voll
endeten 17. Lebensjahr mit prognostizierten Mindererträgen und Mehraufwendungen von ins
gesamt 155.000,00 Euro einhergeht. Die Statistiken und Kalkulationen dazu liegen seit 2018 vor
und wurden eingebracht.

-2-

Der Betrag setzt sich zusammen aus 23.000,00 Euro Mindererträge sowie kalkulierten Mehrauf
wendungen in Höhe von ca. 132.000,00 Euro. Diese ergeben sich auf Grund des zu erwartenden
Besucheranstiegs im Wesentlichen für die Umsetzung {zusätzlicher} museumspädagogischer An
gebote, den Erhalt der Ausstellungen (Reparaturen/Instandsetzung),für Wach-, Sicherheits- und
Servicedienstleistungen sowie sonstigen Dienstleistungen wie z. B. Reinigungsleistungen.
Gerade für die in der Entgeltordnung angesprochenen Zielgruppen sind passgenaue Bildungsan
gebote zu definieren und umzusetzen.

Eine Kompensation der Mindererträge und Mehraufwendungen durch den Haushalt der Museen
der Stadt Dresden war nicht möglich. Aufgrund der festzustellenden Haushaltssituation kann der
Beschluss nicht umgesetzt werden.

Die Regelung für Kinder wird im Zusammenhang mit einer sich bereits in Erarbeitung befindli
chen Beschlussvorlage „Entgeltnovelle Museen der Stadt Dresden ab 2025", die dem Stadtrat im
2. Quartal 2025 zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll, neu bewertet.

Zwischenzeitlich wurde mit Beschluss zu V2065/2023 „Entgeltfreier Eintritt in kommunalen Kul
tureinrichtungen für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes" der entgeltfreie Besuch der
Museen der Stadt Dresden durch den Stadtrat beschlossen. Die Gestaltung der Eintrittspreise in
der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH obliegt der Geschäftsführung der Gesellschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch'
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

/DirK Hilbert
Oberbürgermeister

