Hausmitteilung

Dresden.

j)LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

.'1 4. JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0120/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt."

Diesjer Beschlusspunkt bedarf keiner weiteren Berichterstattung.
„2. Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplä
nen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.
Bei Bebauungsplänen mit Wohngebäuden werden regelmäßig in Umsetzung des kooperativen
Baulandmodells Spielflächen geplant, die Ausführung mittels städtebaulicher Verträge geregelt
und die Flächen anschließend in die Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
übernommen. Beispielhaft sind hier der Bebauungsplan Nr. 348 Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga und der Bebauungsplan Nr. 392 Dresden-Neustadt

Nr. 30 Albertstadt Ost-Stauffenbergallee/Marienallee zu nennen. Weitere Spielplätze in Bebau
ungsplänen befinden sich in Vorbereitung.
„3. Eine Umsetzung erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden be
trifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung sind darüber
hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den großen
Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge
Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

Über städtebauliche Fördermittel sind zum Beispiel der Spielplatz Altdobritz umgestaltet wor
den, der Spielplatz Sternplatz oder der Mehrgenerationenplatz an der Rosenstraße entstanden.

Am Park an der Haydnstraße, der ebenfalls Spielangebote enthält, beteiligte sich ein Unterneh
men. In Gorbitz wurde eine moderne Skateanlage nach den Wünschen der Skater, auf einer Flä
che und in Regie der Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft e. G. gebaut, eine Anlage, deren Be
deutung weit über Gorbitz hinausragt.
„4. Bei der Fortschreibung der Spieipiatzentwickiungskonzeption ist das vorhandene Poten

zial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulhofneubauvorhaben ist zu prü
fen, ob Freianiagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können."
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgese
hen werden können, laufend.

Seit der letzten Beschlusskontrolle sind keine weiteren Schulhöfe geöffnet worden. Ein durch
das Schulverwaltungsamt erarbeitetes Konzept, das strenge Anforderungen an die Schulhoföff
nung stellt, aber Pilotprojekte enthält, ist noch nicht bestätigt oder umgesetzt worden.
„5. Der Spieipiatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mit
tel für Pflege und Instandhaltung bereit zu stellen."

Die Dresdner Spielplätze befinden sich überwiegend in einem sehr guten Zustand, der nur gehal
ten werden kann, wenn die Mittel für die Spielflächenunterhaltung entsprechend des Zuwachses
an Spielplatzflächen steigen. Außer für Reparatur und Ersatz von Spielgeräten werden aber auch
zusätzliche Mittel für die Pflege der zugehörigen Grünflächen und dabei ganz besonders für die
Reinigung der Flächen und die Abfallentsorgung benötigt sowie zusätzliches Personal für die Si
cherheitskontrollen und Reparaturen,für die eine Stelle beantragt, aber bisher nicht genehmigt
wurde.

Durch die aktuelle Haushaltsituation und die vorgesehene Verschiebung von Investitionsmitteln
bei Spielplätzen um ein oder zwei Jahre und das fehlende Personal bei den Kontrollen, wird sich
der Zustand auf einigen Spielplätzen voraussichtlich verschlechtern.

„6. Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können,sind bei künftigen Bauvorha
ben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

„7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption" unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umset

zung des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regelmä
ßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorge
legt werden."

Die Arbeitsgruppe trifft sich zurzeit nicht, da die nächste Fortschreibung des Konzeptes aufgrund
der fehlenden Finanzierung nicht absehbar ist. Dieses Konzept betreffende Themen spielen aber
auch eine Rolle bei den Ämterworkshops zu den regelmäßigen Planungskonferenzen des Jugend
amtes und bei der Umsetzung von Beschlüssen aus dem Sportkonzept. Hier ist besonders die er

folgreiche Zusammenarbeit mehrerer Ämter bei der Erstellung des Skatekonzepts, das am 22.
März 2024 im Stadtrat beschlossen wurde, zu nennen. Aber auch in den Planungskonferenzen
des Jugendamtes wurden Spielplatzthemen regelmäßig betrachtet.

-3-

„8a)Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung,z. B. in den OABereichen Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und umgesetzt(Fi

nanzierung: HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (incl. auftretender Probleme)
werden der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt

schaft(Eigenbetrieb Friedhofswesen) halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet/'
Siehe Punkt 4.

„8b)Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen bereits
in der Projektphase berücksichtigt werden."
Siehe Punkt 4.

„8c) Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnereien (Gompitz)sind
als Bestand zu führen."

Die Berücksichtigung erfolgt in der nächsten Fortschreibung.

„8d)Für den Erwerb/Erhalt als Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen: Tauernstraße, Flurstück Nr. 253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1, 7/2 und 10/1 am
Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger Straße-/Ecke Waldschlöss
chenstraße; Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016); Flächen in
Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße in Mobschatz; Herrmann-Große-Straße, Albertplatz/Schwarzer Weg (Ortschaft Cossebaude)."
Die Prüfung der Flächen auf Eignung und Verfügbarkeit ist abgeschlossen.
An der Tauernstraße in Laubegast konnte 2021 ein Spielplatz eröffnet werden.
Auf den Flächen am Unteren Löschteich in Schönborn konnte der Spielplatzbau 2024 abgeschlos
sen werden.

Für den Spielplatz Rockau wurde mit dem Eigentümer ein neuer Vertrag geschlossen, so dass der
Spielplatz langfristig verfügbar bleibt.
Im Mobschatzer Ortsteil Podemus wurde 2022 ein Spielplatz fertiggestellt.

Weitere genannte Flächen haben sich als ungeeignet beziehungsweise nicht verfügbar erwiesen.
„8e)Die Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca. 10 m
Breite zur Reichenbachstraße hin erweitert und als öffentlicher Spielplatz gewidmet."

Der Beschlusspunkt war in der vorliegenden Form nicht umsetzbar. Er wurde in der Stadtratssit
zung vom 23. Juni 2016 aufgehoben.

„8f) Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur Entwicklung eines
Spielplatzes gesichert."

Ein Spielplatz auf dem Kraftwerksgelände ist aus Platzgründen nicht möglich. Ein sicherer Über
gang zum bereits vorhandenen öffentlichen Spielplatz an der Roßthaler Straße ist eingerichtet
worden.

-4-

„8g)Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der Spiel
platzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze in ausreichender Größe auszuweisen/'
Siehe Punkt 2.

„8h)Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene Sportflä
chen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden/'
Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost wurde der vorhandene Bolzplatz
am Rudolf-Bergander-Ring mit Mitteln aus dem Verfügungsfond des Quartiersmanagements in
standgesetzt und ist bis zur Umsetzung der Bebauungspläne nutzbar.
Der Bebauungsplan 398b Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich I.B sieht an der Stelle
des jetzigen Bolzplatzes eine Straße vor. Als Ersatz für die vorhandenen Spiel- und Sportanlagen
werden innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans 398c Wissenschaftsstandort Dres
den-Ost Teilbereich l.Cein Bolzplatz, Fitness und eine Pumptrackanlage entstehen. Die Planung
wird zurzeit erstellt, die Umsetzung ist für das Jahr 2025 avisiert.

„81) Für die Errichtung von Skateanlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes sollen ge
eignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden,ob eine Einordnung einer
Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an der Gehestraße mög

lich ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeitnah, spätestens bei der nächsten Be
richterstattung zur Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption informiert."
In der ersten Beschlusskontrolle wurde bereits darüber informiert, dass eine Skateanlage an der
Gehestraße nicht genehmigungsfähig ist. Weitere Flächen wurden im Zusammenhang mit der
Verfüllung des Neustädter Tunnels 2016 untersucht. Daraus ergaben sich keine Standorte, die
problemlos umsetzbar sind. Die im Rahmen des Sportkonzeptes vorgeschlagene Fläche der
Deutschen Bahn an der Harkortstraße wird wegen mangelnder Bereitschaft zum Flächenverkauf
von Seiten des Eigentümers derzeit nicht weiterverfolgt.

In Klotzsche konnte nach Bemühungen der von der Mobilen Jugendarbeit unterstützten Jugend
lichen, die unter anderem eine Petition einbrachten, eine Fläche an der ehemaligen Schule
Alexander-Herzen-Straße gefunden und durch das Zusammenwirken vieler Akteure 2023 eine
Skateanlage errichtet und in Betrieb genommen werden.
Im Rahmen des Skatekonzepts wurden Flächen am Alten Leipziger Bahnhof und an der Hansa
straße für Skateanlagen vorgeschlagen, die entsprechend der Verfügbarkeit finanzieller Mittel
umgesetzt werden können.
„9. Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren elnzuwerben."
Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.

•5-

„10. Bei der Fortschreibung der Spieiplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugend
liche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen. Bei
der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppe entsprechend der aktuellsten Datenlage ange
messen zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt ist in der dritten Fortschreibung der Spielplatzkonzeption zu berücksichti
gen.

„11. Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)zeitnah vor
gelegt."
Mehrbedarfe wurden in jede Haushaltdiskussion eingebracht und wurden auch für den nächsten
Doppelhaushalt formuliert. Durch die Einsparungen aufgrund der derzeitigen Finanzlage werden
weder Mehrbedarfe berücksichtigt werden können, noch bereits geplante Projekte, bei denen
Bürger beteiligt wurden, umgesetzt werden. Darüber hinaus führt der stetige Zuwachs an Plät
zen (circa 40 Plätze seit 2014} auch in der Unterhaltung zu Defiziten.

Auf der einen Seite steigen sowohl die Unterhaltungsbudgets und -kapazitäten nicht in gleichem
Tempo wie die Anzahl der Anlagen und die Teuerung, andererseits ist auch das Personal für Si
cherheitskontrollen und Reparaturen seit 20 Jahren nicht gestiegen, obwohl seit 2004 fast 100
Plätze hinzugekommen sind (siehe auch Punkt 5).
nächste Beschlusskontrolle: September 2027
Mit freundlichen Grüßen
ßVC.

Kenntnisnal

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

