Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.24

Datum:

^ JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0484/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur Müllvermeidung entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftrajgt, nach Gesprächen mit den Verbänden der Gastrono
mie in Dresden wie Dehoga und den betroffenen Innungen wirksame Maßnahmen zur Müll
vermeidung durch Verpackungsmüll und Einweggeschirr in Dresden zu entwickeln und dem
Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen.
Dabei ist zu prüfen,

1) wie die Informationen zu Unternehmen im Bereich Einzelhandel, Gastronomie und Imbisslä
den, die Mehrwegalternativen bereits anbieten und mitgebrachte Gefäße ihrer

Kundinnen und Kunden befüllen (https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/abfallstadtreinigung/mitmachen/mehrweg/best-practice.php) weiter bekannt gemacht werden
können und auch kleinere Betriebe zum Angebot von Mehrweggeschirr gewonnen werden
können, wie es für größere Betriebe seit dem 01.01.2023 verpflichtend ist;

2) ob und wie auf der Grundlage des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom 24.05.2023
zur Verpackungssteuer und angesichts der hohen Umweltbelastung und Entsorgungskosten
durch Einwegverpackungen und -geschirr, eine sowohl für die betroffenen Unternehmen un
bürokratisch erklärbare, als auch für die Stadtverwaltung effizient erhebbare kommunale Ab
gabe auf Einwegverpackungen für zum unmittelbaren Verzehr verkaufte Speisen in Dresden
eingeführt werden kann. Dabei sind sowohl die erwartbaren Verminderungen des Müllauf
kommens und der Verschmutzung von Straßen und Grünanlagen als auch der erwartbare Verwaltungs- und Personalaufwand zu deren Erhebung sowie die wirtschaftlichen Folgen für die
betroffenen Unternehmen abzuschätzen und ein Vorschlag für ein effizientes und digitales
Verfahren zu entwickeln;

-2-

3) wie eine städtische Beratung und befristete Förderung zur Einführung von Mehrwegsyste
men insbesondere für kleinere Betriebe gestaltet werden kann, die derzeit von der seit
01.01.2023 geltenden Pflicht zum Anbieten von Mehrwegverpackungen ausgenommen sind."

Das Konzept wurde gemäß der Gliederung des Stadtratsbeschlusses entwickelt und ist als Anlage
beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

-'.V.

Kenntnisnahl

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

GZ.:
Bearbeiter:

67.24 /67.2
Frau Henning

SG Satzungsvollzug/Grundsatz

Telefon:

4 88 9617

Herr Kügler
4 88 96 00

Datum:

Konzept über Maßnahmen zur Müllvermeidung durch Verpackungsmüll und Einweggeschirr in
Dresden

Der Stadtrat hat mit Beschluss A0484/23 - Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen Maßnahmen zur Müllvermeidung entwickeln - den Oberbürgermeister beauftragt, wirksame
Maßnahmen zur Müllvermeidung durch Verpackungsmüll zu entwickeln und dem Stadtrat
vorzulegen. Der Beschluss lautet:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

nach Gesprächen mit den Verbänden der Gastronomie in Dresden wie DEHOGA und den betroffenen
Innungen wirksame Maßnahmen zur Müllvermeidung durch Verpackungsmüll und
Einweggeschirr in Dresden zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen.
Dabei istzu prüfen,

1) wie die Informationen zu Unternehmen im Bereich Einzelhandel, Gastronomie und Imbissiäden, die
Mehrwegalternativen bereits anbieten und mitgebrachte Gefäße ihrer Kundinnen und Kunden
befüllen

(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/abfallstadtreinigung/mitmachen/mehrweg/bestpractice.php) weiter bekannt gemacht werden können und auch kleinere Betriebe zum Angebot von
Mehrweggeschirr gewonnen werden können, wie esfür größere Betriebe seitdem 01.01.2023
verpflichtend ist;

2)ob und wie auf der Grundlage des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom 24.05.2023 zur
Verpackungssteuer und angesichts der hohen Umweltbelastung und Entsorgungskosten durch

Einwegverpackungen und -geschirr, eine sowohlfür die betroffenen Unternehmen unbürokratisch
erklärbare, als auch für die Stadtverwaltung effizient erhebbare kommunale Abgabe auf
Einwegverpackungenfür zum unmittelbaren Verzehr verkaufte Speisen in Dresden eingeführt werden
kann. Dabeisind sowohl die erwartbaren Verminderungen des Müllaufkommens und der
Verschmutzung von Straßen und Grünanlagen als auch der erwartbare Verwaltungs- und
Personalaufwand zu deren Erhebung sowie die wirtschaftlichen Folgen für die betroffenen
Unternehmen abzuschätzen und ein Vorschlagfür ein effizientes und digitales Verfahren zu
entwickeln;

3} wie eine städtische Beratung und befristete Förderung zur Einführung von Mehrwegsystemen
insbesonderefür kleinere Betriebe gestaltet werden kann, die derzeit von der seit 01.01.2023
geltenden Pflichtzum Anbieten von Mehrwegverpackungen ausgenommen sind.
Das Konzept wurde gemäß der Gliederung des Stadtratsbeschlusses in den 3 Punkten entwickelt:

2-

1. Informationen zu Unternehmen, welche Mehrwegalternativen anbieten, weiter
bekanntzumachen

Fazit:

Informationen zu Unternehmen, die Mehrweg als Alternative zu Einweggeschirren anbieten,

werden auch zukünftig im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Abfallberatung bekanntgegeben.
Im Ergebnis der geführten Gespräche musste jedoch festgestellt werden, dass generell die
Nachfrage nach Mehrwegalternativen bei den Konsumenten noch unzureichend ausgebildet ist.
Alleinig Informationen zu anbietenden Unternehmen werden als nicht ausreichend eingeschätzt,
vielmehr ist eine langfristig und dauerhafte Sensibilisierung zur Nutzung von Mehrwegalternativen
bzw. zur Sauberkeit erforderlich. Parallel zur Erarbeitung der hier benannten Maßnahmen wird die
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei" als wesentlich

wirksame Maßnahme vorbereitet, welche ebenfalls durch unterstützende Öffentlichkeitsarbeit
und Abfallberatung zu begleiten ist. Das Grobkonzept einer wirksamen Sensibilisierungskampagne
ist in Anlage 1 dargestellt. Zum jetzigen Zeitpunkt sind die Kosten in dem vorhandenen Budget der
Abfallwirtschaft nicht enthalten. Zur Umsetzung dieser freiwilligen Maßnahmen sind in folgenden
Jahren zusätzlich Mittel in der Abfallwirtschaft in Höhe von erforderlich:
2025:100.000 Euro
2026: 25.000 Euro
2027: 25.000 Euro.

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses fanden am 14. Februar 2024 mit der Geschäftsführung der
DEHOGA und am 29. Februar 2024 mit der Bäckerinnung, der Konditoren-Innung, der
Fleischerinnung sowie der Geschäftsführung der Kreishandwerkerschaft Gespräche zum Thema
Mehrweg statt.

Alle beteiligten Interessenvertreter betonten sowohl ihr Interesse an einem zunehmenden Einsatz
von Mehrwegverpackungen als auch den guten Stand der Umsetzung der in der

Verpackungsverordnung festgeschriebenen Mehrwegangebotspflicht. Einigkeit bestand auch darin,
dass sowohl die in der DEHOGA organisierte Gastronomie als auch die Handwerksbetriebe
umfassend über die gesetzlichen Regelungen sowie die Möglichkeiten ihrer Umsetzung informiert
seien, also kein Informationsdefizit vorliege.

Die im Jahr 2023 vom Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchgeführten
Begehungen haben gezeigt, dass auch kleine, meist mitarbeitergeführte Betriebe,für welche die
Erleichterungen des § 34 Verpackungsgesetz gelten, bereits auf freiwilliger Basis Mehrwegsysteme
anbieten -zusätzlich zur gesetzlich verankerten Pflicht, seitens der Kunden bereitgestellte
Behältnisse zu befüllen. Als Hemmnis für eine stärkere Mehrwegnutzung wurden nicht eventuelle
Informationsdefizite gesehen, sondern eine schwache Nachfrage durch die Kunden.
Seit 2018 macht sich die Landeshauptstadt Dresden für die stärkere Nutzung von Mehrweg in der

Außer-Haus-Verpflegung stark. Ging es anfänglich nur um den Ersatz von Einwegbechern für
Heißgetränke (2018),folgte 2019 in Zusammenarbeit mit der DREWAG ein Mehrweg-Becher für
Kaltgetränke. 2021 wurden im Rahmen der Kampagne Unternehmen mit einem Best-Practice auf der
städtischen Internetseite vorgestellt-sowohl als Vorbild für andere gastronomische Einrichtungen
als auch als Ermutigung für die Bürger, solche Angebote nachzufragen. Darüber hinaus wurden seit
dem Herbst 2021 gemeinsame Aktionstage von Abfallberatung, Lebensmittelüberwachung und
Marktgilde auf den Dresdner Wochenmärkten zur Mehrwegnutzung umgesetzt. Außerdem wurden
Türaufkleber „Eigenes Gefäß willkommen" sowie Flyer für Bürger*innen und Gewerbetreibende
entwickelt. Zudem fahren seit 2018 zwei plakatierte Fahrzeuge der Stadtreinigung Dresden GmbH
durch das gesamte Stadtgebiet und machen auf das Thema Mehrweg aufmerksam.

MaSnahinen zur MOIIvermeldung durch Verpackungsmüll und Einweggeschirr in Dresden

-3

In den Gesprächen wurden folgende Anreize für eine höhere Akzeptanz der Mehrwegsysteme durch
Verbraucher herausgearbeitet:

■

bundesweite Rücknahmesysteme von Mehrwegverpackungen möglichst aller Poolsysteme,
um Verbraucher ohne lokale Bindung an den Gastronomen/ Händler für Mehrweg zu
gewinnen -erste Pilotversuche laufen, darunter das Projekt „ReFrastructure", begleitet von
einem Letter of Intent aus Dresden

■

die Honorierung der Entscheidung pro Mehrweg durch Rabatte -insbesondere bei
Bäckereien im Coffee-To-Go-Bereich bereits praktiziert.

Als größte Herausforderung bei der flächendeckenden Umsetzung von Mehrwegangeboten erscheint
die Involvierung der nicht in der DEHOGA organisierten Betriebe der internationalen Küche, aus

deren Tätigkeit erhebliche Anteile der potenziellen Litteringabfälle, wie Pizzakartons, PolystyrolVerpackungen oder Kunststoffbecher resultieren. Eine Recherche in Bezug auf Mehrwegalternativen
für Pizzakartons ergab, dass es bereits verschiedene Angebote gibt, diese sich jedoch aufgrund
verschiedener Hemmnisse, vor allem mangelnder Praktikabilität bislang nicht durchsetzen konnten.

Was die Erfüllung hygienischer Anforderungen betrifft, bietet der von den zuständigen Ämtern
gemeinsam erstellte Flyer zur Umsetzung der Mehrwegangebotspflicht den Unternehmen bereits
eine ausreichende Handreichung. In Beratungsgesprächen kann angestrebt werden, trotzdem
bestehende Bedenken auszuräumen. Letztlich bleibt die Verantwortung aber beim
Lebensmittelunternehmer,so auch die Risikoeinschätzung bei der Befüllung der vom Kunden
bereitgestellten Verpackungen.

Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass sich die Vorlage „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei"
(A0565/19)aktuell in Abstimmung befindet. Auf Basis dieser Vorlage sollen zahlreiche Satzungen
dahingehend geändert werden, dass Händlerinnen und Händler sowie Veranstalterinnen und
Veranstalter zukünftig in erster Linie Speisen und Getränke unter Nutzung von Mehrwegsystemen
ausgeben. Einzelfallbezogene Ausnahmen soll es nur dann geben, wenn aus wirtschaftlichen oder
organisatorischen Gründen eine Unzumutbarkeit vorliegt. In diesen Fällen sind dann ökologisch
vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme einzusetzen. Entsprechend des zugrundeliegenden
Stadtratsbeschlusses sollen auch Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden diesen

Grundsatz umsetzen sowie grundstücksverwaltende Ämter diesen in Verträge mit
Ganzjahresverkaufsständen aufnehmen.

Bei Beschluss der Vorlage würden Mehrwegsysteme im Stadtgebiet eine deutlich größere Bedeutung
bekommen, da die Nutzung von Mehrweg auf allen städtischen Grundstücken sowohl bei
Ganzjahresverkaufsständen als auch bei Veranstaltungen verpflichtend wäre. Eine begleitende
Öffentlichkeitsarbeit sowie die Bereitstellung von Fachinformationen (z. B. zum Thema ökologisch
vorteilhafte Verpackungen) wird angestrebt.

Die Vermüllung von Grünanlagen bzw. generell die Problematik Littering ist nicht alleinig von
Einweggeschirr geprägt, wie die bisherigen Analysen (2017 und 2019)zeigen. Eine Analyse der
Papierkorbabfälle sowie der Litteringabfälle in Grünanlagen und ausgewählten
Problemschwerpunkten soll Aufschluss über die aktuelle Zusammensetzung der Litteringabfälle
geben (Zeitpunkt 2. HJ 2024,1. HJ 2025), um die Basis für eine langfristig ausgerichtete zielgruppenund themenbezogene Abfallberatung zu entwickeln. Wie die Gespräche gezeigt haben,sind
insbesondere die Nutzer/Konsumenten zu sensibilisieren und aufzuklären. Eine gemeinsame

Öffentlichkeitsarbeit zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Innungen und der
Kreishandwerkskammer,gegebenenfalls unter Einbeziehung der DEHOGA ist anzustreben. Für den
Fall, dass eine als geeignet anzusehende, zielgruppenorientierte Kampagne skizziert werden kann, ist
die Finanzierung der Kampagne durch Bereitstellung der notwendigen Mittel sicherzustellen. Aktuell
stehen hierfür über die bisher vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oben benannten
Maßnahmen keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
MaSnahmen zur MQIIvermeldung durch Verpackungsmüll und Einweggeschirr in Dresden

-4-

2. kommunale Abgabe auf Einwegverpackungen
1. Fazit

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wäre die Erhebung einer Verpackungssteuer in Dresden mit hohen
rechtlichen Risiken verbunden. Realisierte sich eines dieser Risiken, müsste die mit hohen Kosten

verbundene Einführung einer solchen Steuer rückgängig gemacht werden, die Einführungs- und
ggf. erste laufende Verwaltungskosten wären verloren und alle eventuell eingenommenen
Steuerbeträge wären zurückzuzahlen. Mit Blick auf die gegenwärtige Haushaltslage wird deshalb
von der Einführung einer solchen Steuer vorläufig Abstand genommen. Die Angelegenheit könnte
wieder aufgegriffen werden,sobald das Bundesverfassungsgericht über eine dort anhängige
Beschwerde gegen die Verpackungssteuersatzung der Stadt Tübingen entschieden hat.
2. Rechtslage und Rechtsgeschichte

a) Rechtsgeschichte

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte bereits am 16. Dezember 1994 eine
Verpackungssteuersatzung beschlossen, und zwar als Reaktion auf einen die Erhebung einer solchen
Steuer in Kassel legitimierenden Beschlusses des Bundesverwaltungsgerichtes vom 19. August 1994

(Az.8 N 1/93). Die Satzung trat am 1. Juli 1995 in Kraft. Das Bundesverfassungsgericht hatte die
Erhebung einer derartigen Kommunalsteuer allerdings mit Urteil vom 7. Mai 1998(Az. 2 BvR
1991/95) als verfassungswidrig angesehen, woraufhin auch der Rat in Dresden am 5. November 1998
die Aufhebung der Satzung beschließen und die Verwaltung die Steuer vollständig und aufwendig
rückabwickeln musste.

b) Bundesverwaltungsgericht versus Bundesverfassungsgericht

Aktuell hat das Bundesverwaltungsgericht erneut eine solche, 2020 in Tübingen eingeführte Steuer
als zulässig angesehen (Urteil vom 24.05.2023, Az.9 CN 1/22), nachdem zuvor der
Verwaltungsgerichtshof(VGH)für Baden-Württemberg anderer Ansicht gewesen war (Urteil vom
29.03.2022, Az. 2 S 3814/20). Eine gegebenenfalls in der Landeshauptstadt Dresden einzuführende
Abgabe müsste sich hinsichtlich der Bemessungsgrundlagen und der Höhe der Abgabe eng an die
Tübinger Regelungen anlehnen, um die zitierte Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes im wahrscheinlichen -Streitfall auch für eine Dresdner Abgabe fruchtbar machen zu können.

Gegen die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts wurde Verfassungsbeschwerde erhoben.
Der Ausgang dieses Beschwerdeverfahrens muss gegenwärtig als offen angesehen werden. In seiner
Entscheidung strapaziert der 9. Senat des Bundesverwaltungsgerichts nämlich die frühere
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes in einigen Punkten bis an die äußerste Grenze des
Vertretbaren, möglicherweise aber eben auch darüber hinaus. Es ist deshalb absolut nicht sicher,
dass das Bundesverfassungsgericht diese weiten Grenzziehungen mitträgt.
Beispiel:

Den Kommunen in Sachsen ist lediglich die Erhebung einer "örtlichen Verbrauchs- oder Aufwands
teuer" gestattet (Art. 105 Abs. 2a Grundgesetz,§ 7 Abs. 1 und 2 Sächsisches
Kommunalabgabengesetz).Zum Begriff der "Örtlichkeit" hat das Bundesverfassungsgericht anno
1963 entschieden;

"Die örtliche Radizierung muß sich aus der normativen Gestaltung des Steuertatbestandes selbst
ergeben, nicht aber kann sie aus der natürlichen Beschaffenheit des Gegenstandes abgeleitet
werden, dessen Verbrauch der Steuer unterworfen wird. Es kann nicht genügen, daß nach den

"Regeln der Lebenserfahrung" daraufgeschlossen werden kann, daß der Verzehr im Gemeindegebiet
erfolgt..., sondern der normative Tatbestand des Gesetzes muß so gestaltet sein, daß eine Abgabe
zum Verbrauch außerhalb des Gemeindegebietes davon nicht betroffen sein kann." (Urteil vom 23.
Juli 1963, Az. 2 BvL 11/61, Randnummer 61 in der Zitierung nach "juris")
Maßnahmen zur MUltvermeidung durch VerpackungsmUllund Einweggeschirr in Dresden

5-

Ob eine Verpackungssteuersatzung diese Vorgaben erfüllt, wenn mit ihr auch "To-go"-Verpackungen
besteuert werden, ist fraglich. Der VGH Baden-Württemberg verneint dies und legt ausführlich dar,
dass auch das anno 1997 zur Kasseler Verpackungssteuersatzung ergangene Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes die Rechtsprechung von 1963 keinesfalls soweit "aufgeweicht" hätte,
dass Mitnehm-Verpackungen besteuert werden dürften (U. v. 29.03.2022, Az. 2 S 3814/20,
Randnummern 100 bis 123 in der Zitierung nach "juris"). Vielmehr, so der 2. Senat des VGH BadenWürttemberg, handele es sich bei der Tübinger Verpackungssteuer
"nicht um eine örtliche Steuer, da sie nach ihrem Steuertatbestand in § 1 Abs. 1 VStS den
Steuergegenstand nicht auf Verpackungen für Speisen und Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle

begrenzt (wie die Kasseler Verpackungssteuer), sondern den Verkauf der Produkte zum Mitnehmen,
d.h. „als mitnehmbares Take-away-Gericht oder-Getränk" steuerlich erfasst."

Soweit das Bundesverwaltungsgericht dagegen ins Feld führt, dass auch bei "T-go"-Speisen und Getränken

"wegen der geringen Haltbarkeit der... Speisen und Getränke ... in aller Regel auch der Verbrauch
der zugehörigen Einwegverpackungen, des Einweggeschirrs und des Einwegbestecks innerhalb kurzer

Zeit in räumlicher Nähe zum Abgabeort und damit noch im Gemeindegebiet statt[findet]" (Urteil vom
24.05.2023, Az. 9 CN 1/22, Randnummern 18 bis 23 in der Zitierung nach "juris")
und deshalb typisierend noch von einem Verbrauch im Ort ausgegangen werden könnte,
dokumentiert sich hierin eben die oben zitierte grenznahe Auslegung der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes.
c) Eigene Veroackunessteuer des Bundes

Den Kommunen in Sachsen ist die Erhebung einer örtlichen Verbrauchs- oder Aufwandsteuer nur
dann gestattet, wenn die einzuführende Steuer "bundesgesetzlich geregelten Steuern nicht
gleichartig ist" (Art. 105 Abs. 2a Grundgesetz,§ 7 Abs. 1 und 2 Sächsisches
Kommunalabgabengesetz).

Gegenwärtig laufen noch Untersuchungen des Umweltbundesamtes zur Einführung einer bundes
rechtlich geregelten Verpackungssteuer,siehe hierzu: Prof. Dr. Stefan Klinski et al, "Zwischenbericht:
Untersuchung ökonomischer Instrumente auf Basis des EU-Eigenmittels für nicht recycelte
Kunststoffverpackungsabfälle", Umweltbundesamt, Dessau-Roßlau,September 2023, dort unter
Punkt 7.1,„Verbrauchssteuer auf Verpackungen". Der zitierte Zwischenbericht betrifft ein bis zum
Jahr 2024 angelegtes Forschungsprojekt.
Sollte sich der Bundesgesetzgeber im Ergebnis dieser Forschungen zur Einführung einer bundes
rechtlich einheitlich geregelten Verpackungssteuer entschließen, wäre eine eventuelle kommunale
Steuersatzung der Stadt Dresden aufzuheben. Mindestens der Erstaufwand zur Einführung einer
kommunalen Verpackungssteuer in Dresden wäre verloren, wenn kurzfristig zeitlich nachfolgend
eine bundesgesetzlich geregelte gleichartige Steuer eingeführt würde und die kommunale
Verpackungssteuersatzung dann umgehend außer Kraft zu setzen wäre.
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hatte in einer ersten Stellungnahme am 1. Juni 2023,
nachzulesen unter:

https://www.dstgb.de/themen/kommunale-abfallwlrtschaft/aktuelles/bverwg-kommunaleverpackungssteuer-rechtmaessig/
ausgeführt:
Maßnahmen zur MüHvermeidung durch Verpackungsmütl und Einweggeschirr in Dresden

-6

Jede Gemeinde muss dabei auch abwägen, ob die Erhebung einer solchen Steuer wirklich den
zusätzlichen Verwaltungsaufwand rechtfertigt und ob das Ziel der Abfallvermeidung nicht
anderweitig besser erreicht werden kann. Auch gilt es zu bedenken, dass einzelne kommunale
Sonderwege zu einem Flickenteppich führen und die Verbraucherinnen und Verbraucher verwirren
könnten, wodurch die Akzeptanz vor Ort sinken könnte. Insofern erscheint in Bezug auf die
Abfallvermeidung ein bundesweit einheitlicher Ansatz sinnvoller."
3. Weitere Prüfkriterien

a) durch die EinführunR der Abgabe zu erwartende Verminderungen des Müllaufkommens und
der Verschmutzung von Straßen und Grünanlagen

DEHOGA Dresden, Bäcker-, Konditoren- und Fleischerinnung sowie ein Unternehmen der System
gastronomie wurden schriftlich danach befragt, in welcher Weise die Einführung einer

Verpackungssteuer zu einer Verminderung des Müllaufkommens und der Verschmutzung von
Straßen und Grünanlagen beitragen könnten. Die Innungen und das angefragte Unternehmen haben
die aufgeworfene Frage dahingehend beantwortet, dass man bereits heute seitens der Unternehmen
aktiv-z. B. durch regelmäßige Reinigungs- und Aufräumaktionen, bestmögliche Trennung des
Verpackungsmülls vor Ort und Kampagnen, mit den die Kundschaft für das Thema sensibilisiert
würde - dazu beitrage, dass Verpackungen ordnungsgemäß dem Recycling zugeführt und nicht
achtlos weggeworfen würden. Die Einführung einer Verpackungsabgabe halte man demgegenüber
für ungeeignet, eine Müllvermeidung zu erreichen.
Eine Antwort seitens des DEHOGA Dresden erfolgte nicht.

Rückmeldungen kommunaler Servicebetriebe aus Tübingen ergaben, dass es dort seit Einführung der
Steuer deutlich weniger überfüllte Papierkörbe gäbe und weniger Nebenablagerungen um die
Papierkörbe herum. Der Arbeitsaufwand der Entsorger habe sich hierdurch verringert. In der
Massebilanz sähe man die Effekte jedoch aus nachvollziehbaren Gründen nicht: Einwegprodukte
seien häufig aus Kunststoff, damit sehr leicht. In der Massebilanz seien Jedoch auch andere,
schwerere illegale Ablagerungen enthalten, welche oft parallel gesammelt werden, z. B. Reifen,
Geschenkkisten, etc. Der Turnus der Papierkorbentleerung sei wegen der eingetretenen Effekte
bislang nicht geändert worden. Belastbare Daten über einen geringeren Aufwand bei der
Abfallentsorgung lägen bisher Jedoch noch nicht vor.
Ausgehend von der letzten Papierkorbanalyse aus dem Jahr 2017 ist der Anteil an

Einwegverpackungen mit 26,8% am Gesamtvolumen bzw. 23,8 % an der Gesamtmasse als relativ
gering einzustufen. Durch die Einführung einer Abgabe für Einwegverpackungen wird kein

signifikanter Rückgang in den Papierkorbabfällen erwartet und somit besteht nur geringes Potenzial
zur Reduzierung der Entleerungshäufigkeit der Papierkörbe. Die zusätzlich entstehenden Kosten
werden von dem Inverkehrbringer auf den Konsumenten umgelegt. Somit besteht für den Nutzer
kein Anreiz die Verpackung einem entsprechenden Verwertungskreislauf zurückzuführen. Es ist
daher davon auszugehen, dass es trotz Einführung einer Abgabe für Einwegverpackungen auch
weiterhin zu Verschmutzungen von Grünanlagen und anderen Bereichen durch Einwegverpackungen
kommt.

b) Verwaltungs- und Personalaufwand zur Erhebung der Abgabe. Ertraasootenzial
Die Ermittlung der Zahl der potenziell in Dresdens steuerpflichtigen Unternehmen würde eine
aufwendige Recherche im Bereich der Systemgastronomie, der Imbissverkäufer, des
Lebensmitteleinzelhandels, des Handwerks (Bäckereien, Fleischereien) und der Automatenbranche
(z. B. Getränkeautomaten) erfordern. Eine solche Recherche würde den hier vorliegenden
Prüfauftrag überstrapazieren. Wie Jedoch bereits oben unter (2. B) dargestellt, müsste sich eine
gegebenenfalls in der Landeshauptstadt Dresden einzuführende Abgabe hinsichtlich der
Bemessungsgrundlagen und der Höhe der Abgabe eng an die Tübinger Regelungen anlehnen.
Maßnahmen zur Mullvermetdung durch Verpackungsmüll und Cinweggeschirr In Dresden

-7

Insoweit kann der erforderliche Erhebungsaufwand zunächst durch Hochrechnung der aus der Stadt
Tübingen bekannten Daten abgeschätzt werden.

In Tübingen (Stadt mit rund 90.000 Einwohnern) wurden 440 steuerpflichtige Betriebe identifiziert
und durch 1,5 bis 2 Personalstellen bearbeitet. Durch simple Hochrechnung an Hand der
Einwohnerzahl dürfte sich die Anzahl der Betriebe in Dresden damit auf rund 2.700 Betriebe
belaufen. Das erscheint auch realistisch.

Im Hinblick auf den aktuellen Aufwand zur Verwaltung der Beherbergungssteuer(rund 1.400
Steuerfälle derzeit) ist für die reine Verwaltung der Steuer- laufende Ermittlung und Erfassung der
steuerpflichtigen Betriebe, Beantwortung von Rechtsfragen zur Steuer, Entgegennahme einer RestAnzahl nicht elektronisch eingereichter Steueranmeldungen, Plausibilisierung und Freigabe
elektronisch eingereichter Steueranmeldungen - mit einem vergleichsweisen Stellenmehrbedarf von
sechs Stellen zu rechnen. Dabei ist im unmittelbaren Zusammenhang mit der Einführung der Steuer

für die Ersterfassung der steuerpflichtigen Betriebe und die Erstberatung der Steuerpflichtigen zum
neuen Recht temporär für 1-2 Jahre mit der doppelten Personalzahl zu kalkulieren.
Mit Blick auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes zu Gleichbehandlungsgrundsatz
und Steuergerechtigkeit ist die Steuerbehörde verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass die
Steuerpflichtigen rechtlich und tatsächlich gleichmäßig belastet werden. Unzulängliche Erklärungen
der Steuerpflichtigen müssen mit einem angemessenen Entdeckungsrisiko verbunden sein (ständige
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes,zum Beispiel Urteil vom 2. März 2004, Az. 2 BvL
17/02). Es bedarf deshalb einer Prüfung der steuerpflichtigen Betriebe dahingehend, ob die jeweils

eingereichten Steueranmeldungen mit den getätigten Umsätzen aus steuerpflichtigen Verpackungen
korrespondieren. Diese Prüftätigkeit muss so umfangreich ausgestaltet werden, dass die
steuerpflichtigen Betriebe auch tatsächlich in der Mehrzahl durch ein Entdeckungsrisiko von einem
steuerschädlichen Verhalten abgehalten werden. Auch kann der mit einer Steuersatzung angestrebte
Lenkungszweck selbstverständlich nur dann erreicht werden, wenn die Steuererhebung mit einem
gewissen Kontrolldruck einhergeht.

Nach den Erfahrungen mit der Verwaltung der Beherbergungssteuer ist auch hinsichtlich der
zusätzlich erforderlichen Prüferstellen von einem vergleichsweisen Stellenmehrbedarf von sechs

Stellen auszugehen, um ein vorwerfbares- und zur Rechtswidrigkeit der Steuererhebung führendes
- Vollzugsdefizit zu vermeiden.

Alles in allem kann der Verwaltungsaufwand daher auf Personalkosten von rund 900.000 Euro
zuzüglich pauschal kalkulierter Sachkosten von 10 Prozent, also mit insgesamt 990.000 Euro
veranschlagt werden.
Zur Höhe der zu erwartenden Steuereinnahmen können derzeit keine belastbaren Schätzungen

abgegeben werden. Nach vorliegenden Informationen kalkuliert Tübingen aktuell mit einem
Steueraufkommen von rund 200.000 Euro pro Jahr, hochgerechnet auf Dresden kämen dann
1,3 Millionen Euro zusammen. Die für Tübingen geplanten Zahlen sind jedoch bisher nicht
abschließend durch tatsächliche Steuererklärungen untersetzt. Auch ist derzeit nicht planbar, welche
Auswirkungen die beabsichtigte Lenkungswirkung der Steuer hin zu abfallvermeidenden
Verpackungen auf die Höhe der zu erzielenden Einnahmen haben wird.

c) Abschätzung der wirtschaftlichen Folgen für die betroffenen Unternehmen
DEHOGA Dresden, Bäcker-, Konditoren- und Fleischerinnung sowie ein Unternehmen der System

gastronomie wurden schriftlich (und unter Beifügung einer Kopie der Tübinger Satzung) danach
befragt, wie die wirtschaftlichen Folgen einer solchen Steuer für die betroffenen Unternehmen
eingeschätzt werden. Eine inhaltlich verwertbare Antwort ist lediglich von dem Unternehmen der
MaSnahmen lur Mülh/ermeidung durch VerpackungsmUll und Einweggeschirr in Dresden

-8

Systemgastronomie eingegangen. Demnach wird ein erheblicher bürokratischer Mehraufwand
erwartet, darüber hinaus wird befürchtet, dass eine Landschaft kommunal unterschiedlicher

Satzungen (unterschiedliche Steuersätze, Gemeinden mit und ohne Steuerpflicht) gerade im Bereich
der Systemgastronomie einen enormen Wettbewerbsnachteil für die Dresdner Unternehmen
darstellen könnte. Schließlich würde die Einführung der Steuer auch zu einem weiteren Preisauftrieb

und damit zu einem Rückgang der Kundenfrequenz führen - nach Inflation, steigenden Energie
kosten und Erhöhung der Mehrwertsteuer zum Jahreswechsel 2023/24.

Aus Tübingen sind bislang mit Ausnahme eines Unternehmens der Systemgastronomie keine
Betriebe bekannt, von denen anzunehmen ist, dass diese wegen der Verpackungssteuer schließen
müssten. Ob bei dem benannten Unternehmen der Systemgastronomie tatsächlich - wie von ihm
behauptet - die Verpackungssteuer der Stadt Tübingen ursächlich für die wirtschaftlichen

Schwierigkeiten war, ist offen. Für eine abschließende Bewertung ist es indes zu früh, weil mit dem
aktiven Einzug der Steuer erst nach Ergehen des Urteils des Bundesverwaltungsgerichtes begonnen
wurde.

d) Erhebungsverfahren der Abgabe
Im Gegensatz zur Verfahrensweise in Tübingen (Steuererklärungspflicht und Bescheidschreibung
durch die Behörde) könnte eine Verpackungssteuer in Dresden in einem Anmeldeverfahren nach
§ 150 Absatz 1 Satz 3 der Abgabenordnung erhoben werden, wie dies hier bereits für die
Spielautomatensteuer und die Beherbergungsteuer praktiziert wird. Dabei kann die Möglichkeit
eröffnet werden, die Steueranmeldungen vollständig auf elektronischem Wege einzureichen,
zunächst noch unter Nutzung der Funktionen des elektronisch lesbaren Personalausweises. Bereits
heute wird verwaltungsintern daran gearbeitet, den zur Beherbergungssteuer Pflichtigen Betrieben
die Nutzung ihres ELSTER-Accounts für Steueranmeldungen zur Beherbergungssteuer zu
ermöglichen. Dieses Verfahren könnte,sobald technisch verfügbar, auch für Steueranmeldungen zur
Verpackungssteuer genutzt werden.
3. städtische Beratung und befristete Förderung zur Einführung von Mehrwegsvstemen
Fazit

Im Ergebnis der geführten Gespräche ist festzustellen, dass eine befristete Förderung von
Mehrwegsystemen zur Erhöhung des Einsatzes von Mehrwegsystemen nicht zielführend ist. Es
fehlt vielmehr die Nachfrage nach Mehrweg- und geeigneten Rücknahmesystemen.
Sowohl die DEHOGA als auch die Innungen erklären, dass keine finanzielle Förderung für
Investitionen notwendig sei. Für die Ausgabe von Speisen und Getränken zum Außer-Haus-Verzehr

im Mehrweg bediene man sich (bei bestehender Spülinfrastruktur) eigener Mehrweg-Lösungen oder
eines Poolsystems- beide Varianten werden betriebswirtschaftlich nicht als Problem angesehen.
Entscheidend sei, dass der Kunde das Angebot nachfragt. Diese Einschätzung wird auch durch die
stichpunktartigen Kontrollen/Beratungen gemeinsam durch das Umweltamt sowie das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft gestützt.
Die fehlende Infrastruktur zur poolsystemübergreifenden Rückgabe der Mehrwegverpackungen
wurde im Ergebnis der Gespräche als bedeutendes Hindernis einer höheren Akzeptanzinsbesondere bei Nutzern mit überregionalem Nutzungsverhalten (Touristen, Pendler)- identifiziert.
Es erscheint sinnvoll, Forschungen zu beobachten und bei Marktreife in die städtischen Konzeptionen
zu integrieren.

Die bisherige städtische Beratung wird fortgeführt,jedoch ist wie unter Punkt 1(Informationen zu
Unternehmen, welche Mehrwegalternativen anbieten, weiter bekanntzumachen) bereits dargestellt,
der Fokus stärker auf die Nutzer als auf die Inverkehrbringer zu richten.

Im Austausch mit Stadtkämmerei und Wirtschaftsförderung ist festzuhalten, dass es aktuell keine

Förderprogramme für Kommunen zur Schaffung von Anreizen und oder zur Unterstützung der
Maßnahmen zur Müllvermeldung durch Verpackungsmütl und Einweggeschirr in Dresden

-9

Übernahme der Transformationskosten für kleine und mittelständische Betriebe nach §34 VerpackG,
weder durch den Freistaat Sachsen noch durch den Bund gibt. Über die Förderrichtlinie
Kreislaufwirtschaft können lediglich kleinere und mittlere Unternehmen (KMU)Förderungen für
produktive Investitionen beantragen, nicht jedoch die Stadt selbst (Punkt 4.4.2 der Föfderrichtlinie
Kreislaufwirtschaft- FRL KrW/2024 vom 19. März 2024). Auch eine Rücksprache mit der Sächsischen
Aufbaubank zu den Fördermöglichkeiten der Kommunen kommt zum gleichen Ergebnis.

Gegebenenfalls können durch Unternehrhen für das Thema „Einführung eines Mehrwegsystems",
Mittel aus der im Gremienumlauf befindlichen Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und
Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen" und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2" genutzt werden. Diese sind Jedoch
lokal begrenzt und auf investive Maßnahmen beschränkt.
Für die Städte Tübingen und Heilbronn ist anhand von Veröffentlichungen nachzuvollziehen, dass
eigene städtische Förderprogramme für Unternehmen aufgelegt wurden und es sich dabei um
freiwillige Leistungen dieser Kommunen handelt und deren Finanzierung gesichert ist. Dagegen ist
für die Landeshauptstadt Dresden das Haushaltsjahr 2024 mit erheblichen finanziellen Risiken
verbunden. Das bedeutet, dass vorrangig für anstehende Pflichtaufgaben die Finanzierung
gewährleistet sein muss, ehe über die Mittelverwendung im freiwilligen Bereich nachgedacht wird.
Es wird an dieser Stelle auf die Informationsvorlage des Oberbürgermeisters vom 14.12.2023
2629/23 „Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2024 zur finanziellen Lage der
Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024" verwiesen.
Aufgrund der Einschätzung, dass eine befristete Förderung von Mehrwegsystemen nur bedingt die
Vermüllung von Grünanlagen wirksam reduzieren wird, wurde eine weitergehende Recherche zu
Fördermöglichkeiten verzichtet.

Für Betriebe mit weniger als 5 Beschäftigten und 80 m^ Verkaufsfläche gilt keine zeitweilige
Ausnahme von der Mehrwegangebotspflicht, sondern eine in § 34 Verpackungsgesetz definierte
Erleichterung gilt^

^ Klarstellung zur Formulierung Im SR-Antrag
Malinahmen 2ur MOilvermeldung durch Verpackungsmüll und Einweggeschirr in Dresden

Anlage 1

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

GZ.:
Bearbeiter:

67.23
Andrea Mörke

SG Abfallfallberatung/Öffentlichkeitsarbeit

Telefon:

4 88 96 39

Datum:

23.4.2024

A0484-23 Vermüllung von Grünanlagen

Grobkonzept ÖA

Bereits seit 2017 hat die Landeshauptstadt ihre Aktivitäten zu den Themen Mehrweg und Stadtsauberkeit
intensiviert. Denn zur Vermeidung von Littering und Vermüllung gehören Plastikfreiheit und Mehrweg
unweigerlich zusammen, damit Umwelt und Ressourcen geschont werden. Viele deutsche Städte,
darunter aktuell Berlin und Stuttgart, versuchen mit wirksamen Maßnahmen Konsumentinnen und
Konsumenten zu mehr Achtsamkeit mit der Stadtsauberkeit und gleichzeitig zum Umstieg von Einweg auf
Mehrweg zu überzeugen. Gemeinsam mit den Forderungen aus dem vorliegenden Stadtratsbeschluss soll
es zukünftig auch in der Landeshauptstadt darum gehen, die Dresdnerinnen und Dresdner noch
deutlicher zu sensibilisieren, sorgsam mit ihrer Umwelt umzugehen, dabei die Möglichkeiten des
Mehrwegangebots auszuschöpfen und so ihre persönliche Abfallbilanz zu reduzieren.
Weiteres Vorgehen

Für das weitere Vorgehen muss zunächst ein Grobkonzept entwickelt werden, dass sich nachfolgenden
Fragestellungen widmet:
• Definition von Zielgruppen und Zielgruppenansprache
• Definition der zu kommunizierenden Botschaften

• Definition geeigneter Instrumente, um die Zielgruppen zu erreichen
Auswahl Partner und wirksame Öffentlichkeitsarbeit

Für die Erarbeitung öffentlichkeitswirksamer Maßnahmen, braucht die Stadt einen Partner in Form einer
Kreativ-/Werbeagentur. Dieser sollte im Rahmen einer Ausschreibung für ein Kommunikationskonzept
gewonnen und beauftragt werden. Gemeinsam wird es nach Auftragserteilung darum gehen, die
Botschaften in geeignete Motive zu gießen, mit denen die gewählten Instrumente bespielt werden
können. Die Bandbreite wird dabei u.a. Social-Media-Kanäle, Großflächenplakatwerbung, Werbeaktionen,
Veranstaltungen sowie Pressearbeit enthalten. Für Kreativleistungen zur Erstellung (Einmalkosten) sowie
begleitende Marketing- und Kommunikationsmaßnahmen wird mit Kosten in Höhe von 100.000 Euro
kalkuliert.

Fortführung der Kampagne

Da eine solche Kommunikationsmaßnahme nicht nur auf ein Jahr begrenzt bleiben sollte, ist für zwei
weitere Jahre mit Folgekosten jährlich in Höhe von etwa 25.000 Euro zu rechnen.

