Hausmitteilung

Dresc en,
J)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.51

1 L JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1940/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungs
unterbringung 2030 im Stadtzentrum.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im Kon
zept dargestellten Maßnahmen."
Die Ziele des Standortkonzeptes für die Verwaltungsunterbringung 2030 im Stadtzentrum wur
den unter anderem mit dem Bau des Stadtforums weiterverfolgt. Es wird dadurch eine Abmie
tung von Standorten In den Jahren 2025 sowie 2026 erfolgen. Das Konzept der Verwaltungsun
terbringung wird in einer neuen Vorlage Verwaltungsunterbringung 2030+ evaluiert, um weiter
hin eine Unabhängigkeit vom Mietmarkt zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

11'

Kenntnisnahme

Stepl^B Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

