Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(GB3) 02 15 02

Datum:

1 4. JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V0935/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

a) Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der Mik
roelektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 der Vorlage mit einer
Leistungsfähigkeit von bis zu 24.000 mVd.
Der Beschlusspunkt wurde mit Stadtratsbeschluss V2442/23 „Zuwendung der Landeshauptstadt
Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet''vom 16.11.2023 aufgehoben.
b) Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürger
meister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte
im Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 mVd auszubauen.
Der Beschlusspunkt wurde mit Stadtratsbeschluss V2442/23 „Zuwendung der Landeshauptstadt
Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet" vom 16.11.2023 aufgehoben.
c) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschlusspunkte
l.a) bzw. l.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen gemäß
Anlage 2 der Vorlage zu veranschlagen.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Da die Maßnahme nicht wie dem Beschluss zugrundelie
gend zur Umsetzung kommt, wurden die Ausgabemittel, für die keine Rechnungen vorlagen
oder für die keine Deckung durch Einnahmen aus Fördermitteln und Nutzungsentgelten bestan
den, im Haushalt gesperrt.

-2-

d) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung der Be
schlusspunkte l.a) bzw. l.b) erforderlich sind, gemäß Anlage 3 der Vorlage bereitzustel
len.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

a) Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales(„Industriesammler Nord'')
von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur Aufnahme der
Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 4
der Vorlage.

Alle Bauabschnitte befinden sich im Bau. Die Baumaßnahme bewegt sich im Zeitplan.

b) Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt werden,
durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden,im Übrigen
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer Beauftragung durch den
Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Die Realisierung und Finanzierung der Baumaßnahme wurde an die Stadtentwässerung Dresden
GmbH übertragen, da für die Baumaßnahme keine Fördermittel an den Eigenbetrieb Stadtent
wässerung Dresden gewährt worden sind. Dementsprechend wurden sämtliche Verträge über
Planungsleistungen auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH übergeleitet, die auch die Aus
schreibung und Vergabe der Bauleistungen durchführt.
c) Der Stadtrat beschließt den als Anlage zur Beschlussausfertigung beigefügten, aktuali
sierten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden vom 01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022.

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert. Der Wirtschaftsplan

2023/2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden enthält diese Maßnahme nicht
mehr, da die Realisierung über die Stadtentwässerung Dresden GmbH erfolgt.
d) Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im Zu
sammenhang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden im Rah
men des geplanten Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung übertragen.

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert. Nachdem die Baumaß
nahme an die Stadtentwässerung Dresden GmbH übertragen wurde,sind im Eigenbetrieb Stadt
entwässerung Dresden keine Auftragsvergaben durch den Betriebsleiter Stadtentwässerung
mehr erforderlich.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Realisierung der Gesamtmaßnahme
Fördermittel einzuwerben.

Mit Inkrafttreten der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit

und Verkehr zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur im Rahmen der Gemeinschafts
aufgabe „Verbesserung der wirtschaftsnahen Infrastruktur"(Richtlinie GRW Infra) vom 10. Juni
2022 sind Anlagen der Wasserver- und -entsorgung für die Landeshauptstadt Dresden nicht
mehr förderfähig.

-3-

4.

Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen
für eine auch In längeren Dürreperioden leistungsfähige Fernwasserversorgung Dres
dens einzusetzen.

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich gemeinsam mit der SachsenEnergie AG zum Thema
Fernwasserversorgung in Gesprächen mit den zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen.

5.

Die für die neue Betriebswasserleitung notwendigen Straßenbauarbeiten sind insbe
sondere hinsichtlich möglicher Auswirkungen (z. B. Parksituation, Auswirkungen auf

den fließenden Verkehr) und denkbarer Begleitmaßnahmen (z. ß. Straßenbaumpflan
zungen) mit dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und den zuständigen Fachämtern abzu
stimmen.

Die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtentwässerung Dresden
GmbH und die SachsenEnergie AG befinden sich in ständigem Austausch. Mit fortschreitender

Planung wird diese auch mit dem Stadtbezirksbeirat Pieschen abgestimmt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA,ou=QB3
Datum: 2024.11.05 13:06:02
*01'00'

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

DirklHilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

