Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Datum:

1 L JAN. 20Z5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1830/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekannt
machungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekannt
machungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen
Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung).

Der Stadtratsbeschluss erfolgte am 24. November 2022 und seit 1. Januar 2023 ist die Bekannt
machungssatzung in Kraft.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend ab dem Jahr 2023 einmal jährlich im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) über die aktuellen Stand
orte der Schaukästen der Stadtbezirke und Ortschaften zu informieren."

Die jährliche Information über die aktuellen Standorte der Schaukästen in den Stadtbezirken und
Ortschaften erfolgt seit 2023 regelmäßig in der Beilage des gedruckten Dresdner Amtsblattes
„Wegweiser durchs Rathaus", die auch online verfügbar ist unter www.dresden.de/amtsblatt
(Erscheinungstermine: 20. April 2023, 18. April 2024, 19. Dezember 2024,19. Juni 2025).
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

