Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

{GB7) 67.01

Datum:

] 4. JAN. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2312/18 (Sitzungsnummer SR/056/2018)
Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Das Friedhofsentwicklungskonzept wird bestätigt.
2.

Bei den städtischen Rahmen- und Entwicklungsplänen wie Bauleitplanungen, Flächennut
zungsplan, Landschaftsplan und Integriertem Stadtentwicklungskonzept ist das Friedhofs
entwicklungskonzept als Fachplanung für den Bereich der Friedhöfe einzubeziehen."

Erfolgt fortlaufend.

„3. Die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes erfolgt schrittweise entsprechend
den finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und im Benehmen mit den
anderen Friedhofsträgern."
Erfolgt fortlaufend.

„4. Das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben. Im
Rahmen der Beschlusskontrolle ist in fünf Jahren ein Zwischenbericht dem fachlich zu

ständigen Ausschuss vorzulegen."
Das im November 2018 beschlossene Friedhofsentwicklungskonzept ist langfristig ausgerichtet.
Es hat zum Ziel, die Dresdner Friedhofslandschaft mit ihren 58 Stadtteilfriedhöfen für die Bürge
rinnen und Bürger zu erhalten. Das Konzept enthält Strategien für den Umgang mit sinkenden
Flächenbedarf für Beisetzungen, neuen Entwicklungen im Bestattungsverhalten und dem Erhalt
friedhofskultureller Werte. Es ist ein Steuerungsinstrument für eine am Bedarf orientierte Be
reitstellung von Haushaltsmitteln.

-2-

Für eine vollständige Umsetzung der im Konzept vorgeschlagenen Maßnahmen wären circa
1.263.600 Euro jährlich erforderlich. Hinzu kommen einmalige Kosten für die Sanierung der Bau
lichkeiten und für die Erstellung von Gestaltungskonzeptionen von rund 7,2 Millionen Euro. Dies
bedeutet jedoch nicht, dass die Kosten allein von der Stadt Dresden zu tragen wären.
Die Unterstützung für die Friedhöfe aus dem städtischen Haushalt mittels der
•

Fachförderrichtlinie Friedhöfe

•

Fachförderrichtlinie Historische Gräber

• Leistungsvereinbarung Öffentliches Grün städtische Friedhöfe
• Leistungsvereinbarung Historische Gräber städtische Friedhöfe

stellt sich für die Jahre 2020- 2024 folgendermaßen dar:
2020

Bau

225.000

2021

2022

2023

215.200 Euro

215.200 Euro

215.200 Euro

Euro

Pflege

400.900

194.000
Euro

390.900 Euro

390.900 Euro

390.900 Euro

327.493

250.000 Euro

250.000 Euro

150.000 Euro

133.802

Euro

Umsetzung

2024

Euro

Friedhofsent

Euro

wicklungs
konzept
Denkmal kirch

100.000 Euro

100.000 Euro

liche Friedhöfe

89.202
Euro

(Beschluss
Stadtrat)
Haushaltsbe-

200.000 Euro

gleitbeschluss
Gesamt

178.402

Euro

625.900

856.100 Euro

956.100 Euro

Euro

Mehrbedarf It.

637.700

FEK

Euro

407.500 Euro

307.500 Euro

1.056.100

922.899

Euro

Euro

207.500 Euro

340.701
Euro

Hinzu kommen städtische Fördermittel nach der Stadtbezirksförderrichtlinie (eine Übersicht
über diese Mittel besteht nicht). In Planungsgesprächen sensibilisiert der Leiter des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Stadtbezirksamtsleiter für die Friedhofsthemen und zeigt den
Förderbedarf auf.

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dient das Friedhofsentwicklungskonzept in Verbin
dung mit den Fachförderrichtlinien als Grundlage zur Gewährung von Zuschüssen für die Grün
pflege, Baumaßnahmen und Historischen Gräber.

Vieles konnte mit Eigenmitteln, Spenden und Fördermitteln bereits umgesetzt werden. Dank ei

ner engagierten Öffentlichkeitsarbeit(unter anderem Tag des Friedhofs, Friedhofswegweiser,
Internetauftritte, regelmäßige Friedhofsführungen, Veranstaltungen) werden die Bürgerinnen
und Bürger stets für die Probleme und Chancen des Dresdner Friedhofswesens sensibilisiert.

Sechs Jahre nach Beschluss des Friedhofsentwicklungskonzeptes berichten wir über den Stand
der Umsetzung der im Konzept vorgeschlagenen umgehenden und kurzfristigen Maßnahmen
(siehe anliegende Tabelle, Anlage 1).

49 der 58 Dresdner Fried- und Kirchhöfe befinden sich in evangelisch-lutherischer Trägerschaft.
Auf unsere Bitte gab das Evangelisch-Lutherische Regionalkirchenamt, Herr Fischer, am 28. No
vember 2023 eine Einschätzung über das Friedhofsentwicklungskonzept ab (Anlage 2).
Herr Fischer betont, dass die Friedhofsträger und das Regionalkirchenamt Dresden sehr viel
Wert auf eine fortlaufende Umsetzung des Konzepts auf den jeweiligen Friedhöfen legen. Dabei
ist die Zielsetzung des Konzepts(Reduzierung von Bestattungsfläche, Erhaltung als Grünflächen,
Schaffung von Barrierefreiheit, Straffung von Verwaltungsstrukturen und so weiter) stets im
Blick.

Als Beispiele für bereits umgesetzte Maßnahmen nennt Herr Fischer Folgendes:
-

Schließung des Friedhofes Serkowitzer Straße (Dresden-Kaditz; unter anderem zur Redu
zierung von Bestattungsflächen)
Umfangreiche Baumaßnahmen auf dem Alten und Neuen Annenfriedhof, Trinitatis- und
Johannisfriedhof und so weiter zur Erhaltung der hohen Denkmalsubstanz
Fortschreibung von Gestaltungskonzeptionen auf dem Inneren Neustädter Friedhof und
St.-Pauli-Friedhof

-

Schaffung von Barrierefreiheit auf einigen Friedhöfen

-

Straffung von Verwaltungsstrukturen (zum Beispiel Innerer und Äußerer Plauenscher
Friedhof und Coschütz-Gittersee/Dresden-Leubnitz-Neuostra und Dresden-Lockwitz)

Pilotproiekt:

Neben einer umfassenden Analyse und wichtigen Planungsgrundlagen liefert das Friedhofsent
wicklungskonzept auch Vorschläge für vier Pilotprojekte mit Umnutzung von größeren Friedhofs
freiflächen beziehungsweise ganzen Friedhöfen. Einer der Vorschläge ist die Umgestaltung des
Teilbereichs „Friede und Hoffnung" auf dem Neuen Annenfriedhof zu einem Stadtteilpark mit
eigenem Cafe.
Im Sommer 2021 erhielt die Landeshauptstadt Dresden die erfreuliche Nachricht, mit dem Pro
jekt „Vom Parkfriedhof zum Friedhofspark: Planungsprozess Freiflächenumgestaltung eines Teil
bereichs des Neuen Annenfriedhofs" als eines von sechs Projekten bundesweit für das For
schungsvorhaben „Green Urban Labs II" ausgewählt worden zu sein, im Rahmen des Programms
„Experimenteller Wohnungs- und Städtebau" des Bundesministeriums des Inneren,für Bau und
Heimat. Gesucht waren Modellprojekte, die „innovative, beispielgebende und kreative Ansätze
für die zukunftsweisende Entwicklung grüner und blauer Infrastruktur in sich verdichtenden
Städten" verfolgen.

Die Frage zukünftiger Nutzung von perspektivisch nicht mehr als Friedhof benötigten Flächen
und ihrer Bewahrung als Grün- und Freiflächen stellt sich derzeit in vielen Städten. In der Lan
deshauptstadt Dresden befinden sich 58 Kirch- und Friedhöfe mit einer Gesamtfläche von
173 Hektar. Die Prognose für 2050 geht von einem Bedarf von 57,7 Hektar Bestattungsfläche
aus. Für nicht mehr benötigte Bestattungsflächen sind dringend Konzepte und Maßnahmen er
forderlich, die die betreffenden Flächen erhalten und entwickeln.

4-

Obwohl in Dresden 53 der 58 Friedhöfe in kirchlicher Trägerschaft sind, wird dies aufgrund des
steigenden Ungleichgewichts zwischen Gebühreneinnahmen und (Grün-)Wert für den Stadtteil
auch als städtische Aufgabe begriffen.

In den sich durch Bebauung in hohem Tempo verdichtenden Stadtquartieren soll unter anderem
durch die Umwandlung von Friedhöfen in öffentliche Parks und Grünflächen das sich verschär
fende Defizit an Grünraumausstattung ausgeglichen werden. Mit dem Neuen Annenfriedhof soll

auf einer Teilfläche modellhaft diese Umwandlung realisiert werden. Das Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft entwickelte seit September 2021 bis Ende 2024 sensible Lösungen für die Umnutzung und Umgestaltung des Friedhofsbereiches zum Naherholungs-, Natur-, Begegnungs
und Kulturraum.

Aufgrund der Vielfalt der Ansprüche an die Fläche bezüglich denkmalpflegerischer, naturschutz
fachlicher, kultureller, naherholungstechnischer und sozialer Aspekte erforderte die Umsetzung
des Modellprojektes ein sehr hohes Maß an fachbereichsübergreifender Kooperation mit sehr
heterogenen Akteuren. Beteiligt waren Vertreterinnen und Vertreter von Friedhofsverwaltung,
Grünflächenpflege, Hochschulen, Naturschutzverwaltung und Umweltinitiativen ebenso wie lo
kale Ansprechpartnerinnen und -partner sowie Unterstützende, Ehrenamtliche und Vereine aus
dem Bereich Umweltbildung und Naturschutz.
Die Umsetzung soll beispielhaft für die zukünftigen multifunktionalen Transformationen der
Friedhofslandschaft in Dresden, aber auch überregional, dienen. Es bietet die Chance, die Ziele
aus dem Friedhofskonzept der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen, dabei neue Wege zu ge
hen, um am Beispiel des Neuen Annenfriedhofs vorhandene Grünflächen für den immer dichter
bebauten Stadtteil nutzbar zu machen und dabei die Bevölkerung und mögliche Unterstützer in
tensiv mit einzubinden.

Es wurden Fachgutachten zur Denkmalpflege,zur Freiraumgestaltung, Arten- und Biotopschutz,
Baumbestand und Gebäudesanierung ausgearbeitet und vorgestellt, die wichtig für die weitere
Umgestaltung des Friedhofsgeländes sind. In einer Kinder- und Jugendbeteiligung wurden im
Frühjahr 2023 auch die Sichtweisen der jüngeren Stadtteilbewohnerinnen und -bewohner einbe
zogen. Die Entwurfsplanung für die Freifläche führt alle gewonnen Erkenntnisse zusammen.
Kirchgemeinde, Friedhofsverwaltung und die Landeshauptstadt Dresden haben in einem Pacht
vertrag weitergehende Vereinbarungen im Zuge der Nutzungsänderung des ausgewählten Fried
hofsbereichs „Friede und Hoffnung" ausgearbeitet. Die Landeshauptstadt Dresden hat die Fläche
für 25 Jahre gepachtet. Der Friedhofsträger bleibt weiterhin für die Nutzungsordnung, Pflege
und Unterhaltung der Fläche verantwortlich und zwischen der Landeshauptstadt und dem Fried
hofsträger ist ein gesonderter Pflegevertrag abzuschließen, der im Rahmen der jeweils bestätig
ten Haushaltplanung angemessen und ortsüblich zu vergüten ist. Diese Vereinbarungen und der
Beteiligungsprozess sollen als Modell wirken für weitere Friedhöfe in Dresden und im Rahmen

des Modellprojekts überregional als Beispiel bekannt gemacht werden. Hierzu wird ein Leitfaden
erstellt.

Durch Wegesanierungen, Neupflanzungen und Schaffung von Ruhezonen kann ein Ort der Ruhe
und Erholung mitten in der Stadt geschaffen werden. Der Planungsstand beweist, dass der Teil
bereich als Kultur- und Naturdenkmal erhalten bleiben kann und gleichzeitig als grüne Lunge für
die Bewohner und Bewohnerinnen in Löbtau fungieren kann.

-5-

Auch wenn das Forschungs- und Förderprojekt bis Ende Oktober 2024 innerhalb von „Green Ur

ban Labs II" gelaufen Ist, wurden viele der Wege dort nicht beendet. Letztlich ist eine der ganz
wesentlichen Metaaufgaben für das Projektteam die Vernetzung beteiligter Akteure untereinan
der, um die so neu geschaffenen Strukturen der Zusammenarbeit auch für andere Friedhöfe in

Dresden verfügbar zu machen ~ und andere Friedhofsträger und Kommunen bundesweit anzu
regen, in ihrer Kommune ähnliche Netze zu spinnen. Die Entwicklung der Fläche ist Bestandteil
des EFRE-Antrags Cottaer Bogen. Mit der Beantragung der EFRE-Fördermlttel eröffnet sich die
realistische Perspektive, die Planungen umzusetzen. Die Mittel reichen nicht aus, um die ge
samte Fläche zu gestalten, aber einen Teilbereich. Weitere Unterstützung erhoffen wir uns
durch den Stadtbezirk, da die Wirkungen des Friedhofsparks vor allem den Anwohnern und An
wohnerinnen zugutekommen.
Das Modellprojekt ist umfassend dokumentiert:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/friedhoefe/green-urbanlabs.php?pk campaign=Shortcut&pk kwd=green-urban-labs

(Green Urban Labs II I Friedhöfe I Landeshauptstadt Dresden)

Das Friedhofsentwicklungskonzept ist - auch sechs Jahre nach Beschluss - eine gute Handlungs
grundlage für die Dresdner Friedhöfe. Die Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel ist
weiterhin Voraussetzung für die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen. An der Fort
schreibung des Konzeptes 2028 ist festzuhalten.
nächste Beschlusskontrolle: November 2029

Mit freundlichen Grüßen

/
^

^

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnai

/

DirlfHilbert
Oberbürgermeister

Anlagen

- Tabelle über den Stand der Umsetzung der im Konzept vorgeschlagenen umgehenden und
kurzfristigen Maßnahmen (Anlage 1}
- Einschätzung des Regionalklrchenamtes über das Friedhofsentwicklungskonzept(Anlage 2)

Zwischenbericht Umsetzung Friedhofsentwicklungskonzept - Maßnahmen 2018 - 2023

Friedhof

Allgemeine Ziele

Konkrete Maßnahmen It. FEK

Priorität

Umsetzung

Annenfriedhof,

• Erhaltung der wertvollen

Sanierung der Nordwest- und

umgehend

2016: Sanierung kleiner Abschnitt Nordostmauer(Grab Blerling)+
2022 Rhodung Bewuchs; 2017/2018: vollständige Sanierung der

Alter

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Nordostmauer sowie der Mauer entlang

• friedhofstypgerechte Belegung der
Abteilungen gemäß der
Gestaltungskonzeption

der Chemnitzer Straße

Nordwestmauer u. a. mithllfe von Denkmal-/ASA-Fördermltteln;
2019/2022: Sanierung der vollständigen inneren Friedhofsmauer u. a.
mit Denkmal-/ASA-Fördermitteln; 2021: Sanierung der Südhälfte der

Mauer entlang der Chemnitzer Straße u. a. mit Denkmal-/ASAFördermltteln; 2023: Sanierung der Südwestmauer mit u. a. Denkmal-

/ASA-/Stadtbezlrk-Fördermltteln
2019: Gründungssanierung Friedhofsverwaltungsgebäude; Anfang
2022 Nacharbeiten nötig aufgrund von alten, korrodierten
Abwasserrohren Im Bereich der Gründung; Risssanierung Innen 2023,

außen komplette Fassadensanierung ggf. 2024/2025 notwendig;
Aufbahrungsraum seit ca. 2018 nicht mehr In Nutzung, aufgrund des
schlechten Zustandes (Risse + herabfallender Putz); Gebäude wird
beobachtet; ebenso Treppe Feierhalle

Kestner(2018, Denkmalförderung; 2022 Ergänzung/Wartung, ASAFördermlttel), Dawlson (2018, Denkmalförderung),
Standsicherheitsreparaturen mehrere Grabmale(2018, ASAFördermlttel), Hünich (2018, ASA-Fördermittel), Förster(2018/2019

Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

ASA/Denkmalförderung, Spende), Restaurierung Grabgitter +
Medaillon Grab Julius Schnorr von Carolsfeld (2022,STBA Plauen + RL
aus ASA-PersönllchkeltsfördermItteln Vorjahre), Wiederaufbau +

Namenstafel Grab Franz Schnorr von Carolsfeld (2019/2020/2021,
Spende + Denkmalfördermittel), Restaurierung Metall Seydiltz-Gruft
(2022,STBA Plauen + Spenden); Ersatz gestohlener BronzeGrabplastiken u. a. auf Grab Hettner(2020,STBA Plauen + Spende
TU/welterer Grabstätteninhaber); dennoch viele weitere Im Verfall

begriffen oder nicht mehr standsicher - hier leisten jedoch auch die
Mauersanierungen einen großen Beitrag

Erstellung einer Gestaltungskonzeption

kurzfristig

Annenfriedhof,
Neuer

Verlegung des Wirtschaftsbereiches von kurzfristig

ist nicht mehr möglich, Friedhof erfährt starke Frequentierung,

Abt. K nach Abt. M

denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen

langfristig

Bereich wird mittlerweile belegt
erfolgt fortlaufend

• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Sicherung und Sanierung der
Kerngebiet und Umnutzung der restiichen Friedhofsgebäude (Campo Santo

umgehend

2018/2019: Dachreparatur Leichenhalle Campo Santo; 2021:

Fläche zum Leise-Park

Anlage)

Feierhalle, Gründungssanierung; 2022: Farbfassung

• Erhaltung und Restaurierung der

Gipszierelemente Camposanto. Zusätzlich wurde die
Gründungssanierung über Denkmalfördermittel unterstützt. Seit
2020 konnten über die Projektfördermittel des Stadtbezirksamtes

wertvollen kulturhistorischen

Cotta zwei Engelsskulpturen (2020 + 2021) an den Kopfbauten

• Erhaltung als Grünfläche

Denkmalsubstanz

restauriert werden, sowie der Nachguss der Gipszierelemente

(Farbfassung s. o.) erfolgen (2022). 2022 konnten Putz- und
Malerarbeiten in Teilen des Mitarbeiterquartiers aus dem Haushalt
erfolgen, ebenso die Reaktivierung der alten Kellerlüftungsschächte;
das Problem von Gründung/Rissen in der Feierhalle ist trotz
Sanierung 2021 mit Injektionsverfahren nicht gelöst, die Risse
wachsen und vermehren sich weiterhin; 2023 soll mit u. a. ASA-

Fördermitteln ein Sanierungskonzept für das Hauptgebäude
erarbeitet werden.

2018/2019: Sanierung Klinkermauer Schule/Kriegsgrabanlage mit
ASA-Fördermitteln bzw. Mitteln der Landesdirektion; 2022: Sanierung
Abschnitt Klinkermauer Osten u. a. mit Stadtbezirksfördermitteln;

2018/2019 konnte das Verwaltungsgebäude mit neuem Teppich
ausgestattet werden, 2022/2023 folgten Putz- und Malerarbeiten in

den Verwaltungsräumen - zugleich große durchgehende Risse in der
Küche zu beobachten (Gründung!); Mauer bei "Annengarten" bald

sanierungsbedürftig; Zaun Richtung Kesselsdorfer Straße spätestens
2024 zu sanieren wegen Schiefstand/umgestürzter Teile;

Sanierungsgutachten für Schuppen "Friede & Hoffnung" im Rahmen
von Green Urban Labs II erstellt - ggf. Sanierung + Umgestaltung zu
Cafe in kommenden Jahren

Erhaltung und Restaurierung der

Grabgitter Lobeck (2017/2018, ASA-Fördermittel), Grabgitter

wertvollen kulturhistorischen

Naumann (2017/2018, ASA-FördermIttel), Grabgitter Krüger(2019,
ASA-Fördermittel), Grabgitter Geucke(2019, ASA-Fördermittel),
Restaurierung Gruftabdeckungen von 11 Grabstellen (2022, u. a. ASAFördermittel + STBA Cotta), Restaurierung Grab Schreiber inkl.
Gruftabdeckung -i- Einfriedung (2022, u. a. STBA Cotta),
Neubefestigung Jesus-Statue nach fast erfolgtem Diebstahl(2020, u.
a. STBA Cotta), Restaurierung Gruftabdeckung + Naturstein Grab
Bierling (2020, u. a. Stiftung Ostsächsische Sparkasse + Spenden);
Standsicherheitsreparaturen an drei Denkmalgräbern (2020, ASA-

Denkmalsubstanz

-

Fördermittel)

Ausweisung von 700

kurzfristig

Dies ist entsprechend einer Abstimmung von Juli 2017 bzw. Anfang
2018 auf den Flächen 1+2 statt Abteilung 3 erfolgt(600 m^); Friedhof
stellt Größenordnung in Frage.

kurzfristig

Abteilung 10 wird seit Ende 2017 intensiv neu belegt; mit einem
Wahlgrabfeld,sowie neuen Bestattungsangeboten mit
zeitgenössischer und insektenfreundliche Gestaltung, u.a. mit
skulpturalen Partnergrabfeld ("Lichtgestalt"), Bestattung im
Pflanzband bzw. als Partner-Baumgrab mit Grabmal aus "Upcycling"Altmaterial; in Abteilung 9 wurde Ende 2022 ein neues
Urnenwahlgrabfeld gebaut, dessen Belegung in Abteilung 8
voraussichtlich fortgeführt werden soll; vor einer Neubelegung von
Abteilung 3 ist eine Instandsetzung der Ostterrasse (Bauzaun!)

Pandemieflächen

Wiederbelegung der Abteilungen 1, 2
Abteilungen 3 und 8 bis 10

erforderlich

denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen in der gesamten
Anlage

mittelfristig

Schließung und Entwidmung des Friede- mittelfristig
und Hoffnungsfriedhof und Nutzung als
Leise- Park

erfolgt fortlaufend; letzter Abschnitt 2018 mit Berg- und Spitzahorn;
2020 dann Ergänzung von Lücken mit trockenheitsresistenteren

Alternativbäumen (Gleditschie/Zerreiche - Abstimmung mit
Gartendenkmalpflegerin)
Die beschränkte Schließung war bereits in den 1990ern erfolgt - die
vollständige Schließung bisher noch nicht; Aufmaß durch das
Katasteramt und eine Bachelorarbeit mit Ideen/Nutzungsanalyse zur
Umnutzung 2020/2021; seit 2021 ist der Bereich Teil des BBSRgeförderten Forschungsvorhabens Green Urban Labs II - bis Ende
2024 erfolgt die Erforschung und Konzeptionierung einer
Umgestaltung zum Park und einer Neuordnung der Zuständigkeiten
gemeinsam mit dem ASA

Trennung zum Neuen Annenfriedhof

mittelfristig

durch Wiederherstellung der
Weißdornhecke

Schließung und Entwidmung der

mittelfristig

Denkmalpflegerische Zielstellung Friedhof „Friede und Hoffnung"
enthält verschiedene Maßnahmen, u.a. Nachpflanzung historische
Hecke (nicht zwingend als Weißdorn) und Entwicklung eines
Leiseparks im Rahmen von Green Urban Labs II (s.o.)
Beschränkte Schließung Ist bereits erfolgt; für weitere Planungen

Quartlere 20 bis 22 sowie 24 bis 28 und

fehlt derzeit ein Aufmaß; dafür Ist die darin gelegene Abteilung 27

Nutzung als Leise-Park

Gegenstand von Forschungen im Projekt Green Urban Labs II v. a. in
Bezug auf die Insektenbestände
Wird von der Friedhofsverwaltung aus praktischen Gründen derzeit
nicht für oder erstrebenswert gehalten - dann müsste auf das
Kompostieren vor Ort verzichtet werden und die Streuobstwiese vor

Rückbau des Wirtschaftsbereiches

mittelfristig

(Nutzung Wirtschaftsbereich an der
Kesselsdorfer Straße)

der Verwaltung dem zum Opfer fallen - oder ein derzeit verpachtetes
Gelände; In jedem Fall käme es zu einer geruchlich fragwürdigen
Wahrnehmbarkeit des Friedhofs nach außen Richtung Kesselsdorfer
Straße im Sommer...

Trennung des Lelse-Parks zur
Beisetzungsfläche durch Neuanlage

mittelfristig

Nicht erfolgt, denn würde erheblichen Mehraufwand bei der
Unterhaltung bedeuten.

denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen und Baumreihen

kurzfristig

erfolgt fortlaufend

denkmalgerechte Erhaltung und
Ergänzung des Birkenwäldchens
Sanierung von historischen Grabmalen

kurzfristig

erfolgt fortlaufend

kurzfristig

erfolgt fortlaufend

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

kurzfristig

erfolgt fortlaufend

Schließung und Entwidmung der
potentiellen Erweiterungsfläche'
Ausweisung als Naturschutz-.

mittelfristig

einer Weißdornhecke

Briesnitzer
• Erhaltung und Restaurierung der
Friedhof, Innerer wertvollen kulturhistorischen
Denkmalsubstanz

Friedhof,

• Reduzierung der Beisetzungsfläche und
Umnutzung von Teilfläche als Biotop- bzw.

Äußerer

Naturschutzfläche

Briesnitzer

• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Substanz

-

mittelfristig

Kompensationsfläche / Entwicklung zur
Biotopfläche
Bühlau

• Reduzierung von Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche

Sanierung der wabenförmlgen
Famitiengrabstätten

kurzfristig

2022 saniert, Zuschuss ASA

Sanierung der Kapelle und der

kurzfristig

Betriebsgebäude

2020/2021 Neubau Wirtschaftsgebäude,Zuschuss ASA. Die Sanierung
der Kapelle konnte leider noch nicht umgesetzt werden. Derzeit ist
die Kirchgemeinde mit der Renovierung der Kirche und der weiteren
Bauplanung des Gemeindezentrums ausgelastet. Noch ein
Bauprojekt wäre nicht zu stemmen. Der Friedhofsträger hofft
dennoch, dass er bald die Sanierung der Friedhofskapelle beginnen
kann.

mittelfristig
denkmalgerechte Erhaltung und
Ergänzung der Heckenstrukturen in den
Abteilungen G und F

Schließung der Abteilung H und
Entwicklung zur Grünfläche
Cotta

• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Erneuerung und Ergänzung der Alleen
Kerngebiet
• Erhaltung als Grünflächen
• Erhaltung der wertvollen

langfristig

kurzfristig

Die Heckenstrukturen in Gräberfeld F und G sind derzeit zu neuer

Aufmerksamkeit gekommen und sollen It. Friedhofsverwaltung
wieder ergänzt und rekonstruiert werden
Das Gräberfeld H wird derzeit nicht mehr neu belegt und soll per
Beschluss des Kirchenvorstandes noch teilgeschlossen werden.
erfolgt fortlaufend

kulturhistorischen Substanz

Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Substanz

EntWidmung der Flächen und
mittelfristig
Ausweisung als NaturschutzKompensationsfläche
Verlegung des Wirtschaftsbereiches in
mittelfristig
Abteilung IX
mittelfristig
Schließung und Entwidmung der
Abteilungen XII und XIII und Ausweisung
als Naturschutz-Kompensationsflächen

Dölzschen

• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Sichtbeziehungen in die Landschaft

erfolgt fortlaufend, mittlerweile sind die historischen
Mauergrabstellen saniert(2014-2019)
Friedhofsträger plant bedarfsbedingt, in der Abteilung XIV ein neues
Urnengrabfeld anzulegen.

Schneiden der Einfassungshecke zur
Wiederherstellung der Blickbeziehung
Richtung Stadtzentrum

kurzfristig

Ist erfolgt/wird laufend durchgeführt

denkmalgerechte Erhaltung und
Erneuerung der Alleen

kurzfristig

Erfolgt laufend im Rahmen der regelmäßigen Baumkontrollen und

ggf. als Ersatzpflanzung für notwendige (Verkehrssicherungspflicht)
Fällungen.

Coschütz

• Straffung von Verwaltungsstrukturen
durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes mit den

Aufwertung des Eingangsbereiches (z.B. kurzfristig
Anlage einer Rasenfläche mit
Schmuckpflanzung am Weg}

erledigt

Plauenschen Friedhöfen

• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Substanz

Erneuerung und Ergänzung der Alleen
Schließung der Beisetzungsflächen im
mittleren Friedhofsteil und Nutzung als

kurzfristig
mittelfristig

Erfolgt fortlaufend

Für Wirtschaftsfläche ist eine Lösung im Äußeren Plauenschen
Friedhof gefunden

Wirtschaftsflächen für beide Friedhöfe

Zusammenlegung mit dem Äußeren

mittelfristig

Vollzug 2024 erfolgt

langfristig

Derzeit pflegeextensive Grünfläche

Plauenschen Friedhof, Durchgang
herstellen

Schließung und Entwidmung der
Erweiterungsfläche
Entwicklung zur Biotopfläche
Cossebaude,

Bergfriedhof

• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche/Waldfläche
• Wiederherstellung des historischen
Erscheinungsbildes durch:
• Sicherung und Erhalt der Kopflindenallee
• Gliederung der Grabfelder durch

langfristig

Ausweisung von 150 m^ Pandemiefläche kurzfristig

Fläche wird freigehalten

regelmäßiger Rückschnitt der
Kopflinden sowie Ergänzung der

Rückschnitt reglmäßig, Erneuerung nur bei Bedarf, alte Bäume
werden so lange wie möglich erhalten

Heckenstrukturen

• Belegung nach historischer
Grabfeldstruktur innerhalb der

Heckenquartiere
kurzfristig

Lindenallee

Wiederherstellung der
kurzfristig
Hainbuchenhecken in den Abteilungen 1
-

A bis 1 M sowie VA bis IV D nach

historischem Vorbild sowie Erhaltung
und Ergänzung der Heckenstrukturen in
den Abteilungen II F bis III D

vorhandene Hecken werden gepflegt, neue Hecken werden nicht
gepfanzt

Schließung und Entwidmung der
Waldabteilung und Umsetzung der
historischen Grabmale in Abteilung VC
und VB, Erhaltung des Waldbestandes
Schließung der Abteilung 10 und
Umnutzung zu extensiv gepflegten

mittelfristig

EntWidmung eher nicht, Ideen für Inbetriebnahme, ev. wieder
Waldabteil

mittelfristig

ist erfolgt

mittelfristig

Bäume sind gepflanzf, Schafsweide für Nachbarschaft

Grünfläche

Gestaltung einer Streuobstwiese

(Verpachtung der Wiesenfläche)
Eiiasfriedhof

• Erhaltung der wertvollen

Gehölzpflege durchführen

umgehend

erfolgt fortlaufend; Verlust vieler Bäume in den Trockenjahren
2020/2021

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Erhaltung als Grünfläche {Klimafunktion,
Biotopfunktion)
• finanzielle Unterstützung des
Fördervereins Eliasfriedhof e.V.

• bessere Ausnutzung der vorhandenen
Potentiale hinsichtlich der historischen

Bedeutung

des Friedhofes (Öffentlichkeitsarbeit,
Führungen, etc.}
■ Nutzung von externen ehrenamtlichen
Engagement (z.B. Stiftungen)

Sicherung nicht standsicherer Grabmale umgehend

erfolgt fortlaufend in Abhängigkeit vorhandener Gelder;
Unterstützung durch Förderverein Eliasfriedhof und durch

Stifter/Grabpaten; mehrjährige Förderung durch Programm
»National wertvolle Kulturdenkmäler«

Eschdorf

kurzfristig
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Schließung der Fläche und Gestaltung
als Schmuckfläche (Eingangsbereich der
Kerngebiet
• Erhaltung als Grünfläche
Kirche)
• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Substanz

■ Straffung von Verwaltungsstrukturea
durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes der
Hochlandfriedhöfe (Friedhöfe Bühlau,
Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und
Weißig)

keine Rückmeldung

Gittersee

Heidefriedhof

• Reduzierung der Friedhofsfläche
■ Erhaltung als Grünfläche

■ Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünflächen/Waldflächen
• Erhaltung der wertvollen

Wiederbelegung bei Bedarf

kurzfristig

Innensanierung des Abschiedsraumes

kurzfristig

und Betriebsräume

Erhaltung und Ergänzung der Alleen
Verlegung des Wirtschaftsbereiches
Schließung und Entwidmung der
Erweiterungsfläche, Umnutzung zu
Kleingärten

kurzfristig
mittelfristig
langfristig

fortlaufend

Teilschließung von Friedhofsfläche mit

kurzfristig

Flächen werden nicht erneut vergeben.

Ausweisung von 400 m^ Pandemiefläche kurzfristig

auf den Grabfeldern U 7, U 9, U 11, U13

denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen sowie der Baum
und Strauchstrukturen im gesamten

Erfolgt laufend im Rahmen der regelmäßigen Baumkontrollen und
ggf. als Ersatzpflanzung für notwendige (Verkehrssicherungspflicht}

Gehölzbestand im Randbereich

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

mittelfristig

Fällungen.

Friedhofsbereich

Hosterwitz,

• Erhaltung der wertvollen

Neuer Friedhof

kulturhistorischen Substanz

Hosterwitz,
Kirchhof "Maria

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

kurzfristig

fortlaufend

• Erhalt der wertvollen kulturhistorischen

kein Ersatz abgängiger Lebensbäume /

ohne

wird umgesetzt

Denkmalsubstanz

Grabaufwuchs

• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• überwiegende Erhaltung der Flächen als

Sanierung Mauern

umgehend

2022 Förderung durch ASA Mauer, Bereich Wandgrab Hauffe/Mende

am Wasser"

Johannisfried
hof

Grünfläche

• Nutzung der momentan kaum genutzten
Zentralfeierhalle

■ Ausbildung von NaturschutzKompensationsflächen
• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Zubettungsfriedhof für Kriegsgräber
Ausweisung von 550 m^ Pandemiefläche kurzfristig

Fläche wird freigehalten.

Entwicklung eines Begegnungszentrums kurzfristig

Bisher nicht.

kurzfristig
denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen
Schrittweise Schließung der Abteilungen mittelfristig

fortlaufend; Projekt "Erneuerung Ulmenallee" seit 2022

5F bis 5J

Gestaltung als Kompensationsfläche für mittelfristig
-

-

den Naturschutz

optional: Entwidmung einer Teilfläche
des waldartigen Bestandes im Norden
des Friedhofsgeländes

langfristig

Prüfung für Ausweisung dieser Fläche

langfristig

als Bauland

Jüdischer

• Erhaltung der wertvollen

Sanierung der Mauer an der Pulsnitzer

Friedhof, Alter

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Straße

umgehend

• Erhaltung als Grünfläche (Klimafunktion,
Biotopfunktion)
• Fortführung der Vereinsarbeit zu Pflege

Dank dem neugebauten Objekt von Pfunds Höfen gibt es keine Ecke
mehr im unterem Bereich der Mauer. Es ist nun seit ein paar Jahren
eine gerade Linie, die unmittelbar an das neue Gebäude angrenzt. Ein
minimaler Abstand zwischen dem Haus und der Mauer ist gesichert,

um die geringe Schwankungen/Bewegungen zu gewährleisten. Die
Mauer ist intakt, wurde durch Pfunds Höfe wiederhergestellt.

des Friedhofes

• bessere Ausnutzung der vorhandenen
Potentiale hinsichtlich der historischen

Bedeutung

des Friedhofes (Öffentlichkeitsarbeit,
Führungen, etc.)
• Nutzung von externen ehrenamtlichen
Engagement (z.B. Stiftungen)
Gehölzpflege durchführen

umgehend

Erfolgt fortlaufend. Gefördert von der Landesdirektion Sachsen.
Organisation von mindestens zwei Arbeitseinsätzen pro Jahr durch
HATiKVA e.V., Freundeskreis Dresdner Synagoge e.V., Stolpersteine
für Dresden e.V. u.a.

Kaditz, Kirchhof

• Erhaltung der wertvollen

Emmauskirche

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Sanierung von historischen Grabmalen

kurzfristig

■ Erhaltung der Sichtbeziehungen In die
Landschaft

2011 Sanierung von 11 historischen Grabmalen (sogenannte
Bauerngräber); Mit Unterstützung der Denkmalpflege und
Eigenleistungen konnten weitere wertvolle Grabmale wieder
standsicher mit neuen Fundamenten und Verdübelungen aufgestellt
werden. Die in der Mehrzahl aus Sandstein bestehenden Grabmale

sind vom Zustand durch Verwitterung unterschiedlich erhalten.
Aktuell Gespräche für eine Grabmalpatenschaft für die Grabaniage
Jedicke. Diese ist von ihrer Größe und Bedeutung für den
Kirchfriedhof herausragend.
Mit der Denkmalpflege sind umfassende Maßnahmen zur
Restauration der Anlage abgesprochen.

Erhaltung der Sichtbeziehungen in die

Im Zuge der Umsetzung der Konzeption von Frau Dr. Haufe sind
wildwachsende Koniferen und Nadelbäume entfernt worden.

Landschaft

Außerdem ist durch die Sanierung des Pfarrhauses der Platz vor der
Kirche umgestaltet bzw. neu angelegt. Durch diese Maßnahmen ist
die Sichtbeziehung In die Landschaft erhalten und verbessert worden.

Kaditz, Friedhof • Reduzierung von Beisetzungsfläche
Spitzhausstraße • Erhaltung als Grünfläche
• Reduzierung des Pflegeaufwands In kaum
belegten Abteilungen
• Erhalt von historischen

Erstellung einer Gestaltungskonzeption

kurzfristig

mit Aussagen zu einer

friedhofstypgerechten Belegung und
Umsetzungsmöglichkeiten zeltgemäßer
Beisetzungsarten

Gestaltungsstrukturen Innerhalb
pflegeextensiver Grünflächen
• Belegung der Abteilungen gemäß einer
neu erstellten Gestaltungskonzeption

Die Gestaltung zu einer friedhofsgerechten Belegung und
Umsetzungsmögllchkelten zeitgemäßer Bestattungsarten erfolgt In
Eigenplanung und Absprache mit dem landeskirchlichen
Friedhofspfleger.
Es erfolgt die schrittweise Umgestaltung In den vorhandenen
Quartleren von Erdgräbern zu Urnengräbern. Des Weiteren werden
die stark nachgefragten Urnengemeinschaftsanlagen in das
Rastersystem Integriert. Die Pflege der Quartiere wird vereinfacht
durch die größeren Freiflächen zwischen den Gräbern. Der Einsatz
von entsprechender Technik ist dadurch möglich. Baum- bzw.
naturnahe Bestattungsplätze als Partnergräber sind geplant.

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

kurzfristig

Die Erneuerung und Ergänzungen der Alleen sind in den letzten
Jahren kontinuierlich erfolgt. Unterstützung und Umsetzung erfolgte
mit Hilfe des Umweltamtes.

-

Sanierung der Toilette

kurzfristig

Die Sanierung der Friedhofstoilette ist zurzeit aus Kostengründen
nicht realisierbar. Auf dem Friedhof existiert eine Wasserleitung, die
nur für den frostfreien Betrieb ausgelegt ist. Eine Abwasserleitung ist
auch nicht vorhanden.
Diese müsste über ca. 150 m neu erstellt werden.

Schließung der Abteilung 13, 5 und der
Erweiterungsfiäche und Gestaltung
einer extensiv gepflegten Grünfläche

mittelfristig

In den Quartieren 13,14 und 5 erfolgt keine Neuvergabe mehr von
Nutzungsrechten. Es sind nur noch sehr vereinzelt Gräber vorhanden.
Die Hecken wurden alle entfernt, so dass die Flächen extensiv
gepflegt werden

Schließung der Abteilung 14 und
Gestaltung einer extensiv gepflegten

langfristig

s.o.

Grünfläche

Kaditz, Friedhof • EntwIdmung des Friedhofes
Serkowitzer

• Erhaltung von Grünfläche

-

-

-

EntwIdmung des nördlichen

mittelfristig

Friedhofsbereiches

Straße

2017 Landschaftsarchitektin Frau Dr. Haufe Konzept zur
„Vorbereitung der Schließung des Kaditzer Friedhofes, Serkowitzer
Straße"; finanziert anteilig durch ASA und LKA; Das Konzept sieht die
Entwicklung des Friedhofes als ummauerten, geschützten,
renaturierten Grünraum in unterschiedlicher Beschaffenheit in drei

Etappen vor (2017-2032). Bei der Umsetzung gibt es
Unterstützung/Förderung durch ümweltamt und ASA

Entwicklung von Biotopfiächen,
Ausweisung als NaturschutzKompensationsflächen

mittelfristig

Dank der städtischen Unterstützung konnte schon ein großer Teil der
Konzeption umgesetzt werden.
Für die Zukunft muss aber dringend geklärt werden, wie mit den
notwendigen Kosten für die Unterhaltung des Friedhofes
umgegangen wird.
Durch die immer weniger werdenden Einnahmen zur
Friedhofsunterhaltung, stehen uns jetzt
ca. 2300,00 € für die jährliche Unterhaltung zur Verfügung. Diese
Summe wird kontinuierlich geringer.
Der Friedhof muss aber weiterhin in einem verkehrssicheren und
ordentlichen Zustand erhalten werden. Für dieses Problem müssen in

Zukunft Lösungen gefunden werden.
Eine finanzielle Unterstützung ist dringend notwendig.
EntWidmung des südlichen

langfristig

Friedhofsbereichs

Katholischer

• Erhaltung der wertvollen

Friedhof, Alter

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Entwicklung von Biotopflächen,
Ausweisung als NaturschutzKompensationsflächen

langfristig

Sanierung Mauern

kurzfristig

Sanierung von historischen Grabmalen

kurzfristig

Grabaufwuchs reduzieren

kurzfristig

Erfolgt kontinuierlich seit 2018 im Rahmen der finanziellen
Möglichkeiten, Förderung durch ASA.
Erfolgt kontinuierlich fast durchgehend seit 2018 im Rahmen der
finanziellen Möglichkeiten, Förderung durch ASA.
Erfolgt kontinuierlich.

Katholischer

• Reduzierung der Beisetzungsfläche

Friedhof, Neuer • Erhaltung als Grünfläche

• Erhaltung der wertvollen

Schließung der Abteilungen i, H, G und
Umgestaltung zur pflegeextensiven

kurzfristig

das Grabfeid E wurde komplett umgestaltet und die Grabfelder J, H
und G gehen in die pflegeextensive Grünflächengestaltung über

Sanierung der Kapelle, der
Aufbahrungshalle und der
Betriebsgebäude
denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung von Alleen auf dem
gesamten Friedhof

kurzfristig

Betriebsgebäude: 2020 Neubau Toiletten durch Förderprogramm
Lieblingsplätze; 2022 ASA Förderung für Sanierung Kapelle {Portal

mittelfristig

Erfolgt fortlaufend, Förderung durch ASA .

keine Maßnahmen

ohne

Grünfläche

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Reduzierung des Pflegeaufwands in
Friedhofsrandbereichen

Klotzsche,

• Erhaltung der wertvollen

Kirchhof

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Klotzsche, Alter

• Reduzierung von Beisetzungsfläche

Friedhof

■ Erhaltung als Grünfläche

• Erhaltung der wertvollen

und Fenster)

Fortschreibung und Aktualisierung der kurzfristig
denkmalpflegerischen Konzeption (May
Landschaftsarchitekten)

2016 erfolgt

Sanierung des Betriebsgebäudes
kurzfristig
Sanierung der Westmauer
kurzfristig
denkmalgerechte Erneuerung und
mittelfristig
Ergänzung der Alleen
regelmäßiger Rückschnitt der
mittelfristig
geschnittenen Linden zur Erhaltung und
Pflege der Gehölze
denkmalgerechte Erneuerung der
mittelfristig
Hecken in den Abteilungen B und H
Schließung der Abteilungen 1 und U und mittelfristig
Umgestaltung zur Schmuckgrünfläche
(repräsentativer Bereich um die Kapeile)

Innensanierung ist erfolgt

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Umsetzung der denkmalpflegerischen
Konzeption

• Straffung von Verwaltungsstrukturen
durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes
{Klotzsche - Rähnitz-Heilerau - Wilschdorf)

.

erfolgt einschl. Nachpflanzungen fortlaufend
erfolgt fortlaufend, ASA Zuschuss 2019

erledigt, teilweise Entnahme {zu hoch gewachsen) und Neupflanzung
geplant

Klotzsche, Neuer • Reduzierung der Beisetzungsfläche

Sanierung der Betriebsgebäude

Friedhof

einschließlich \A/irtschaftshof

• Erhalt als Grünfläche

kurzfristig

2021/2022 Zuschuss ASA. Fortführung 2023, ebenfalls Förderung ASA

kurzfristig

2022 Zuschuss ASA

• Erhaltung der wertvollen
külturhistorlschen Denkmalsubstanz

• Erhaltung der historischen
Gestaltungsstrukturen innerhalb
pflegeextensiver Grünflächen
• Straffung von Verwaltungsstrukturen
durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes
(Klotzsche - Rähnitz-Hellerau - \A/ilschdQrf}
denkmalgerechte Ergänzung und
Rückschnitt der Heckenstrukturen

Umnutzung der Abteilungen 76/77 als
\Wirtschaftsbereich und Kompostfläche
Schließung und Entwidmung der
Abteilungen H und des hinteren Teils
der Abteilung G sowie der potentiellen
Erweiterungsfläche
Ausweisung als Naturschutz-

mittelfristig
langfristig

Friedhofsträger möchte diesen Bereich umgestalten, also weiter
nutzen

langfristig

Kompensationsfläche, Angliederung an
Grünverbund am Trobischgraben

Langebrück

• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Schließung der Abteilungen A/V, A/Vl,
Kerngebiet
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

kurzfristig

B/V und B/IV und Umgestaltung dieser
Flächen zu

Schmuckgrünflächen (repräsentativer
Bereich um die Kirche)

• Erhaltung der historischen
Gestaltungsstrukturen innerhalb
pflegeextensiver Grünflächen
denkmalgerechte Ergänzung und
kurzfristig
Erneuerung der Alleen sowie Ergänzung
der

Pyramidenpappeln im Eingangsbereich
der Kirche in Abstimmung mit
Denkmalschutz und Naturschutz

keine Rückmeldung, Langzeiterkrankung

Reduzierung des Grabaufwuchses auf
dem gesamten Friedhof
Sanierung des Betriebsgebäudes /

kurzfristig
rhittelfristig

Pfarrscheune sowie der Trockentoilette

Schließung der Abteilung DI,

langfristig

Ausweisung von 100 m^ Pandemiefläche
Schließung und Entwidmung der

langfristig

Abteilungen C/l / C/II und D/II sowie der
Erweiterungsfläche, Ausweisung als
Naturschutz-Kompensationsfläche
Leuben, Kirchhof ■ Nutzung des Gebäudes {Turm der alten
Leubener Kirche) z.B. durch die Junge
Gemeinde

• Öffnung des Kirchhofes zum Kirchplatz

kurzfristig
regelmäßige Pflege des Geländes
(Rasenschnitt/ Gehölzpflege /
Instandhaltung der denkmalgeschützten
Grabanlagen)

Rasenschnitt, Gehölzpflege erfolgt laufend

• gepflegte Kirchhofanlage mit alten
Grabmalbestand
Rückbau des Zauns

Nutzung und Sanierung des
Turmgebäudes

kurzfristig
kurzfristig

wird als nicht sinnvoll erachtet (Vandalismus)
"Für den üntersuchungsbereich Leuben wurde das Grobkonzept als
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept vom Stadtrat am 1.07.2021
(Stadtratsbeschluss SR/027/2021) beschlossen. Eine Aufnahme in ein
Förderprogramm der Städtebauförderung bereitet die LHDD für

Anfang 2024 für das Programmjahr 2024 vor. In Vorbereitung der
Fördermittelbeantragung sollen diverse Maßnahmen insoweit
vorbereitet werden, dass mit ausgewählten Projektbausteinen
bereits mit positiven Zuwendungsbescheid mittels Fördermittel

begonnen und voraussetzende Gutachten, Planungen u. ä. vertraglich
gebunden werden können." Teil dieses Projektes sind der Kirchhof
Leuben und der Turm

Leubener

• Reduzierung der Friedhofsfläche

denkmalgerechte Ergänzung und

Friedhof

• Erhalt als Grünfläche

Erneuerung der Alleen

kurzfristig

fortlaufend

kurzfristig

wenige Obstbäume gepflanzt, aber Streuobstwiese nicht mehr
geplant, da zu pflegeintensiv
in Vorbereitung, Beginn voraussichtlich 2024

• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Entwidmung der Erweiterungsfläche
und Umgestaltung zur Streuobstwiese
Ersatzneubau der Betriebsgebäude

mittelfristig

Leubnitz-

■ Erhaltung der wertvollen

Neuostra

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Reduzierung des Grabaufwuchses zur
Freistellung der Sichtachsen

ohne

Beisetzungen vorzugsweise im

ohne

• Konzentration auf den historischen
Friedhofsteil

• Sichtbeziehungen in die Landschaft
-

Lockwitz

■ Reduzierung der Belsetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung von wertvoller

Sanierung der straßenseitigen Mauer

Friedhof ist voll belegt. Beisetzungen nur noch bei Erfüllung
besonderer Voraussetzuiigen möglich.

historischen Friedhofsteil durchführen

umgehend

Die Mauern des Friedhofes Lockwitzes werden in Abhängigkeit der
zur Verfügung stehenden Mittel bereits sukzessive seit 2013 saniert

kulturhistorischer Denkmalsubstanz

• Sichtbeziehungen In die Landschaft

Heckenstrukturen in den Abteilungen F, kurzfristig

erfolgt laufend

H, J und K denkmalgerecht

wiederherstellen inkl. regelmäßigem
Rückschnitt

Wiederherstellung von
Sichtbeziehungen nach Lockwitz

kurzfristig

Schließung der Erweiterungsfläche
Umgestaltung zur pflegeextensiven

mittelfristig

Friedhof hat Wildwuchs und Sträucher entfernt. Die

sichtversperrenden Bäume stehen allerdings nicht auf dem
Friedhofsgelände.
Feld E bleibt für Beisetzungen geschlossen. Pandemiefläche.
Rasenfläche.

Grünfläche

Loschwitz

• Erhaltung der wertvollen

Instandsetzung der Treppenanlage

kurzfristig

erledigt

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

■ bessere Ausnutzung des vorhandenen

Potentials als Künstlerfriedhof(Führungen,
Grabpatenschaften)
Erhaltung der wertvollen

Erfolgt laufend, in Zusammenarbeit mit dem Denkmalamt, dem

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Stadtplanungsamt (Sanierung Mauer samt Grabstätten) und Paten

Sanierung und Trockenlegung des

kurzfristig

sind ca. 30 Denkmalgräber saniert worden.
kommt 2023/2024

Abschiedsraumes

Reduzierung von Grabaufwuchs
denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Lindenallee
Loschwitz,

• Erhaltung der wertvollen

Kirchhof

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

keine Maßnahmen

kurzfristig
mittelfristig

laufend

Nachpflanzung Lindenallee erfolgt

Matthäus

Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen denkmalgerechte Erneuerung und

friedhof,
Äußerer

Denkmalsubstanz

kurzfristig

Ergänzung der Alleen und Baumreihen

• Erhaltung als Grünfläche

"Die Freianlagen, insbesondere auch die Wege konnten wir mit
Unterstützung u.a. des SUFW in einen guten Zustand verwandeln.
Aufgrund der großen Trockenheit und des Befalls der
Russrindenkrankheit mussten wir gleichzeitig den Verlust einer
großen Zahl an Bäumen, insbesondere Ahorn und Nadelgehölze)
verkraften. Aufgrund der ungünstigen Bodenfeuchte während der
Pflanzperiode haben wir in den letzten zwei Jahren keine
Nachpflanzungen vorgenommen,führen erste Pflanzungen (u.a.
Esskastanie, Rotdorn) aber in diesem Frühjahr durch und planen dies
auch in den kommenden Jahr fortzuführen. Generell ist aber die

bestehende Trockenheit auf dem Gelände ein großes Problem und
der Wasserstand des vorhandenen Brunnens stimmt für die Zukunft

wenig optimistisch. Daher ist nur die Pflanzung von
trockenresistenten Arten sinnvoll."

Sanierung und Nutzung des

kurzfristig

Verwaltungsgebäudes

"Das als Wohnhaus genutzte Beamtenhaus ist voll vermietet, wartet
aber noch immer auf eine Sanierung. Bislang haben wir leider keinen
Weg gefunden die hohen Sanierungskosten zu refinanzieren. Allein
die Vermietung ist hierfür nicht ausreichend und gerade die
Preissteigerungen im Bau machen eine zeitnahe Sanierung eher
unwahrscheinlich."

Matthäus
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Öffnung des hinteren Zugangs zum
friedhof, Innerer Kerngebiet
Hohenthalplatz
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvoller

kurzfristig

bisher nicht erfolgt

mittelfristig

Vertiefende Konzeption, Frau Dr. Haufe, ASA-gefördert

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Öffnung des Friedhofes
• Ausbau und stärkere Nutzung der

historischen Substanz {Öffentlichkeitsarbeit,
Führungen, etc.)

-

Schließung der Abteilung G und
Teilflächen der Abteilungen A, C, E Umgestaltung der Flächen zu
Schmuckgrünflächen
Schließung der Abteilungen 1 bis L und
Entwicklung zu Grünflächen mit
Parkcharakter (Rasenflächen mit
Baumbestand)

mittelfristig

Innerer

Neustädter
Friedhof

• Erhaltung als Grünfläche und Park
• Erhaltung und Restaurierung der

schrittweise Schließung des Friedhofs

kurzfristig

wertvollen kulturhistorischen

Auf dem Inneren Neustädter Friedhof wurde die Abteilung „3. Land"
beschränkt geschlossen. D.h., keine neuen Nutzungsrechte an
Grabstätten, bestehende Nutzungsrechte (v.a.

Denkmalsubstanz

Ehepartner/Lebensgefährte) an Grabstätten werden durch die
beschränkte Schließung nicht berührt. Ansonsten hat sich der
Friedhofsträger gegen eine weitere Schließung dieses Friedhofes
entschieden.

Trägerschaft klären
kurzfristig
Entwicklung eines Nutzungs- und
kurzfristig
Gestaltungskonzeptes zur Schließung
unter Einbeziehung der
denkmalpflegerischen Belange
Entwidmung des Friedhofes nach Ablauf kurzfristig
der bestehenden Nutzungsrechte

bleibt das Evangelisch- Lutherische Kirchspiel Dresden Neustadt
entfällt, s.o.
Stattdessen 2019 detailliertes Entwickkungskonzept für den INF

Sanierung Mauer 1 Land Conradstraße

kurzfristig

Sanierung Boden Feierhalle,

kurzfristig

Mauersanierungen einschl. wertvoller Grabdenkmale erfolgen
laufend im Rahmen der zur Verfügung stehenden Gelder seit 2017
Sanierung Boden Feierhaile: 2019. Mauerwerksrisse frühestens ab

Mauerwerksrisse Abschiedsraum

schrittweise Entwidmung des Friedhofs

Israelitischer

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Friedhof

• Kooperation mit Stiftungen und
Schüiergruppen (Pegasus)zur
ehrenamtlichen Pflege alter

Projektfindung/ Erprobung im III. Land: Bienenwiese/ Naturwiese
auf einzelnen Wandstellen, Bereich zum gärtnern bereitgestellt.
Derzeit zwei Bienenvölker und Pflanzpaten mit Urbanität u. Vielfalt.

Nutzungsrechte

• Erhaltung der wertvollen

entfällt, s.o.

2024.

mittelfristig

nach Ablauf der bestehenden

Neuer

durch Büro Grohmann

Gestaltung eines Leise-Parks mit
denkmalgeschützten Grabmalen

langfristig

Friedhofsträger wünscht sich Unterstützung bei der schrittweisen
Umsetzung eines Leiseparks im III. Land.

Einordnung des Alten Teils als
geschlossene Anlage (keine
Bestattungen mehr in diesem

umgehend

Bereich, Ausnahmen im Einzelfall

2023: Aufnahme des Neuen Israelitischen Friedhofes (alter Teil) in
die Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift über die Betreuung der
verwaisten Friedhöfe ehemaliger jüdischer Gemeinden im Freistaat
Sachsen (VwV verwaiste jüdische Friedhöfe). Eine Novellierung der

möglich)

VwV wird erforderlich.

Sanierung Wandstellen zwischen Altern umgehend
und Neuem Teil und Kriegerdenkmal vor

EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden Johannstadt/Pirnaische

der Synagoge

Vorstadt im Handlungsfeld „Umwelt"; Soldatendenkmal wurde 2002

Grabmale

Dezember 2018- März 2021, Sanierung Wandstellen/Mauern durch

mit... mittein saniert; zusätzlich 2018 Gelder für Wandstellen aus

dem PMO-Vermögen,

https://medienservice.sachsen.de/medien/news/219772
denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen

kurzfristig

fortlaufend

Nordfriedhof

• Reduzierung von ßeisetzungsfläche
• Erhaltung als Museumsfriedhof mit der

Sanierung des Ehrenmals

umgehend

In einer Machbarkeitsstudie aus dem Jahr 2009 wurden damals

547.000 Euro Sanierungskosten veranschlagt(160.000 Euro zur
Sicherung der Kapelle, 117.000 Euro für das Ehrenmal Sächsische
Armee, 270.000 Euro für die Einfriedungen). Anmerkung: auf Grund
der starken Preis Steigerungen seit 2009 sind die Werte nicht mehr

wertvollen kulturhistorischen
Denkmalsubstanz

• Kooperation mit dem Militärhistorischen
Museum und der Heeresschule (Führungen,
Pflegeeinsätze}, Kriegsgräberfürsorge

belastbar.

Es erfolgten 2012/13 Sicherungsmaßnahmen einer seitlichen Mauer,
die Freilegung einer Mauer zur Friedhofsbegrenzung sowie die
Sicherung der Mauerkrone zu Kosten von rund 40.000 Euro, davon
wurden 14.300 Euro

gefördert.
Die Fassade und das Dach der Kapelle wurde in 2010 - 2012 für
212.300 Euro gesichert und saniert.
Weitere Maßnahmen konnten bisher finanziell nicht hinterlegt
werden.

denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen

kurzfristig

Erfolgt laufend Im Rahmen der regelmäßigen Baumkontrollen und
ggf. als Ersatzpflanzung für notwendige (Verkehrssicherungspflicht)
Fällungen. Baumverlust durch Trockenjahre 2018-2022

Innensanierung der Kapelle inklusive
Erstellung eines Nutzungskonzeptes

kurzfristig

Sanierung der Mauern

kurzfristig

In der Machbarkeitsstudie wurden 270.000 Euro für die Sanierungen
veranschlagt. Davon sind in 2012/2013 Sicherungsmaßnahmen i. H. v.
40.000 Euro erfolgt. Weitere Arbeiten sind wegen fehlender
Finanzierung offen. Nicht In der Kalkulation enthalten sind Kosten für
den Neubau des Brüstungsbereiches bei dem Ehrenmahl, die
Wiederherstellung der Details in bestimmten Abschnitten,
Abdeckungen von Mauerkronen und Baufeldfreimachungen. Auf
Grund des Schadensgrades ist die Sanierung problematisch, da die
Gewährleistung der ausführenden Firmen nicht gegeben ist.
Aktuell erfolgt lediglich eine regelmäßige Kontrolle zur
Bestandserfassung im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht.

beschränkte Schließung /
organisatorische Sperrung des

mittelfristig

Eine abschließende Entscheidung ist noch offen.

In 2019 wurde die Stromzufuhr zur Feierhalle für ca. 14.200 Euro

erneuert. 2016 und 2020 sind die Portale (Insges. 11.000 Euro)
restauriert worden.Detailliertes Nutzungskonzept für die ehemalige
Feierhalle(2017) in Zusammenarbeit mit DenkMalFortI e.V., SFBD
und Ruain' O'Brien. Architektur. Licht.

Friedhofes

Obergorbitz,

• Erhaltung des Friedhofs

keine Maßnahmen

Friedhof

Plauenscher

Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen keine Maßnahmen

fortlaufend

Friedhof, innerer Denkmalsubstanz

Piauenscher

Friedhof,
Äußerer

• Reduzierung der Friedhofsfläche auf ein
Kerngebiet und Umnutzung der restlichen
Fläche zu Kleingärten

Sanierung Kapelle

kurzfristig

Schließung und Entwidmung der
Erweiterungsfläche und Umnutzung zu
Kleingärten
Wiederherstellung der
Heckenstrukturen - hochgewachsene

kurzfristig

Angedacht in den nächsten 5 Jahren, wichtiger waren
Besucherparkplatz und Wirtschaftsfläche.

• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Straffung von Verwaltungsstrukturen
durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes mit
den Friedhöfen Coschütz-Gittersee

Entstanden sind Schmetterlingswiese, Besucherprkplatz und
Wirtschaftsfläche.

mittelfristig

Umsetzung Gehölzkonzept fortlaufend

mittelfristig

fortlaufend, alte Bäume werden so lange wie möglich erhalten;

Koniferen entfernen

Erneuerung und Ergänzung der Alleen
an den Abteilungen A bis V •

Zusammenlegung mit dem Coschützer

Ergänzung und wenn irgendwann sehr viel ergänzt wurde, dann wird

mittelfristig

der Rest an Altbestand auch weggenmommen, um eine Eneuerung
der Alleen zu ermöglichen
Vollzug 2024 erfolgt

mittelfristig
mittelfristig

2024 erfolgt
Nach Zusammenlegung der Friedhöfe wird nun für beide die neu

Friedhof

Durchgang herstellen
Wirtschaftsfläche für beide Friedhöfe
auf dem Coschützer Friedhof

geschaffene Wirtschaftsfläche auf dem Äußeren Plauenschen
Friedhof genutzt.

Rähnitz

• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Erstellung einer Gestaltungskonzeption

kurzfristig

geplant durch Landschaftsarchitekturbüro

kurzfristig

Kirchensanierung von 2013-2017, ist auch Gemeindezentrum

kurzfristig

s.o.

Kerngebiet und Umnutzung der restlichen

mit Aussagen zu einer
Fläche als Streuobstwiese
friedhofstypgerechten Belegung und
• Erhaltung als Grünfläche
Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer
• Nutzung der Kirche als Gemeindezentrum Beisetzungsarten
für Veranstaltungen {z.B. Konzerte)
■ friedhofstypgerechte Belegung der
Abteilungen gemäß der
Gestaltungskonzeption
• Straffung von Verwaltungsstrukturen
durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes mit den
Klotzscher Friedhöfen

Sanierung der Kirche und der
Trauerhalle

Umnutzung der Kirche zum
Gemeindezentrum

Schließung der Abteilung J und
mittelfristig
Umgestaltung zur einer
Schmuckgrünfläche
Fortführung der Allee
mittelfristig
Schließung und Entwidmung der
langfristig
Abteilungen G und F und Umgestaltung
zur Streuobstwiese

Schönborn

• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen

keine Maßnahmen

kulturhistorischen Substanz

Schönfeld,

• Erhaltung der wertvollen

Kirchhof

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Sanierung von historischen Grabmalen

ohne

Widerspruch Friedhofsträger. Einzige Fläche auf dem Friedhof, die
gut für Erdbestattungen genutzt werden kann.

Seit 2019 keine Verlängerungen Nutzrecht mehr. Intensive Gespäche
mit Nutzern (Kindergräber); Fällung von Gehölzen wie z. B. Sträucher
und Koniferen, die
nicht dem Konzept entsprechen

Schönfeld

• Reduzierung der Beisetzungsfläche
Umnutzung der aufgelassenen Fläche als

Erstellung einer Gestaltungskonzeption

Streuobstwiese

friedhofstypgerechten Belegung und
Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer
Beisetzungsarten

• Erhaltung als Grünfläche
• Straffung von Verwaltungsstrukturen
durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes der
Hochlandfriedhöfe (Friedhöfe Bühlau,
Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und
Weißig)

kurzfristig

mit Aussagen zu einer

Sanierung der Einfriedungsmauer

kurzfristig

erfolgt sukzessive seit 2018 in Abhängigkeit der zur Verfügung
stehenden Mittel

Ausweisung der aufgelassenen Fläche
als Naturschutz-Kompensationsfläche
(Entwicklung einer Gehölzinsel)

mittelfristig

Sowjetischer

Wurde im FEK auf Wunsch des damaligen Trägers, des Freistaates
Sachsen, nicht betrachtet. Im Zuge von Sanierungsarbeiten des
sogenannten Nordflügels wurde eine denkmalpflegerlsche
Zielstellung erarbeitet. Gleiches soll für den Rest des SGF erfolgen.

Garnisons

friedhof

Dort wurden seit 2019 bereits der Obelisk von Friedrich Press und der

Fahnenträger von Friedrich Rogge saniert. In Kürze soll auch für den
Hauptteil des SGF eine denkmalpflegerlsche Zielstellung erarbeitet
werden.

St.-Markus-

• Reduzierung der Beisetzungsfläche

Friedhof

• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der historischen
Gestaltungstruktur
• frledhofstypgerechte Belegung der
Abteilungen gemäß der
Gestaltungskonzeption

Erstellung einer Gestaltungskonzeption kurzfristig
mit Aussagen zur friedhofstypgerechten

Belegung und ümsetzungsmöglichkeiten

2022 "Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/
gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" durch
Landschaftsarchitekturbüro, stadtbezirksgefördert

zeitgemäßer Beisetzungsarten

Sanierung der Mauer an der

kurzfristig

Mauer Hubertusstraße repariert

kurzfristig

2022 stadtbezirksgefördertes Pflegeprojekt Linden (Rückschnitt 272
Linden)

Volkersdorfer Straße

Ergänzung und Erneuerung der Alleen
im gesamten Friedhofsbereich

Schließung der Abteilungen V bis Z und
Entwicklung zu Grünflächen mit
Parkcharakter (Rasenflächen mit

mittelfristig

Baumbestand)
St-Pauli-

Friedhof

Die beschränkte Schließung erfolgte
Sanierung der Mauer
entgegen der Maßnahmenvorschläge des
FEK. Diese lauteten wie folgt: • Reduzierung
der Beisetzungsfläche auf den historischen

umgehend

Aus Mittel der Landeskirche(12.000 EUR) Reparatur der

notwendigsten Stellen. Im Jahr 2022 beschlossen, Ausführung im
Frühjahr 2023

Alten Teil

• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

• Erhaltung der historischen
Gestaltungsstruktur innerhalb pflegeext.
Grünfläche im EW

Sichtbeziehungen in die Landschaft
friedhofstypgerechte Belegung der
Abteilungen gemäß der
Gestaltungskonzeption
bessere Ausnutzung vorhandener
Potentiale

Nutzung der ehemaligen Leichenhalle
Nutzung von externen ehrenamtlichen
Engagement(z.B. Stiftungen)

Sicherung und Sanierung der
Leichenhalle, Umnutzung z.B. als

umgehend

2022/2023 Sanierung Dach mit Förderung ASA und Denkmalamt

Sakralmuseum

Erstellung einer Gestaltungskonzeption kurzfristig
mit Aussagen zur friedhofstypgerechten
Belegung und
Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer

2019 Weiterentwicklungskonzept für den mittlerweile für
Beisetzungen weitestgehend geschlossenen St. Pauli Friedhof
(entgegen dem FEK) durch Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann

Beisetzungsarten
Grabaufwuchs reduzieren

kurzfristig

Umnutzung des Wirtschaftsbereiches,
Anschluss an die angrenzende
Kleingartenanlage

kurzfristig

Grabaufwuchs(hochwüchsiger Ahorn) wurde mit Hilfe der NAJU an
zwei Projekttagen im Jahr 2022 im Quartier L und M angefangen,
Felsensteine an Rand gelegt.
bisher nicht erfolgt

Verlegung des Wirtschaftsbereiches
kurzfristig
Umnutzung der Abteilungen R/II, R/IIA, kurzfristig
R/IIC als ökologische Ausgleichsfläche,
Anschluss an die angrenzende Fläche
Schließung und Entwidmung der
mittelfristig
Abteilungen H/ll bis S/II
extensive Pflege unter Erhaltung der
mittelfristig
Schließung der Abteilungen A/Il bis G/Il mittelfristig
{ausgenommen
Diakonissenabteilungen)
extensive Pflege unter Erhaltung der
mittelfristig

bisher nicht erfolgt
bisher nicht erfolgt

kulturhistorischen Substanz

Wiederbelegung der Grabfelder H bis M langfristig
bei Bedarf

Stephanusfried
hof Zschachwitz

• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Substanz

Schließung einer Teilfläche der
kurzfristig
Abteilung A3 und Umgestaltung zur
extensiv gepflegten Grünfläche
Ausweisung der westlichen Teilfläche A3 langfristig

vereinzelte Gräber mit Nutzungsrechten, keine Neuvergabe,2 mal im
Jahr mähen

keine Zusage, da keine Kostenbeteiligung der Stadt

(ca. 300 m^} als Pandemiefläche
(vorbehaltlich Zustimmung
Friedhofsausschuss)
Striesen

• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen

Erstellung einer denkmalpflegerischen
Konzeption

kurzfristig

in Arbeit

denkmalgerechte Ergänzung und
Erneuerung der Alleen auf dem
gesamten Friedhof
Schließung der Abteilungen 1 bis VI
Entwicklung zur Grünfläche mit
Parkcharakter(Rasenflächen mit
Baumbestand)

kurzfristig

Erfolgt fortlaufend.

mittelfristig

Eingangsbereich doch nicht schließen, weil vorderer Bereich gefragt
ist von unmobilen Hinterbliebenen; Freilenkung wird nun eher im
hinteren Bereich forciert, indem dort keine Neubelegungen erfolgen.

Sanierung der Aufbahrungshalle und
Umnutzung z.B. als Blumenhandel

kurzfristig

Aufbahrungshalle wird seit 2019 mit EFRE/städtischen Geldern und
Eigenmitteln in ein öffentliches und kostenfreies Besucherzentrum
mit separatem straßenseitigem Eingang umgestaltet. Vielfältige
Nutzung möglich.

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Trinitatisfried

■ Erhaltung der wertvollen

hof

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Sanierung Besucher-WC

kurzfristig

2020 Toilettensanierung, behindertengerecht.

denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen

kurzfristig

erfolgt fortlaufend

Sanierung Mauern

mittelfristig
mittelfristig

2021/2022 Teilabschnitte Mauer Tatzberg, ASA gefördert
2020 Sanierung Toiletten- und Sanitärräume

langfristig

2023 Feierhalle Dachsanierung mit Förderung durch ASA

langfristig

Erfolgt fortlaufend.

Sanierung der
Betriebsgebäude/Verwaltung
Sanierung der Feierhalle (Dach und
Außenputz)
Reduzierung des Grabaufwuchses auf
dem gesamten Friedhof
Unkersdorf

• Erhaltung der wertvollen

keine Maßnahmen

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Urnenhain

• Erhaltung der wertvollen

Tolkewitz

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Sanierung des Wandelgang

erfolgt 2021/2022(rund 222.000 Euro einschl. Planung; fast 60.000
Fördermittel Denkmalschutz)

Abbruch Anbauten West und

West-Anbau bleibt bestehen, da ehemalige Leichenkühlung
coronabedingt reaktiviert werden musste.
Abbruch Anbau Ostflügel ist in 2016 erfolgt. Instandsetzung

• Erhaltung des Kiefernwaldes(Reste des
Tolkewitzer Tännichts)
Ostgebäude (denkmalpflegerische
Forderung)

Fassadenansicht folgte in 2018(141.900 Euro Baukosten einschl.
Planung; ca. 59.900 Euro Fördermittel Denkmalschutz)
s.o.; Fugensanierung umlaufend an historischer Feierhalle erfolgte
2017/2018 (11.100 Euro)
Erfolgt fortlaufend durch Anpflanzung von Jungbäumen.

Krematorium Westseite, Verfugung
äußere Gebäudehülle

Fortführung der Verjüngung des
Kiefernwaldes

Waldfriedhof
Weißer Hirsch

Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen denkmalgerechte Erneuerung und
Ergänzung der Alleen
Erhaltung der wertvollen

kurzfristig

erfolgt laufend. Mit Denkmalförderung, ASA-Mitteln und Paten ca. 25
Grabstätten saniert

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Weißig

fortlaufend

Denkmalsubstanz

• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
■ Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Umsetzung der Gehölzkonzeption

langfristig

Sanierung der Kapelle / Leichenhalle
und Neubau der Betriebsgebäude

umgehend

2017 Neubau Feierhalle, Förderung Ortschaft und LKA

Sanierung der Gedenkstätte für
Gefallene des 1. Weltkrieges
Schließung der Abteilung AF-S und
Umgestaltung zur Grünfläche
Weixdorf,

• Erhaltung der wertvollen

Kirchhof

kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Weixdorf,

■ Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Sanierung der Mauern

Friedhof

Kerngebiet

kurzfristig

Sanierung Gedenkstätte und benachbarte Kriegsgräberanlage (mit
Bundesmittein) von 2020-2022

mittelfristig

keine Maßnahmen

kurzfristig

keine Rückmeldung, Langzeiterkrankung

■ Erhaltung der wertvollen
kulturhistorischen Substanz und der
historischen

Gestaltungsstrukturen
Ergänzung und Erneuerung der Alleen

kurzfristig

und Baumreihen

Schließung der Abteilungen 10 bis 15

mittelfristig

und i bis IV im hinteren

Friedhofsbereich, Umgestaltung zur
Grünfläche mit Parkcharakter

Wilschdorf,

Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen keine Maßnahmen

Kirchhof

Denkmalsubstanz

Wiischdorf,

• friedhofstypgerechte Belegung der
Abteilungen gemä(5 der
Gestaltungskonzeption
• Straffung von Verwaltungsstrukturen

Friedhof

2023 ASA Förderung Reparatur Mauer

Sanierung der Feierhaiie

kurzfristig

2021 Sanierung Dach Feierhalle mit Förderung ASA

Sanierung Mauern (in Teilen)

kurzfristig

2018 erste Teilsanierung Mauer mit Förderung ASA, 2019 Rest mit
Eigenmitteln

Erstellung einer Gestaltungskonzeption

kurzfristig

durch Schaffung eines
Verwaltungsverbundes mit den
Klotzscher Friedhöfen

mit Aussagen zu einer

friedhofstypgerechten Belegung und
Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer
Beisetzungsart

Regional-

Stellungnahme, sh. Anlage

kirchenamt, Herr
Fischer

^Definition Umsetzungszeiträume It. FEK
umgehend
bis 2020
kurzfristig
bis 2030
mittelfristig
2030 bis 2045
langfristig
2045 bis 2065

•
o• o

o o•o o

•••

•••

o o• o o
o•o
•

Evangelisch-Lutherische

Regionalkirchenamt

Landeskirche Sachsens

Dresden

Ev.-Luth, Landeskirche Sachsens

Regionalkirchenamt Dresden - Kreuzstraße 7 • 01067 Dresden
01067 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Kreuzstraße 7

Stadtverwaltung

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 120020

Landosh Jtiptstadt Drosdo;;

Ihr Zeichen:

Amt für StarilcfOn und
.7,0

ZME
7HE

Unser Zeichen:

01001 Dresden

1
67.1

29, Nov, 2023

67,2

fR

R56013

/St

Auskunft erteilt:

iMZ /U ' Herr Fischer
jr/K

67,j
i.A m.
67 4

TerTi,!:VAL:

SG
Termin

/V

Telefon: 0351 4923-322
Telefax: 0351 4923-348

[einhard.fischer@evlks.dö
WV/AL:

Datum: 28.11.2023

Friedhofsentwicklungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden
Stellungnahme des Ev.-Luth. Regionalkirchenamtes Dresden
E-Mail von Frau Porrmann vom 03.11.2023

Sehr geehrte Frau Porrmann,
sehr geehrter Herr Thiel,

mit der o. g. E-Mail Ist das Regionalkirchenamt Dresden um eine Stellungnahme gebeten worden, wie das

Friedhofsentwicklungskonzept nach fünf Jahren eingeschätzt wird.

Wir danken für die Zusendung des Zwischenberichtes (Entwurf) und möchten uns dazu wie folgt äußern:

Das Friedhofsentwicklungskonzept stellt eine langfristige, personalunabhängige Planungs- und Arbeitsqrundlage für die Friedhofsträger dar. Durch das Konzept wird insbesondere die Stärkung des Bewusstseins
in der Öffentlichkeit für die vielfältigen Aufgaben im Friedhofs- und Bestattungswesen herbeigeführt sowie
auf denkmalschutzwürdige, ökologische Belange und vieles mehr Bezug genommen.

Das Regionalkirchenamt Dresden als unmittelbare Aufsichtsbehörde der evangelisch-lutherischen (Ev.Luth )Friedhofsträger dankt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie den anderen beteiligten Gre
mien ausdrücklich für die jahrelange konstruktive vertrauensvolle Zusammenarbeit.

Im Rahmen des Selbstver.valtungsrechts können die Ev.-Luth. Friedhofsträger eigenständige, ggf. vom Kon

zept abweichende Entscheidungen für den jeweiligen Friedhof treffen. Dennoch weist das Regionalkirchen
amt Dresden in den Beratungen der Friedhofsträger bei geplanten Veränderungen (Umgestaltung. Schhe-

ßung von Teiifiächen, Baumaßnahmen usw.) wiederholt auf die angemessene Umsetzung des Konzepts hm

und lässt sich bei Abweichungen vom Konzept Begründungen für die Entscheidung der Friedhofsträger vorleoen.

Die Friedhofsträger und das Regionalkirchenamt Dresden legen sehr viel Wert auf eine fortlaufende Umset
zung des Konzepts auf den jeweiligen Friedhöfen. Dabei ist die Zielsetzung des Konzepts (Reduzierung von
Bestattungsfläche, Erhaltung als Grünflächen, Schaffung von Barrierefreiheit. Straffung von Verwaltungsstrukturen usw.) stets im Blick. Einige dieser Maßnahmen konnten in den vergangenen fünf Jahren bereits

umgesetzt werden, zum Teil unter Einbeziehung von geeigneten Landschaftsarchitekturbüros mit Erstellung

weiterer konkreter Konzepte für die Friedhöfe.

- b. w. -

Bank für Kirche und DIakonie - LKG Sachsen
BLZ 350 601 90 • Konto 16 00800 015

IBAN; DE06 3506 0190 1600 8000 15 / BIG: GENO DE DI DKD

Telefon 0351 4923-346 (Zentrale)
Telefax 0351 4923-348
www.landeskirche-sachsen.de

2-

Beispielhaft werden hier folgende Maßnahmen genannt:

-

Schließung des Friedhofes Serkowitzer Straße (Dresden-Kaditz; u. a. zur Reduzierung von Bestat
tungsflächen)

-

Umfangreiche Baumaßnahmen auf dem Alten und Neuen Annenfriedhof, Trinitatis- und Johannes
friedhof Dresden usw. zur Erhaltung der hohen Denkmalsubstanz

-

Fortschreibung von Gestaltungskonzeptionen auf dem Inneren Neustädter Friedhof und St.-PauliFriedhof

Schaffung von Barrierefreiheit auf einigen Friedhöfen

- Straffung von Verwaltungsstrukturen (z. B. Innerer und Äußerer Plauenscher Friedhof und CoschützGittersee / Dresden-Leubnitz-Neuostra und Dresden-Lockwitz)

Es ist allen an dem Friedhofsentwicklungskonzept Beteiligten bewusst, dass für die weitere Umsetzung der
Maßnahmen dauerhaft eine umfangreiche finanzieiie Unterstützung durch die Stadt Dresden erforderlich ist.
Auch an dieser Stelle möchten wir uns für die jahrelange hohe finanzielle Unterstützung der Ev.-Luth. Fried
hofsträger bedanken.

Wie auch in anderen Städten Deutschiands stehen die Dresdner Friedhöfe vor großen Herausforderungen
durch ein sich schnell änderndes Bestattungsverhalten: Urnenbeisetzungen nehmen stetig zu (oft in Ge-

meinschaftsaniagen; dadurch Zunahme von Überhangflächen) und es gibt zunehmend alternative Bestattungsfbrmen wie Seebestattungen oder Beisetzung in Bestattungswäldern.

Das vorliegende Friedhofsentwicklungskonzept und dessen Fortschreibung in fünf Jahren trägt dazu bei,
Friedhöfe als naturnahe Orte der Ruhe und Würde unter Berücksichtigung kuitureller und ökologischer Wer

te zu erhalten und Aufgabenstellungen sowie deren Umsetzung zu verdeutiichen. Eine solche langfristige
Arbeitsgrundlage für die Friedhofsträger ist unerlässlich, um die vielfältige dezentrale Friedhofslandschaft in
Dresden trotz des zunehmenden Wandels in der Friedhofs- und Bestattungskultur auch für die kommenden
Jahrzehnte und Generationen zu gewährleisten.
Mit freundiichen Grüßen

<.l/- d'Ji
am Rhein

Leiter des Regionalkirchenamtes Dresden

