LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

21.02.2008

Beschluss-Nr.:

V2179-SR63-08

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für
politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung).
2. Die Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zum Verfahren über die Werbung
für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit für Ortsämter
und Ortschaften (DA Wahlwerbung) vom 2. Februar 2004 tritt außer Kraft.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen
Straßen während der Wahlkampfzeit
(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Vom 21. Februar 2008

Aufgrund des§ 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekannt­
machung vom 20. Februar 2003 (BGBI. 1 S. 286), zuletzt geändert durch Gesetz vom
9. Dezember 2006 - BGBI. 1 S. 2833), der§§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 2i. Januar i993
(SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200),
des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom i8. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, i59), zuletzt geändert durch
Gesetz vom i. Juni 2006 (SächsGVBI. S. iSi), des§ 2 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 4i8, ber. in SächsGVBI. 2005 S. 306), geändert durch
Gesetz vom i4. Juli 2005 (SächsGVBI. S. i67), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 2i. Februar 2008 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht

1

Inhalt und Geltungsbereich

1.1

Inhalt

1.2
2
2.1
2.2
2.3

Geltungsbereich
Begriffsbestimmungen
Wahlkampf-und Vorwahlzeit
Berechtigte
Werbeträger

2.4

Informationsstände anlässlich von Wahlen

3
4
4.1
4.2

Sondernutzungen durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
Inhalt der Werbeplakate

4.3

Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände

5
5.1

Verfahren während der Wahlkampfzeit(außer Vorwahlzeit)
Anträge

5.2

Erlaubnis

5.3

Erlaubnisversagung

6

Verfahren während der Vorwahlzeit

6.1
6.2
7
8

Hänge- und Stellschilder
Großflächenplakatschilder
Aufgrabungen, Verankerungen

9
9.1
9.2

Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und der Sonder
nutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände

10

Gebühren und Kosten

11
12

Haftung
Schlussbestimmungen

Anlage 1 Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswerbung
(Wahlwerbung) in der Wahlkampfzeit
1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt

Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung bestimmt die Grundsätze der Werbung für
politische Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf öffentlichen Straßen und
Straßenbegleitgrünflächen sowie das Aufstellen und Betreiben von Informationsständen,
welche als Sondernutzung nach § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsStrG) vom 21. Januar 1993 in der geltenden Fassung in Verbindung mit § 3 der Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt
geändert am 22.06.2006, in der jeweils gültigen Fassung der Erlaubnis bedürfen. Es werden
die Grundsätze bestimmt, die innerhalb der Wahlkampfzeit für eine Erlaubnis eingehalten
sein müssen, und es wird der Rahmen für das Verwaltungshandeln in diesem Sachbereich

gesetzt. Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, gelten die Bestimmungen der
Sondernutzungssatzung.

1.2 Geltungsbereich

Die Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwe
cke auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden während der Wahl

kampfzeit Vorwahlen und vor Abstimmungen (Volks- und Bürgerentscheide) sowie für Infor
mationsstände anlässlich von Wahlen und Abstimmungen. Zuständig für die
Erlaubniserteilung ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.
2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit

Die Wahlkampfzeit beginnt mit der amtlichen Festsetzung des Wahltermins -frühestens
6 Monate vor der Wahl - und endet am Wahltag mit der Schließung der Wahllokale.
Am 36. Tag vor der Wahl(Samstag) um 00:00 Uhr beginnt die Vorwahlzeit. Sie dauert bis
zum Wahltag und ist Teil der Wahlkampfzeit.
2.2 Berechtigte

Berechtigte Sondernutzer im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind poli
tische Parteien, politische Organisationen und Wählervereinigungen, die im Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden, im Sächsischen Landtag, im Deutschen Bundestag oder im Europä
ischen Parlament vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die jeweils anste
henden Wahlen zu den genannten Parlamenten bzw. dem Stadtrat sowie diese und zugelas
sene Einzelbewerber zum Oberbürgermeister der Stadt Dresden und Initiatoren von Volks
und Bürgerentscheiden.

Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag der vorgenannten politischen Parteien, poli
tischen Organisationen und Wählervereinigungen sowie von Trägern von Wahlvorschlägen
politische Informationsstände anlässlich von Wahlen zum Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, zum Sächsischen Landtag, zum Deutschen Bundestag oder zum Europäischen
Parlament aufstellen.

2.3 Werbeträger

Werbeträger sind Stell-, Hänge- und Großflächenplakatschilder. Sie dienen der Aufnahme
von Werbeplakaten und sollen aus witterungsbeständigem Material bestehen. Es dürfen kei
ne Werbeträger mit kantigen Metallrahmen verwendet werden oder solche, bei denen ander
weitig eine Verletzungsgefahr bestehen kann.
Stellschilder dürfen nicht größer als 150 cm x 100 cm sein; Hängeschilder dürfen nicht
größer als 85 cm x 60 cm sein; Großflächenplakatschilder dürfen nicht größer als
360 cm X 260 cm sein.

Die Werbung mit Großflächenplakatschildern ist nur in der Vorwahlzeit mit vorheriger schrift
licher Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden (gemäß Nr. 5) gestattet.
2.4 Informationsstände anlässllch von Wahlen

Informationsstände im Sinne dieser Verfahrensregelung sind mobile Stände mit einer Größe

von max. 3 m^, die Berechtigte nach Nr. 2.2 zum Zwecke der Information über Wahlziele und
Kandidaten aufstellen.

3 Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von Wahlen

Für das Antragsverfahren zur Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von

Wahlen, die Erlaubniserteilung, die Ausübung und die Beendigung dieser Sondernutzung
gelten die Regelungen dieser Satzung, insbesondere die Nummern 4.3, 5, 7, 8, 10 und 11

entsprechend, sofern keine gesonderten Bestimmungen für Informationsstände getroffen
wurden.

4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit

4.1 Werbung in der Wahikampfzeit(Veranstaltungswerbung)
Berechtigte dürfen mit Erlaubnis gemäß Nr. 5.2 dieser Satzung auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit(außer in der Vorwahlzeit) nur für öffentliche Veranstaltungen
werben, die innerhalb der nächsten 10 Tage ab Ausbringung der Werbeträger in Dresden
stattfinden sollen. Auf einem Werbeplakat darf für mehrere Veranstaltungen geworben
werden.

Öffentliche Veranstaltungen der Berechtigten sind nur Veranstaltungen, die allen Bürgern of
fen stehen und nicht, auch nicht teilweise, kommerziellen Zwecken dienen. Einer Erlaubnis

steht nicht entgegen, dass Berechtigte mit Nichtberechtigten zusammen eine Veranstaltung
durchführen und Nichtberechtigte auf dem Plakat auch genannt werden.
4.2 Inhalt der Werbeplakate

Der Inhalt der Werbung unterliegt keiner-Prüfung und Bewertung. Werbeplakate müssen den
presserechtlichen Impressumsvorschritten des §6 des Sächsischen Gesetzes über die Pres
se vom 3. April 1992 in der jeweils gültigen Fassung entsprechen. Auf dem Werbeplakat
müssen Angaben über den Veranstalter, den Veranstaltungsort und -termin, die Veranstal
tungsart oder den bzw. die Redner enthalten sein. Diese Angaben müssen mindestens ein
Viertel der Plakatfläche einnehmen.

4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
a) Werbeträger dürfen in der gesamten Wahlkampfzeit nicht angebracht oder aufgestellt, In
formationsstände dürfen nicht errichtet werden:

- im Umkreis von 20 m um Dienstgebäude und Schulen der Landeshauptstadt Dresden, des
Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland, die allgemein vom Publikum
aufgesucht werden,
deren Dienststellen zum politischen Geschehen erkennbaren Bezug haben;
- im Umkreis von 50 m um Kirchen, religiös genutzte Gebäude und Friedhöfe;
- innerhalb eines Teilbereiches des Stadtringes, welcher durch folgende Straßen begrenzt
wird, ausschließlich der begrenzenden Straßen bzw. Straßenabschnitte:

Terrassenufer - Hasenberg - Tzschirnerplatz - Schießgasse - Wilsdruffer Straße Sophienstraße - Postplatz- Ostra-Allee - Am Zwingerteich - Bernhard-v.-Lindenau-Platz Terrassen Ufer.

b) Am Wahltag dürfen Werbeträger darüber hinaus nicht angebracht werden in und an
Gebäuden, in denen sich Wahlräume befinden sowie unmittelbar vor dem Zugang zu diesen

Gebäuden. Bereits angebrachte Werbeträger sind zu entfernen.

5 Verfahren während der Wahlkampfzeit(außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge

Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und Hängeschilder) dürfen durch die Berech
tigten oder nachweisbar Beauftragten der Berechtigten (Vollmacht) nach Maßgabe dieser
Satzung aufgestellt werden. Anträge hierfür sind auf dem Formblatt gemäß Anlage
einschließlich der notwendigen Unterlagen mindestens 5 Arbeitstage vor dem geplanten
Ausbringen schriftlich im Straßen- und Tiefbauamt einzureichen. Zur Vereinfachung des
Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Ortsämtern und

Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke (Anlage 1)
bereitgehalten und Interessenten zur Verfügung gestellt.
5.2 Erlaubnis

a) Die Erlaubnis durch das zuständige Straßen- und Tiefbauamt giit nach Maßgabe der Ver
fahrensregelung als erteilt, wenn bis 3 Tage vor dem geplanten Ausbringen der Werbeträger
kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe dieser Satzung als
widerruflich erteilt.

b) Ein Widerruf kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen dieser
Satzung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden oder sonstige Gründe
des § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz In der jeweils geltenden Fassung eintreten.
c) Die Erlaubnis wird unter der auflösenden Bedingung erteilt, dass sie erlischt, wenn es dem
Veranstalter unmöglich geworden ist, die Veranstaltung zur angekündigten Zeit oder am an
gekündigten Ort stattfinden zu lassen. Dabei ist es unerheblich, ob die Hinderungsgründe zi
vilrechtlicher (z. B. Kündigung der Veranstaltung) oder öffentlich-rechtlicher (z. B. Verbot der
Veranstaltung) oder anderer Art (z. B. Absage des Referenten) sind. Sind die Hinderungs
gründe beseitigt, ist die Erlaubnis neu zu beantragen, wobei die Frist gemäß Nr. 5.1 einzu
halten ist.

5.3 Erlaubnisversagung

a) Die Erlaubnis ist zu versagen,

- wenn überwiegende öffentliche Interessen dies erfordern, z. B. wenn durch die Aufstellung
von Wahlwerbung oder deren Häufung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und Auflagen
nicht ausgeschlossen werden kann,

- oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder durch die Art und Weise seiner beabsich
tigten Aufstellung oder Anbringung eine Beschädigung der öffentlichen Straße nicht ausge
schlossen werden kann.

b) Die Erlaubnis soll insbesondere versagt werden, wenn :
- das Plakat nicht den unter Nummern 2.3, 4.1 oder 4.2 genannten Bedingungen entspricht,

- der Inhalt keine Veranstaltungswerbung enthält oder in sonstiger Weise gegen andere
Rechtsvorschriften verstößt,

- der Antrag unvollständig ist,

- die Veranstaltung kommerziellen Zwecken dienen soll oder sonst der Öffentlichkeit nicht all
gemein zugängig ist.

c) Die Versagung der Erlaubnis wird dem Antragsteller durch Bescheid schriftlich übermittelt.

6 Verfahren während der Vorwahlzeit

6.1 Hänge- und Stellschilder

In der Vorwahlzeit ruht die allgemeine Antragspflicht für Sondernutzung durch Wahlwerbung
für Hänge- und Stellschilder. Berechtigte dürfen in dieser Zeit ohne besondere Erlaubnis auf
öffentlichen Straßen für politische Zwecke mit Stell- und Hängeschildern werben. Die
Nummern 2.3,4.2, 4.3, 8, 9, 10 und 11 gelten entsprechend.
6.2 Großflächenpiakatschilder
a) Das Aufstellen von Großflächenplakatschildern ist ausschließlich während der Vorwahlzeit

zulässig. Dafür ist vor deren Aufstellung eine schriftliche Erlaubnis vom zuständigen Stra
ßen- und Tiefbauamt einzuholen.

b) Der Antrag ist mindestens 10 Arbeitstage vor dem geplanten Aufstellen schriftlich im Stra
ßen- und Tiefbauamt auf dem Formblatt gemäß Anlage 1 zu stellen. Diese Antragsvordrucke
liegen im Straßen- und Tiefbauamt, in den Ortsämtern sowie in den Verwaltungsstellen der
Ortschaften aus.

c) Dem Antrag ist ein Lageplan beizufügen, auf dem
- die Aufstellrichtung des Großflächenplakatschildes (Ansichtsfläche und Rückseite des Pla
kates sind zu kennzeichnen)
- der genaue Standort des Großflächenplakatschildes (Abstand zu den Fahrbahnkanten und
ggf. anderen markanten Punkten am Standort in Metern)
eingetragen sind.
Für die Versagung der Erlaubnis gilt Nummer 5.3 sinngemäß.
7 Aufgrabungen, Verankerungen
Aufgrabungen des Straßenkörpers oder Verankerungen im Straßenkörper sind nicht gestat
tet. Werbeträger müssen mit eigener Schwere auf der öffentlichen Straßenanlage stehen.
Darüber hinaus bedürfen Verankerungen der Werbeträger in öffentlichen Straßenbegleitgrünflächen der gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In
diesem Fall sind entsprechende Anträge an das Straßen- und Tiefbauamt zu richten. Die

Bearbeitungsfrist für diese Anträge beträgt 10 Arbeitstage. Im Übrigen gelten die
Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahiwerbung und der Sondernutzung
durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahizeit
a) Wahlwerbung ist nicht gestattet:
- an oder neben Masten von Verkehrszeichen, von Lichtzeichenanlagen sowie an oder
neben Verkehrseinrichtungen (§ 43 Abs. 1 StVO), z. B. Parkscheinautomaten;
- an und auf Brücken, Haltestellen- und Verkehrsinseln, an Spritzschutzgeländern und
Fußgängerschutzgittern;
- an Stellen, an denen Werbeträger die VerkehrsübersichtA/erkehrssicherheit gefährden

oder behindern und in einer geringeren Entfernung als 10 m vor und hinter Straßenkreuzun
gen, Einmündungen und Fußgängerüberwegen sowie auf Verkehrsflächen, die zum Parken
freigegeben sind;

- auf Straßenbegleitgrünflächen, sofern es sich um bepflanzte Flächen handelt, sowie an
und auf Pflanzgefäßen jeglicher Art;
- an Jungbäumen.
b) Werbeträger sind so aufzustellen oder aufzuhängen und zu befestigen, dass die Verkehrs

sicherheit jederzeit gewährleistet ist. Sie müssen den Anforderungen an Ordnung und Si
cherheit genügen. Sie dürfen nicht in das Lichtraumprofil öffentlicher Straßen hineinragen.

c) Die Werbeträger sind laufend zu kontrollieren und unverzüglich zu ersetzen oder zu besei
tigen, wenn sie beschädigt sind.

d) Verschmutzungen öffentlicher Straßen oder Ablagerungen auf öffentlichen Straßen, die
durch die Sondernutzung bedingt sind, sind vom Berechtigten unverzüglich auf eigene Kos
ten zu beseitigen.

e) An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschä
digt werden.

f) Großflächenplakatschilder dürfen nur außerhalb des Kronenbereiches von Bäumen aufge
stellt werden.

g) Für Informationsstände gilt zusätzlich:

- Informationsstände dürfen ortsansässige Gewerbeeinrichtungen nicht beeinträchtigen.
- Beschallung ist unzulässig.

- Passanten dürfen weder belästigt noch genötigt werden.
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme

9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände

Für die Beräumung der Werbeträger und Informationsstände gilt Folgendes:
a) Werbeträger für Veranstaltungswerbung sowie die Befestigungsmaterialien sind binnen
3 Tagen nach dem Ende der letzten Veranstaltung, für die auf dem Werbeplakat geworben
worden ist, abzuräumen.

b) Hänge- und Stellschilder, die in der Vorwahlzeit ausgebracht wurden, sind binnen 7 Tagen
nach der Wahl oder der Abstimmung vollständig abzuräumen.

c) Großflächenplakatschilder sind binnen 3 Tagen nach der Wahl oder der Abstimmung voll
ständig zu beräumen, spätestens jedoch bis zu dem in der Erlaubnis festgelegten Zeitpunkt.
Die öffentliche Straßenfläche bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern
erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.

d) Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die Werbeträger bis zum Ende des Ta
ges nach dem Erlöschen bzw. dem Widerruf abzuräumen.

e) Informationsstände sind sofort nach Beendigung der Informationstätigkeit bzw. zum Ende
des genehmigten Zeitraumes vollständig zu beräumen. Die öffentliche Straßenfläche bzw.

die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustel
len.

9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände

Ohne Erlaubnis aufgestellte Informationsstände bzw. Werbeträger oder nicht ordnungsge
mäß angebrachte sowie nicht innerhalb der vorgenannten Fristen abgeräumte Werbeträger
können im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren
Ausführung durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der Ersatz
vornahme oder der unmittelbaren Ausführung bemessen sich am tatsächlichen Verwaltungs
aufwand für die Beseitigung unerlaubt angebrachter Werbeträger bzw. Informationsstände
und werden mittels Kostenbescheid erhoben.
10 Gebühren und Kosten

Sondernutzungen öffentlicher Straßen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, sind
nach der Sondernutzungssatzung gebührenfrei. Verwaltungsgebühren im Antragsverfahren
nach Nr. 5 und 6 werden nicht erhoben.

11 Haftung
Der Antragsteller und/oder Aufsteller sind für eine ordnungsgemäße, verkehrssichere Anbrin
gung und für die fristgerechte Entfernung der Werbeträger verantwortlich. Sie haften für alle
Schäden, die durch das Aufstellen oder im Zusammenhang mit dem Aufstellen der Wer-

beträger oder deren zeitweiligen Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen gesamt
schuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von Schadenersatzansprüchen
Dritter freizustellen.

12 Schlussbestimmungen

Die Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresd 3n,

FES.*
in Vertrerang

e^nmair

Dr. Li :z Vögel

Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Vd|iel
Erster Bürgermeister
in Vertretung

Peßenmayr

Zweiter 3ürgeTra«l9®®^

Anlage 1

zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für polltische
Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzelt(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für
Veranstaltungswerbung (Wahlwerbung)oder von Informationsständen
anlässiich von Wahlen in der Wahlkampfzeit

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

per Fax:(0351)4 88 1719

Wir beantragen hiermit auf der Grundlage der Satzung zur Verfahrensregelung über die
Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit(Sat
zung Verfahrensregelung Wahlwerbung) eine Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern
bzw. politischen Informationsständen in der Wahlkampfzeit.
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung haben wir zur Kenntnis genommen.

Partei/OrganisationAA^ählervereinigung:
Name des Berechtigten/Antragsteller:
Anschrift:
Rufnummer/Fax-Nr.:

Name des Beauftragten und/oder
des verantwortlichen Aufstellers:
Anschrift:

Bufnummer/Fax-Nr.:

Veranstaltung, die beworben wird:

Gebietsübergreifende Bedeutung:
liegt vor - Begründung:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)

Datum und Ort der Veranstaltung:
Beginn der Werbung:
(Frühestens 10 Tage vor der Veranstaltung!)

ja

nein

Art des Werbeträgers:

Größe

Anzahl

Stellschild

cm X

cm

Stück

Hängeschild

cm X

cm

Stück

Großplakatschild

cm X

cm

Stück

(Nur in der Vorwahlzeit zulässig!)

Gebiet, in dem geworben wird:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)

Standort des Großflächenplakatschildes:
Lageplan ist beigefügt:

ja

nein

Musterplakat ist beigefügt:

ja

nein

Standort des Informationsstandes:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)
Zweck des Informationsstandes:

Anlagen:

Ort, Datum

Stempel

Unterschrift des Berechtigten

