Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1

JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1416/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgend er Zwischen stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013 „Elektromobilltät und Carsharing In den Dresdner Straßenraum Integrieren" werden als fachliches Ar
beltsergebnis zur Kenntnis genommen."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Dresden sukzessive stadtweit Intermodale Mobllltätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Rad Verleihsysteme, stationsgebunde

nes Carsharing und Elektromobllltät mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und auch Taxi
angeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten."
Mit Stand 1. August 2024 sind 65 MOBIpunkte in Betrieb oder Teilbetrieb. Bis Ende 2024 solien in
Summe 67 MOBipunkte in Betrieb sein, die zum Großteil über eine öffentliche Ladeinfrastruktur ver
fügen. Seit 2023 wird vermehrt die Umsetzung von MOBIpunkten im Rahmen von Baumaßnahmen
und Infrastrukturprojekten konzentriert. Zurzeit wird das beschlossene Standortkonzept von 2017
überarbeitet und aufgrund der geänderten Rahmenbedingungen angepasst. Es ist vorgesehen, auf
dieser Basis und gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in gewohnter Weise ab 2025 eine
neue Förderung zur Umsetzung von intermodalen Mobilitätsstationen zu beantragen.
3. „Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden."
Der Beschlusspunkt ist durch die praktische Umsetzung erfüllt. Durch den dynamischen Mobilitäts
markt und die Möglichkeiten der Digitalisierung sind dauerhaft Anpassungen der Angebote und Kon
zepte erforderlich. Vertiefte Informationen dazu enthält die Informationsvorlage V1455/22 „Sach-

und Finanzierungsstand zur Vorlage V1416/16 „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dres
den" vom 23. März 2017". So ist auch für die Zukunft klar, dass das Konzept der Mobilitätspunkte

permanenter Nachsteuerung bedarf. Darauf wird im Zuge derTask Force MOBIpunkte in Abstimmung
mit den Stadtbezirks- und Ortschaftsräten flexibel reagiert und auch die Entwicklung in den außenlie
genden Stadtteilen berücksichtigt.
4. „Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen."

Die laufende Umsetzung der MOBIpunkte entspricht diesen Kriterien. Das Interesse privater Akteure
an MOBIpunkten steigt merklich, sodass betreiberseitig Lösungen entwickelt wurden, mit denen das
Konzept der intermodalen Mobilitätspunkte stärker auch in diesem Bereich Anwendung finden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^iiKühn
)l^aKül
Beigeordneter
lioTÖne für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

'Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

