Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

]

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2fl25

Beschlusskontrolle zu V2145/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als

Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmenplan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen.

1.

Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf in
81.

2.

In B.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenen
Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch
der gesteigerte Bedarf an Gewährleistungswohnungen durch das Modell "Housing First"
ist durch den angestrebten Ausbau zu decken.

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:
3.

Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht
mit Personal- und Sachmitteln analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit
der Liga der Wohlfahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierenden Maßnahmen, auszu
statten.

4.

Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorientierte
Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die
Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen.

5. Die Zahl der Einzelzimmer in den Übergangswohnheimen ist in den nächsten Jahren auf
25 Prozent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6.

Es ist eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine
Mitnahme des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

7. In den Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen ist sicherzustellen, dass
wohnungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entsprechende Sa
nitäranlagen zur Verfügung stehen. Weiterhin ist in den Beratungsstellen ein speziell auf
Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich begrenzte Beratun
gen exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8.

Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unterbrin
gung in einem Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

9.

Mit der CultusgGmbH wird ein Pilotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner in
ein schrittweises Leben im Senioren- oder Pflegeheim integriert. Dieses Modellprojekt soll
später auf andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnheime sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderun
gen einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks-Stadtmission Dresden e. V.

wird beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landes
hauptstadt Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der auf
suchenden Sozialarbeit in der Wohnungsnotfallhilfe zu entwickeln und einzurichten.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Lebenslagenforschung eine Un
tersuchung in Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehemals
wohnungsiosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SRI entwickelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkeit in Dresden ist ein regelmäßiges Monitoring
zu erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate in geeigneter
Form präsentiert wird."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4,6,7,11 und 13:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 5:

Derzeit machen Einzelzimmer in Übergangswohnheimen zwölf Prozent der Platzkapazität aus. In
Gewährleistungswohnungen sind es 21 Prozent. Ein Ausbau erfolgt stetig bei einem Aufbau, Um

bau und der Sanierung von Plätzen in Gewährleistungswohnungen und Übergangswohnheimen.
Zu den Beschlusspunkten 8 und 9:
Im Rahmen der Unterbringung von wohnungslosen Menschen ist das Sozialamt stets bestrebt
diese in dauerhafte Wohn- und Unterstützungsformen zu vermitteln. So werden durch die quali

fizierte Sozialarbeit im Übergangswohnheim Zur Wetterwarte 34, die als Motivationseinrichtung
konzipiert ist, in Einzelfällen erfolgreiche Vermittlungen in geeignete Unterbringungsformen
{Pflegeheime, Vermittlung in Reha-Einrichtungen usw.) erreicht. Darüber hinaus gelingt es Mit
hilfe des sozialarbeiterischen Unterstützungsangebotes Bewohnerinnen und Bewohner in Wohn-

-3-

und Hilfeformen außerhalb der Wohnungsnotfallhilfe - und damit in bedarfsgerechte Hilfefor
men - auch In die Einrichtungen der Cultus gGmbH zu vermitteln.
Zu Beschlusspunkt 10:

Bei Planungen von Neu- und Umbauten werden die Anforderungen an eine barrierefreie Nut
zung berücksichtigt.
Zu Beschlusspunkt 12:

Mit der 2023 durchgeführten qualitativen Befragung von obdachlosen und wohnungslosen Men

schen in Übergangswohnheimen lassen sich auch Rückschlüsse über die Leistung der Sozialpäda
gogischen Intervention ableiten, die in der gegenwärtigen Fortschreibung Wohnungsnotfallhilfe
konzept aufgegriffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dkk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,"

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

