Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 65.74

GZ:

Datum:

] 4, JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu Min121 (Sitzungsnummer: SR/04S/2022)
Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche statt eines Parkplatzes auf dem
„DREWAG-Gelände" (Marta-Fraenkel-Straße)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt von der Sachsen Energie AG zu erwerben;"

Die Vorlage V2760/24 „Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt" vom 12. September
2024 für den direkten Ankauf des Grundstücks wurde zurückgezogen, da von Seiten der SachsenEnergie keine Verkaufsbereitschaft mehr besteht.
2. „bis zum Erwerb mit der SachsenEnergie das Gespräch zu suchen, damit diese keinen Bauantrag
auf Errichtung eines Parkplatzes stellt;"

Der Bauantrag für das Bauprojekt wurde zurückgezogen. Die SachsenEnergie wird in Abstimmung mit
dem Umweltamt auf diesem Grundstück eigene Eingriffs- und Ausgleichsmaßnahmen für ihr Bauvor
haben in Flosterwitz - Errichtung einer Flusswasserfilterhalle und eines Reinwasserbehälters - umset
zen. Eine Entwicklung des Grundstückes im Sinne des Antrages ist ebenfalls Gegenstand der laufen
den Planungen.

3. „auf dem Grundstück unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen des benachbarten Inneren
Neustädter Friedhofs unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner, örtlicher Bürgerver
eine, der angrenzenden Bildungseinrichtungen sowie des Stadtbezirksbeirats Neustadt eine öffent
liche Naturschutz-, Grün- und Sportfläche zu planen und einzurichten;"

Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt liegt innerhalb des Schutzbereiches des Inneren
Neustädter Friedhofs. Gemäß dem Paragraf 5 des Bestattungsgesetztes sind entsprechende Ab
standsregeln einzuhalten. Die Entwicklung einer Sportfläche im Schutzbereich des Friedhofes ist

-2-

nicht genehmigungsfähig. Zudem befindet sich unmittelbar hinter dem in Rede stehenden Flurstück
ein großflächiges Areal von mehreren Kindergrabanlagen, von denen eine besondere Schutzwürdig
keit ausgeht.
Die Planung und Errichtung einer extensiven Grünfläche unter Beachtung der Schutzwürdigkeit des
Friedhofes wäre möglich und ist Bestandteil der neu ausgerichteten Planungen der SachsenEnergie.
Ebenfalls in die Abstimmung einbezogen ist die benachbarte Grundschule, um Synergien in der Nut
zung zu erschließen.
4.„die für den Bebauungsplan "Gleisbogen Hansastraße" erforderlichen Ausglelchspflanzungen
auf dem Grundstück vorzunehmen;"
Die Ausgleichspflanzung von insgesamt 98 Bäumen (47 Straßenbäume und 51 Bäume für Grün- und
Parkanlagen)für den Bebauungsplan „Gleisbogen Hansastraße" werden durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft auf anderen Standorten eingeordnet. Davon sind bereits 11 Straßenbäume auf
der Katharinenstraße eingeordnet; das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt muss dafür nicht
in Anspruch genommen werden. Damit ist dieser Beschlusspunkt erfüllt.
5.„die Planungen für eine Mobllltätsstatlon an der Grundstücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße
fortzuführen;"
Die Errichtung eines MOBIpunktes im Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt an der Grund
stücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße wird weiterverfolgt und ist bereits in Planung.
6.„mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt über eine Mitfinanzierung einzelner Maßnahmen zu ver
handeln. Die Finanzierung des Vorhabens kann aus Mitteln des Jahresüberschusses 2020 erfolgen.
Gegebenenfalls zusätzliche Mittel aus dem Budget des SBR Neustadt sollen Insbesondere für die
Gestaltung der Fläche eingesetzt werden."
Das Grundstück verbleibt im Eigentum der SachsenEnergie. Eine Finanzierung durch die Landes
hauptstadt Dresden und Mitfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nicht erforder
lich. Damit ist dieser Beschlusspunkt umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

yjKühn
Stepl/^

Kühn

Beigieordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Hilbert
Oberbürgermeister

