Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) KINDJB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0622/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadt
rat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenver
gleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landes
hauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebun
den, umgesetzt werden kann.

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugend beauftragten zu gründen, bestehend aus:
• der Kinder- und Jugend beauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
• einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
• drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
• drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,
•
einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich „Kinderfreundliche
Kommune''.

Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter Weise in den Prozess einbezie
hen.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das
Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen

-2-

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangs
möglichkeiten und Teiinahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.

3.

Im Rahmen dieses Variantenvergleichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:

a.
b.
c.
d.

Jugendbeirat(analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)
Jugendparlament(analog zum Modell der Stadt Leipzig)
digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiiigung
(JugendApp, interaktiver Beteiligungsstadtplan)
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine

g.

Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden
Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der Landes
hauptstadt Dresden
stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen

h.

Schülerräte

i.

Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von
Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung
der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)
weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wer

e.
f.

j.

den.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Wei
teren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kuiturbüro Dresden und Stadtjugen
dring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestellt werden, welche
Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben.''

Entsprechend der eingeschlagenen Richtung einer praktischen Umsetzung des Beschlusses
wurde die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in den letzten Monaten in Dresden weiter
vorangebracht.
1. Im Dezember 2024 wurde ein zur Ansprache von jungen Menschen geeignetes Layout

fertiggestellt. Die Entwicklung dieses Layouts fand unter Beteiligung junger Menschen

statt. Das Layout steht künftig allen Geschäftsbereichen zur Kommunikation und zur Öf
fentlichkeitsarbeit mit Kindern und Jugendlichen zur Verfügung.

Die adressatengerechte Ansprache ist eine wichtige Voraussetzung zur Umsetzung des
§ 47a Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO).
2. Eine weitere Voraussetzung zur Umsetzung des § 47a SächsGemO ist die Kenntnis über
Funktion und Arbeitsweise von Verwaltung und Stadtrat. Da die viermal wöchentlich
stattfindenden Rathaustouren zu diesem Thema bei weitem nicht den Bedarf decken,

wurde ein neues Angebot entwickelt:„Die Rathaustour Rundherum".

-3-

3. In Umsetzung des Beschlusses A0363/22 „Ein Platz der Kinderrechte für Dresden" zur
Etablierung eines Platzes der Kinderrechte fanden über mehrere Wochen Workshops zur
Gestaltung dieses Platzes statt.
Ergebnisse dieser Workshops waren:
• Gestaltung der Kletterwand mit Graffiti sowie der Mülleimer mit
Kinderrechtsmotiven durch Kinder der umliegenden Horte
• Visualisierung der Bedeutung des Platzes durch großes Namens-Graffiti sowie durch
Haltestelienansage durch das Junge Radio von coloRadio
• Etablierung einer Kinderrechte-Rallye
• Vorbereitung der Aufstellung von Infotafeln zur UN Kinderrechtskonvention sowie
eines Bücherschrankes mit Info- und Bastelmaterial zu Kinderrechten {in
Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken)
4. Die vorläufigen Ergebnisse des Modellprojekts zur Beteiligung von Jungen Menschen auf
Stadtbezirksamtsebene wurden zusammengefasst und auf diversen Konferenzen bun
desweit zur Diskussion gestellt. Eine Fortführung des Modeilprojekts ist aufgrund der
Kürzungen im Jugendhilfebereich noch unklar, da unser Kooperationspartner, das Kinderund Jugendbüro Dresden, von dieser Förderung abhängig ist.
5. Aufgrund fehlender Ressourcen stagniert die Umsetzung der Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen an der Planung der Bundesgartenschau (V2485/23 „Bewerbung der Landes
hauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033(BUGA 2033)",
Punkt 8). Es gibt keine Pläne für eine frühzeitige Beteiligung. Des Weiteren wird zur brei
ten Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ein für junge Menschen geeignetes digita
les Beteiligungstool benötigt, das perspektivisch von allen Ämtern - neben der Bundes
gartenschau - an allen relevanten Planungen und Vorhaben genutzt werden kann. Die
Entwicklung dieses Tools steht immer noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mi bert

