Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB7) 86.36

Datum:

1 4. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsberei
che zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit
einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur
Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maß
nahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasserschutzan
lage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage sind im Dop
pelhaushalt 2015/2016 Im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."
Das Klageverfahren gegen den Planfeststellungsbeschluss bzw. die Landesdirektion Sachsen als
planfeststellende Behörde konnte im Januar 2023 durch eine außergerichtliche Einigung beige

legt werden. Somit liegt der Landeshauptstadt Dresden das Baurecht zur Realisierung der Hoch
wasserschutzmaßnahme vor. Mit der Beräumung des künftigen Baufeldes im Februar 2023

sowie dem Beginn der vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen im April 2023 wurden die ent
sprechenden Voraussetzungen für einen Baubeginn geschaffen.

Gegenwärtig läuft die Ausführungsplanung einschließlich der Vorbereitung der Ausschreibungs
unterlagen zum Vorhaben. Vorbehaltlich einer positiven Bescheidung des Fördermittelantrags
durch die Landesdirektion Sachsen zum Jahresende 2024 ist der Beginn der Baumaßnahme für

das 3. Quartal 2025 eingeordnet. Entsprechende Haushaltsmittel zur Umsetzung der Baumaß
nahme sind im Doppelhaushalt 2025/2026 des Umweltamtes eingeplant.
Weitere Informationen sind zu finden unter www.dresden.de/hochwasser-altelbarm.

-2-

3.„Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtes
gadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg,
sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen,für das Schutzgrade
kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffent
lichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2025

Mit freundlichen Grüßen
'

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnal

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

