An den
Seniorenbeirat

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.01.2025

Sitzung Seniorenbeirat 20. Januar 2025
TOP 3.2 Was macht die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen?
Sehr geehrte Beirätinnen und Beiräte,
ich möchte Ihnen meine Tätigkeit und Arbeitsschwerpunkte vorstellen.
Ich bin seit 2018 für die Stadt Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und seit 2020 mit 50% der Arbeitszeit auch für Senior/innen. Grundlage für die Berufung einer Seniorenbeauftragten ist der Stadtratsbeschluss
„Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter für Dresden“ aus der Sitzung vom
21.03.2019 zum Antrag A0477/18 sowie § 64 Sächsische Gemeindeordnung.
In meiner Tätigkeit bin ich weisungsfrei beim Oberbürgermeister als Stabsstelle ohne Mitarbeitende oder
Budget angebunden. „Die Beauftragten sind in der Ausübung ihrer Tätigkeit unabhängig und können an den
Sitzungen des Gemeinderats und der für ihren Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme
teilnehmen.“ (§ 64 (3) SächsGemO)
Als Seniorenbeauftragte berate ich den Oberbürgermeister und die Stadtverwaltung zu den Belangen älterer
Menschen. Das passiert vor allem durch die Mitarbeit in Gremien und Arbeitsgruppen innerhalb und außerhalb
der Verwaltung, wie bspw. in der Steuerungsrunde Kultur- und Nachbarschaftszentren oder der Vorbereitungsgruppe Fachtagung „Migration und Alter“. In meinem Büro prüfen wir nahezu vollständig die Verwaltungsvorlagen, bevor sie an den Stadtrat gehen und nehmen bei Bedarf Stellung in Bezug auf die Interessen und Bedarfe
älterer Menschen. Die Stellungnahmen sind im Ratsinfosystem der Stadt veröffentlicht.
Ich arbeite zudem auch in der Landesseniorenvertretung für Sachsen e.V. mit und beteilige mich dort an der
Vorbereitung von Seminaren und Fachtagungen, die vor allem die Seniorenvertretungen auf kommunaler Ebene
stärken sollen. Über die Landesseniorenvertretung für Sachsen e.V. kann ich Stellung nehmen zu Gesetzesvorhaben auf Landesebene – zuletzt zum Sächsischen Wohnteilhabegesetz und der dazu gehörigen Rechtsverordnung. Mit der Landesseniorenvertretung stehen wir in Kontakt zum Landesseniorenbeauftragten und der Stabsstelle Seniorenpolitik im Sächsischen Sozialministerium.
Ältere Menschen wenden sich vornehmlich mit Anliegen an mein Büro, die im Interesse des Gemeinwohls liegen
– bspw. fehlende Sitzbänke an Haltestellen. Individuelle Beratung braucht große Fach- und aktuelle Rechtskenntnisse sowie Beratungspraxis. Aus diesem Grund verweise ich hier oft in unser sehr gutes Angebot der Seniorenberatung- und begegnung nach einem ersten, zumeist telefonischen Kontakt.
Der Seniorenbeirat ist für mich ein wichtiger Arbeitspartner, da ich hier direkt die Interessen und Bedarfe älterer
Menschen in Dresden hören und mitnehmen kann. Ich versuche dementsprechend Themen aufzugreifen bzw.
...

-2-

Initiativen des Seniorenbeirats zu unterstützen. Der Schwerpunkt der Unterstützung von Sorgenden Gemeinschaften ist ein solches Thema. Lesen sie hier gern, was bisher dazu umgesetzt werden konnte:
https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/sorgende-gemeinschaften.php#?searchkey=Sorgende&searchkey=Gemeinschaften&searchkey=Gemeinschaft&searchkey=Sorgenden&searchkey=Sorgender
Viele Inhalte aus den letzten Jahren der Arbeit zu den „Sorgenden Gemeinschaften“ werden ab 2025 einfließen
und bis 2029 weiter bearbeitet im Projekt „Inklusion vor Ort“, welches durch das Sächsische Sozialministerium
gefördert wird. Ich berichte dazu regelmäßig im Seniorenbeirat.
In Zukunft möchte ich vermehrt in den direkten Kontakt mit älteren Menschen in Dresden kommen und arbeite dazu an verschiedenen Ideen mit den städtischen Bibliotheken. Auf jeden Fall werde ich nach Eröffnung
des Stadtforums auch „Sprechzeiten“ im Stadtforum anbieten. Vereinzelt werde ich auch in die Stadtbezirke zu
Veranstaltungen oder Sprechzeiten eingeladen. Darüber freue ich mich sehr und versuche diese Anfragen auch
regelmäßig einzuplanen und vor Ort zu sein. Leider gelingt das nicht immer.
Telefonisch bin ich leider zu oft schwer zu erreichen, da ich einfach sehr viele Termine in Gremien, Arbeitsgruppen, Ausschüssen und Beiräten versuche wahrzunehmen. Gern vereinbare ich deshalb Termine für den
persönlichen Kontakt.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
P.S.:
Im Team „Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen“ konnten wir bis November 2024
Bilanz ziehen:
Wir haben 653 Vorlagen bearbeitet, 14 Anträge im Rahmen der Kommunikationsoffensive trotz eingeschränkter Haushaltsmittel bewilligt, 641 Anliegen, die die Stadtverwaltung betreffen sowie 230 sonstige Anfragen
bearbeitet. Zudem waren wir in 39 Gremien und Arbeitsgruppen (teilweise sehr aktiv ;-)) tätig – sowohl auf
kommunaler als auch auf Landesebene. Darüber hinaus haben wir einige Veranstaltungen in Kooperation
durchgeführt bzw. unterstützt und waren mit unserer Expertise in deutschlandweiten Projekten zu den Themen Einsamkeit und UN-Behindertenrechtskonvention auf kommunaler Ebene gefragt.
Mit Blick auf das Jahr 2025 freue ich mich darauf, gemeinsam mit Ihnen weitere wichtige Meilensteine anzugehen. Dazu zählen unter anderem in Dresden:





das Projekt „Inklusion vor Ort“ und die damit verbundene Unterstützung auf dem Weg zu sorgenden
Gemeinschaften in Dresden (Vorstellung: 29. März 2025, Eröffnung Stadtforum – Stadtforum, 11-16
Uhr),
die Weiterentwicklung des Prozesses zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in unserer
Stadt,
die enge Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat sowie dem Beirat für Menschen mit Behinderungen,
und natürlich die Woche der Inklusion in Dresden vom 1. bis 10. Mai 2025

