Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 22.0

Datum:

i ^ jAf! 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2983/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Satzung zur Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Festsetzung der Grundsteuer
hebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden

Die Satzung wurde am 8. November 2024 im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden öffentlich bekanntgemacht und wird seit dem 1. Januar 2025 laufend vollzogen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hflbert
Oberbürgermeister

