Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 5. JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu V0168/19 (Sitzungsnummer SR/012/2020)
Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abfiussbereiches der Elbe im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Es wird an dieser Stelle auch auf die Beschlusskontrolle zum Stadtratsbeschluss A0479/18 (Um
gang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein

schließlich Aktualisierung der Zielstellungen) aufgrund der entstandenen thematischen Über
schneidungen verwiesen.

1. „Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abfiuss
bereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz'' gemäß Anlage 1 ein
schließlich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2.
Das Konzept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hoch
wasserbelange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem
Bereich."

Der Beschlusspunkt wird kontinuierlich umgesetzt. Es wird an dieser Stelle auf die Ausfüh
rungen zu Beschlusspunkt 3 verwiesen. Das Konzept ist weiterhin über die städtische Inter
netseite einsehbar unter: https://www.dresden.de/konzept-altelbarm
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3
zur Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem
Ziel, die kleingärtnerische Nutzung weitestmöglich zu erhalten und erforderliche Umgestal
tungen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadt
ratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen."

Gegenwärtig wird eine neue Beschlussvorlage zur Fortsetzung des Rückbau-/Verlagerungsprogramms mit finanzieller Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2026
vorbereitet.

-2-

2a) „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffe
nen Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Kon
zeptes abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden/'
Mit den nachfolgenden zehn Kleingartenvereinen (KGV) konnte in den Jahren
2020/2021 jeweils eine trilaterale Absichtsvereinbarung über anlagekonkrete Ziele zur
hochwasserangepassten Umgestaltung zwischen dem Kleingartenverein, dem Stadtver
band „Dresdner Gartenfreunde" e. V. und dem Umweltamt abgestimmt und zur Unter
zeichnung gebracht werden.
- KGV Berchtesgadener Str. e. V.

- KGV Elbtal II e. V.

(acht Parzellen rückgebaut)

- KGV DD-Altleuben e. V.

(drei Parzellen rückgebaut)

- KGV Salzburger Str. e. V. Teilanlage A und B

(fünf Parzellen rückgebaut)

- KGV Die Ufergärten e. V.
(10 Parzellen, Auflösung der Anlage und Rückbau bis Ende 2025)
- KGV Lockwitzbach e. V.

(zwei Parzellen rückgebaut)

- KGV Struppener Eck
- KGV Alt Sporbitz e. V.
- KGV Eschengrund e. V.
-

KGV Erlenheim e. V.

(4 Parzellen, vorzeitige Auflösung der Anlage bis Ende 2022)
Seit Beschlussfassung wurden insgesamt 18 Parzellen mit städtischer Unterstützung zu
rückgebaut und größtenteils renaturiert (betrifft vorgenannte Anlagen).

Der KGV Erlenheim e. V.(vier Parzellen) hat sich vorzeitig im Jahr 2022 aufgelöst. Die bis
dahin vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. von den Privateigentümern
gepachteten und an den Verein unterverpachteten Vereinsflächen (nach Bundeskleingartengesetz) werden nun wieder von den Privateigentümern bewirtschaftet.
Mit weiteren vier Kleingartenvereinen, mit denen noch keine Absichtsvereinbarung be
steht,
-

KGV Zur Weide e.V.

-

KGV Bahnhofstraße e. V.

- KGV Zschechwitz I e. V. Teilanlage 2 und 3
-

KGV Tolkewitz e. V.

sind weitere Gespräche vorgesehen. Dabei soll prioritär nochmals auf die Vereine zuge
gangen werden, deren Flächen in den Bereichen der „Kernfläche" und dem „Randbe
reich der Kernfläche" gemäß Gestaltungsplan des Konzeptes liegen.

-3-

2b) „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmenprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis
spätestens 2025 zu übernehmen,für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht ent
fristet werden."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die betreffenden drei Lauben im KGV Elbtal II e. V., deren
wasserrechtliche Genehmigung im Jahr 2020 nicht entfristet werden konnte, wurden
einschließlich der Parzellen bereits mit städtischer Unterstützung zurückgebaut.

2c) „Das bestehende Maßnahmenprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschluss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der
dazugehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie
folgt ergänzt:

Bei aufgegebenen Parzellen in den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.
Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."

Hinweis: Der Beschiusstext zu V0168/19, Punkt 2c)enthält im ersten Satz einen fehlerhaf
ten Bezug. Er muss richtig lauten:
„Das bestehende Maßnahmenprogramm zum Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich
der Elbe gemäß Stadtratsbeschiuss zu V0105/14 vom 09./10. Juli 2015 wird in der dazu
gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich, um einen dritten Unterstrich ergänzt:..."
Die beschlossene, das bisherige Maßnahmenprogramm ergänzende, Vorgehenswelse Inklu
sive der zugehörigen neuen Entschädigungsregelung werden verlässlich praktiziert.
3. „Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss."

Für die In Anlage 4zum Beschluss enthaltenen Vorhaben wird nachfolgend der Umset
zungstand benannt:

1.

Teile des Städtebauprojektes "Dresden Südost zu neuen Ufern" einschließlich der Um
setzung des Radverkehrswegekonzeptes, Insbesondere:
Trassenführung des Niedersedlitzer Flutgrabens nördlich der Salzburger Straße Im Rah
men des Projektes „Blaues Band Geberbach" sowie Umfeldgestaltung an den Kiesseen
Leuben

Stand: Einbringen der Hochwasserbelange Im Rahmen der Wegekonzeptlonlerungen an
den Kiesseen Leuben des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sowie In der Machbar
keitsstudie zur BUGA 2033.

2. Höherlegung der Salzburger Straße
Stand: Die Beschlussfassung zur Neugestaltung des Knotenpunktes Pirnaer Land
straße/Salzburger Straße Im Rahmen des Vorhabens „Blaues Band Geberbach" Ist als
Planungsgrundlage zur Weiterführung der Planung zur Höherlegung der Salzburger
Straße abzuwarten. Mit einer Beschlussfassung wird Anfang 2025 gerechnet (siehe auch

-4-

Beschlusskontrolle zu V2756/14(Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai
und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge).
3.

Umgestaltung von Teilen von Kleingartenanlagen: Mit den betroffenen Kleingarten
vereinen werden parzellenscharfe Pläne zur Ausgestaltung des Förderprogrammes ge
mäß Stadtratsbeschluss V0105/14(Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich
der Elbe) der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam erarbeitet.
Stand: Parzellenscharfe Pläne liegen für die 14 vom Konzept betroffenen Kleingartenan
lagen vor.

4.

Entdeichung und Umgestaltung des Niedersedlitzer Flutgrabens zwischen Pirnaer Land
straße und Salzburger Straße

- zugleich hochwasserangepasste Gestaltung der SportanlageSalzburger Straße 141"
Stand: Berücksichtigung im Rahmen der Machbarkeitsstudie BUGA 2033 vorgesehen
- zugleich hochwasserangepasste Gestaltung der Kleingartenanlage „Salzburger Straße
ll"e. V.:

Stand: siehe Ausführungen zu Beschlusspunkt 2a
5.

Hochwasserertüchtigung und Renaturierung des Lockwitzbaches
Stand: Die Planungen für den Abschnitt „unterhalb der Berthold-Haupt-Straße bis zur
Mündung" wurden im Auftrag der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
im Oktober 2024 begonnen.

6.

Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren
langfristige hochwasserangepasste Gestaltung der Kiesabbaufolgelandschaft zwischen
Zschierener Elbstraße und Tronitzer Straße;
Stand: Die baulichen Arbeiten zur Umsetzung des Abschlussbetriebsplanes sind abge
schlossen. Die Entlassung aus der Bergaufsicht durch das Sächsisches Oberbergamt er

folgt voraussichtlich im 1. Halbjahr 2025.
Darüber hinaus wurden bzw. werden die Hochwasserbelange auf Grundlage des Konzeptes
in weiteren Vorhaben und Fachbelangen berücksichtigt, unter anderem bei:
- dem Abschluss der Maßnahme „Bodensanierung Lockwitzbachweg 19 mit begleitender

Grundwasserreinigung" unter Berücksichtigung der Abflussverhältnisse von Elbe und
Lockwitzbach im Lockwitzbachknick

https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Lockwitzbachweg_lnfoblatt.pdf
-

der Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033: BUGA-Kernareal „Kiesseen Leuben
und Trümmerberg"sowie BUGA-Kernareal „Galopprennbahn Seidnitz"
www.dresden.de/buga

-

der Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher
Straße (WAÖ),Straßen- und Tiefbauamt (u. a. Vorgaben für bauzeitliche Fragestellun
gen)

https://www.dresden.de/de/stadtraum/zentrale-proJekte/wehlener-strasse-alttolkewitz-oesterreicher-strasse.php

- der Wahrnehmung des kommunalen Vorkaufrechtes für relevante Flächen im Hochwas
serabflussgebiet der Elbe im Altelbarm

-5-

4. ,,Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Bellingrathstraße/Spielplatz Berchtesga
dener Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neuleuben • Elbtal II, soll die bereits
2018 zugesicherte Berechnung durch die TM Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer
Teilabriegelung des Altelbarmes in diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis in die
weiteren Planungen einfließen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Ergebnisse der Untersuchung wurden dem Stadtbezirks
beirat Leuben durch das Umweitamt am 2. November 2022 vorgestellt.

nächste Beschlusskontrolle: November 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

'v

Öirk Hilbert
Oberbürgermeister

