Hausmitteilung

Dresden.
QrezqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5, J/Jfj 202S

Beschlusskontrolle zu A0458/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt.
1)

bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirt
Schaft und der Veranstaitungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommer
ziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür inner
halb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu ermit
teln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht kommen
und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen,
bespielt werden können.

Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergrei
fend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl,
Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und
Abfallkonzept;''

Die Abstimmungen innerhalb der Stadtverwaltung und mit externen Partnern zur Aufstellung
von Kriterien und Rahmenbedingungen wurden veranlasst, sind aber noch nicht abgeschlossen.
Die Verfahren und Ergebnisse aus anderen Städten (Bremen, Mannheim, Halle und Leipzig) wur
den intensiv geprüft und berücksichtigt. Ein Erfahrungsaustausch mit Leipzig und Halle wurde
unter Leitung des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung durchgeführt.
Die Erstellung der Steckbriefe und Prüfung der Flächen ist aber erst nach der Sammlung aller Be
dürfnisse und Notwendigkeiten terminiert. Aktuell findet die Einbeziehung der Initiativen und
Vereine zu den Bedürfnissen und Rahmenbedingungen statt.

-2-

Geplant ist, potentielle Flächen mit einem Schallschutzgutachten für die unterschiedlichen
Nutzungsbelange abzuprüfen und entsprechende Empfehlungen für die Anzahl und Art der Ver
anstaltungen, die Lautstärke und die möglichen Teiinehmerzahlen auszuweisen.

Die Ergebnisse aus dem Prozess werden voraussichtlich im zweiten Quartal 2025 zur Verfügung
stehen.

„2) eine Satzung für eine niedrigschwelllge, barrierefreie und spontane Nutzung der oben
genannten Flächen (ähnlich dem Bremer Ortsgesetz oder dem Freiflächenkonzept Leipzig)
vorzulegen;"

Eine pauschale Freigabe vieler Plätze und die notwendige Kontrolle nach den Nutzungen über
steigt die personellen und materiellen Ressourcen des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung.
Außerdem müsste eine Satzung nach dem Vorbild des „Bremer Ortsgesetzes über nichtkommer
zielle spontane Freiluftpartys" so überzeugend formuliert sein und klarste Rahmenbedingungen
festlegen, um alle relevanten Informationen an Feiernde zu vermitteln. Daneben müsste diese
auch von der betroffenen Bevölkerung akzeptiert werden. Auch die Abgrenzung zu anderen Sat
zungen der Landeshauptstadt Dresden ist anspruchsvoll.

Die Verwaltung arbeitet aufgrund des Bedarfs und des Antrages A0458/23 an einem unbürokra
tischeren Lösungsansatz ohne zusätzliche Satzung.
In Leipzig sind zehn Tage als Zeitraum eingeplant, der für eine Genehmigung benötigt wird.
Die Grünanlagensatzung der Stadt Dresden in ihrer aktuellen Form sieht vier Wochen Antrags

frist für Sondernutzungen vor, lässt aber kurzfristigere Anträge zu und kann ohne Änderung die
zehn Tage ebenfalls für vorgeprüfte Plätze realisieren. Die Sondernutzungssatzung für öffentli
che Straßen hat eine Antragsfrist von zwei Wochen.
Die Verwaltung empfiehlt, vorerst keine neue Satzung einzurichten und nach zwei Jahren eine
Evaluation der Umsetzung vorzunehmen.

„3) zur Erarbeitung dos Konzepts dieser Satzung relevante Akteur*lnnen miteinzubeziehen,
wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden,
KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere."

Im November 2024 fand die Einbeziehung der oben genannten Initiativen und Vereine statt. Die
Veranstaltung dient vorrangig der Einrichtung der Plätze, wird aber auch das Thema Satzungsre
gelung beinhalten.

„4) In Erarbeitung der Satzung sind zu prüfen:

a) weitere Strategien für den Kauf weiterer Flächen für kreative Freiräume (analog bei
spielsweise zum Clara-Zetkin-Park in Leipzig),

b) der Einsatz von innovativen und nachhaltigen Schalischutzmaßnahmen (beispiels
weise in Verbindung mit Möglichkeiten zur insektenfreundlichen Begrünung oder
Photovoltaikanlagen bei der Auswahl der Flächen),

-3-

c) ein Online-Antragsverfahren, welches es ermöglicht, Anträge kurzfristig bis 24 Stun
den digital zu stellen (Der Antrag soll hierbei gleichzeitig als Genehmigung dienen,
sollte die Verwaltung nicht binnen 24 Stunden Einwände gegen den Antrag geäußert
haben. Bei Anmeldung ist die Verfügbarkeit der Flächen in einem Online-Kalender
einsehbar.}"

Die Punkte 4 a) bis c) werden Im Rahmen des Verfahrens geprüft. Die finanziellen Auswirkungen
von Grundstücksankäufen bis zur Einrichtung von eigenständigen technischen Anlagen sowie
dauerhaften Unterhaltungsmaßnahmen sind erst nach Identifizierung der Flächen möglich.
„5) die Flächennutzung für Freiluftpartys kostenfrei zu ermöglichen,"
Die Kostenfreiheit für Nutzungsgebühren wird geprüft.
„6) ein Sanitärkonzept für Freiluftpartys dauerhaft an den Standorten vorzuhalten."
Ein Sanitärkonzept ist eine der Grundvoraussetzungen für die Flächennutzung,
nächste Beschlusskontrolle: November 2025

Mit freundlichen Grüßen
.-n

.1—

(^0- '7

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeister

Kenntnisnahm^
( DirklHilbert
Oberbürgermeister

