Hausmitteilung

Dresden.

J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum: 1 5. JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu V2050/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insge
samt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügba

ren Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4 zur Vor
lage). Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt
im Rahmen des nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vor
gesehenen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke.''
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 18. März 2019 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Der Beschlusspunkt wird regelmäßig unter den Prämissen des Sachstandes im Grunderwerb
überprüft. Das Grunderwerbsgeschehen liegt derzeit „im Plan".
Mit Blick auf die jüngsten Entwicklungen (Notwendigkeit eines hoheitlichen Verfahrens- siehe
Ausführungen zu Beschlusspunkt 2) wird aktuell die haushälterische Darstellung erneut über
prüft.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwickiungs- und Erschiießungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flug
hafen" die Flurstücke 298/1,299/9, 292/9,293/1, 285/11,284/1,210/7,258, 259/1,208/2
und 201 der Gemarkung Heiierau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m^ zu einem Paket
preis in Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen
Eigentümer bereit zu stellen."

-2-

Der Ankauf des Flurstücks 210/7 der Gemarkung Hellerau ist aufgrund des bestehenden Vor
kaufsrechtes gescheitert. In Bezug auf die Flurstücke 258, 259/1 285/11 und 284/1 laufen derzeit
Verhandlungen zu möglichen Tauschverträgen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschlie
ßungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017„Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flug
hafen" die Flächensicherung für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in Höhe von
1.000.000 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) vorzubereiten und die notwendigen Flächen zu
erwerben."

Es wurden bisher knapp 50 Prozent des Budgets für notwendige Flächenankäufe verausgabt. Um
einen vollständigen Ausgleich für den Bebauungsplan Nr. 3017 sicherzustellen, werden weitere
Flächenankäufe notwendig werden. Der konkrete Umfang des noch erforderlichen Ausgleichs
hängt von der Weiterarbeit am Bebauungsplanverfahren ab.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

phoA Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

