Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1831/22 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in
der Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussausfertigung beigefüg
ten Ergänzungen/'
Das Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden wurde
entsprechend den als Anlage dieser Beschlussausfertigung beigefügten Ergänzungen angepasst.
2. „Die Konzepte zur konkreten Umsetzung der Istanbul-Konvention In den einzelnen Fachbe
reichen sollen dem Stadtrat bis zum II. Quartal 2024 zum Beschluss vorgelegt werden."

Die Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dres
den - Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen - befin
det sich derzeit im internen Geschäftsbereichsumlauf (V0112/24 „Rahmenkonzeption zur Um
setzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Beschlusspunkt
lzurV1831/22").
3. „Bei der Erstellung der Konzepte zur konkreten Umsetzung In den einzelnen Fachbereichen
sollen auch die aktuellen städtischen Angebote und zusätzlichen Bedarfe für präventiven
Gewaltschutz inhaltlich und strukturell In den Fokus genommen werden."

Die städtischen Angebote sind Gegenstand der Rahmenkonzeption zur Umsetzung der IstanbulKonvention in der Landeshauptstadt Dresden - Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauenund Kinderschutzeinrichtungen.
Für die Erstellung eines stadtweiten Präventionskonzeptes, welches sich insbesondere mit der
ämter- und institutionsübergreifenden Prävention im primären und sekundären Bereich befas
sen soll, bedarf es der Unterstützung einer externen Begleitung. Die Finanzierung der Selbigen

-2-

ist aktuell weder über das Sächsisches Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa
und Gleichstellung noch durch Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden zu leisten.

4. „Die Aufgaben für Dresden, die sich aus Bundes- und Landesgesetzen im Bereich Gewalt
schutz ergeben, sollen dargestellt werden und in den Konzepten zur Umsetzung in den ein
zelnen Fachbereichen mit konkreten Zielen und Zeitachsen untersetzt werden."

Die Aufgaben für Dresden, die sich aus bestehenden Bundes- und Landesgesetzen im Bereich
Gewaltschutz ergeben, sind Gegenstand in allen Konzepten und der tagtäglichen Arbeit der
freien Träger sowie der Verwaltung.
Aktuell liegen keine Gesetzesänderungen oder neuen Gesetzgebungen vor bzw. sind zu erwar
ten.

Mit freundlichen Grüßen

v:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Kenntnisnahme
'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

16.06.2023

Beschluss zu:

V1831/22

Gegenstand:

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention
in der Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussausfertigung beige
fügten Ergänzungen.

2. Die Konzepte zur konkreten Umsetzung der Istanbul-Konvention in den einzelnen Fach
bereichen sollen dem Stadtrat bis zum II. Quartal 2024 zum Beschluss vorgelegt werden.

3. Bei der Erstellung der Konzepte zur konkreten Umsetzung in den einzelnen Fachberei
chen sollen auch die aktuellen städtischen Angebote und zusätzlichen Bedarfe für prä
ventiven Gewaltschutz inhaltlich und strukturell in den Fokus genommen werden.

4. Die Aufgaben für Dresden, die sich aus Bundes- und Landesgesetzen im Bereich Gewalt
schutz ergeben, sollen dargestellt werden und in den Konzepten zur Umsetzung in den
einzelnen Fachbereichen mit konkreten Zielen und Zeitachsen untersetzt werden.
. JUNI 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

-2-

Anlage
ISTANBUL-Konvention

1. Das Strategiepapier zur Istanbul-Konvention ist an folgenden Stellen um Aspekte der Inter
kulturellen Öffnung zu ergänzen:

" M 1.3 (Seite 16)„Aufbau eines Notruftelefons für Betroffene sexualisierter Ge\A/alt":
mindestens zweisprachig

■ zu M 6.1 (Seite 29)„Regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit": regelmäßige mehrsprachige Öf
fentlichkeitsarbeit

■

zu M 6.2(Seite 29): Aufbau und Pflege einer mehrsprachigen Informationsseite auf
www.dresden.de

2. Bei der Erstellung des Rahmenkonzeptes M.3.1 müssen detaillierte Schritte zur interkultu
rellen Öffnung von Schutzhäusern und Beratungsangeboten beschrieben werden. Dabei ist
zu berücksichtigen:

1.

Sicherstellung von Dolmetschereinsätzen und deren Finanzierung

2.

schnellstmögliche interdisziplinäre Fachberatungen zwischen Schutzeinrichtun
gen/Beratungsangeboten und MBE/MSA sowie Ausländerbehörde installieren
(bspw. in Bezug auf Fragen zu eheunabhängigen Aufenthaltstiteln, Abbau von Zu
gangsbarrieren aufgrund von Aufenthaltstiteln)

3.

Gewinnung der Träger zur Erstellung von Diversitätskonzepten, um u. a. Anteil
des Personals/Fachkräften mit Migrationshintergrund zu erhöhen und/oder Fort
bildungen für Personal zu aufenthaltsrechtlichen Themen und interkultureller
Kompetenzen

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte ist in die Erstellung des Rahmenkonzeptes frühzeitig
einzubeziehen.

Dem Beirat ist im Jahr 2025 über den Umsetzungsstand des Strategiepapiers zur Istanbul-

Konvention mit dem Schwerpunkt der Interkulturellen Öffnung zu berichten.

