Anlage 1 - öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt geändert in
Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019
(SächsGVBl. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz –
SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das
zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert
worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung
vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26.
April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt angepasst:
„Buchstabe e: der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch Artikel 15 G. v.
08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152 geändert worden ist), sowie
Buchstabe f: der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung,
der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG – in der Fassung
der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 3 G. v.
08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152 geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August
1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch Artikel 15 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024
I Nr. 152 geändert worden ist), ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend

-2-

für Personen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.“
(2) § 10 Abs. 4 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. April 2024 (SächsGVBl. S. 396)) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt
werden.“
(3) § 14 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt angepasst:
„Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzerinnen/Nutzer
sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung
nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 4 G. v. 08.05.2024 BGBl.
2024 I Nr. 152) geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung
nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.“
(4) § 14 a Abs. 1 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der
Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem
Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger
Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII
in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt geändert durch Artikel 7 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist) die
Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des §
2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die
...

-3-

erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage
von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3
AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die
Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.“
(5) § 14 b Abs. 2 Satz 1 und Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22
Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt geändert durch Artikel 7 G. v.
08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz
vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die
jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB
XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger
geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen
der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
Dezember 1975 (BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 22. Dezember
2023 (BGBl. I S. 408) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber
dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.“
(9) § 17 Abs. 1 wird wie folgt angepasst:
„Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert) handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 2 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.“

...

-4-

(12) Die Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.
1 (Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Bauhofstraße 11
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Florastraße 16
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
-

Alexander-Herzen-Straße 64
Am Werk 1
Altgorbitzer Ring 69
Alttorna 3 k
Bautzner Str. 123
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Geystraße 27
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Hermann-Mende-Straße 1
Industriestraße 11
Katharinenstraße 9
Lingneralle 3
Lockwitztalstraße 60/60a
Löbtauer Str. 31
Löwenhainer Straße 27
Sachsenplatz 10
Podemusstraße 9
Provianthofstraße 2+4
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a
Windmühlenstraße 59
...

-5-

(13) Die Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebührenverzeichnis:
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

1.104,03 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

1.178,36 EUR
1.365,86 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

431,90 EUR
20,00 EUR pro Tag

1.365,86 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

1.104,03 EUR

1.365,86 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.365,86 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

...

-6-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt gemäß § 4 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO am Tag nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft, frühestens jedoch zum 01.01.2025. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Unterbringungssatzung vom 11. Juni 2021, zuletzt geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024.
Hinweis:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO gelten Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrensoder Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zustande gekommen. Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist dies nicht der Fall,
wenn bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

