Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 86.33

Datum: 1 5. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu VOOlO/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrlslkokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1 bis 6 zur
Kenntnis.

3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisi
komanagements gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von
HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage zwi
schen HQ2 und HQSO angestrebt werden.

6. Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQIOO angestrebt wird. Als
mittleres Hochwasserereignis HQIOO Ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der besonderen
Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden."
Die Beschlusspunkte 1 bis 6 sind zugleich mit dem Stadtratsbeschluss erfüllt. Eine grundsätzliche
Überprüfung des HWRM-Planes erfolgt gemäß der wasserrechtlich vorgeschriebenen Frist im
Jahr 2026.

„7. Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sach
stand der Umsetzung der Maßnahmen."

Die Information des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum aktuellen Sachstand der Umsetzung

der Maßnahmen erfolgte im Rahmen der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR
SW/053/2024) am 5. Februar 2024.

-2-

„8. Nach Vorlage der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1-275 erfolgt eine erneute Befassung
und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig."
Die Machbarkeitsstudie zur Nutzung des Alten Bahndammes für die Hochwasserrückhaltung am
Eschdorf-Zaschendorfer Grenzbach (Maßnahme GH_l-86-00275) wurde 2023 fertiggestellt und
dem Ortschaftsrat Schönfeid-Weißig am 5. Februar 2024 im Rahmen der 53. Sitzung des Ort
schaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/053/2024) vorgestellt.
Es wurde dargelegt, dass die Maßnahme nicht wirtschaftlich Ist und dadurch und unter Berück
sichtigung der notwendigen Eingriffe voraussichtlich nicht genehmigungsfähig ist. Deshalb wird
vom Umweltamt empfohlen, die Maßnahme nicht welter zu verfolgen. Eine entsprechende ßeschlussvorlage zu der mit dem Hochwasserrisikomanagementplan Schullwitzbach beschlossenen
Maßnahme muss noch erarbeitet werden.

nächste Beschlusskontrolle: November 2025

Mit freundlichen Grüßen

!

/

'
EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnlsnahm^
( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

