Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 66.23

15. JAN. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen, fahr
radfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Belangen
des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur Realisie
rung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor.''
Die geplante und teilweise bereits erfolgte Erneuerung des Körnerweges verfolgt die Zielstellung,
das historische Erscheinungsbild zu erhalten sowie eine möglichst ebene Oberfläche zu erreichen.
Hierzu ist eine Sandsteinbefestigung (Neu.material) mit gekrönelter Oberflächenstruktur vorgese
hen. Ein rund 140 Meter langer Bauabschnitt (im Bereich der Einmündung des Mordgrundbaches)
wurde in dieser Bauweise bereits hergestellt. Die Planungen zur Sanierung des verbleibenden Teil
stückes in denkmalgerechter Bauweise werden weitergeführt. Aufgrund der schwierigen baulichen
Randbedingungen (Stützmauern, Zugänglichkeit für Anwohnende, Medien etc.) ist eine Durchfüh
rung nur abschnittsweise möglich. Für das Bauvorhaben wurden zuletzt 2021 Fördermittel (För
derprogramm RadNetz Deutschland) beantragt. Diese wurden nicht bewilligt. Aufgrund der
dadurch nicht gesicherten Finanzierung sowie der derzeit nicht verfügbaren personellen Ressour
cen ist eine zeitliche Einordnung derzeit nicht möglich.
Um dem Fuß- und Radverkehr zwischenzeitlich eine bessere Oberfläche zur Verfügung zu stellen,
wurde 2020 eine temporäre Asphaltbefestigung auf dem genannten Abschnitt hergestellt.
2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und
diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg
verbunden."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

-2-

3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist - ggf. unter Aufstellung eines Bebau
ungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter Fußund Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmaipflegerischen Belange, besonders im Bereich
Altwachwitz, zu berücksichtigen."

Auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg LoschwitzWachwitz, erfolgte 2018 der Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen der Friedrich-PressStraße und Altwachwitz. Das Vorhaben ist abgeschlossen.
Zur Erlangung des Baurechts für den Ausbau des verbleibenden Abschnittes des Elberadweges zwi
schen Altwachwitz und der Laubegaster Straße wurde der Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wach
witz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz aufgestellt.

Für diesen Bebauungsplan erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im
Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum
Verlauf des Radweges im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen

Konflikte wurde der Bebauungsplan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungs
plan Nr. 366 B) geteilt.

1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wander
weg Altwachwitz -Niederpoyritz erfolgte in der Zeit vom 8. Juli bis einschließlich 9. August 2024 die

Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB statt. Derzeit erfolgt
die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen sowie die Erarbeitung der Satzungsfassung.

2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster
Straße

Für den Bebauungsplan Nr. 366 B, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Nieder
poyritz - Hosterwitz wurde eine tiefgreifende Alternativenprüfung zum Verlauf der Trassenführung
mit drei verschiedenen Varianten durchgeführt. Parallel dazu gab es Arbeitskreissitzungen im Rah
men des Flurbereinigungsverfahrens mit dem Amt für Geodäten und Kataster, dem Umweltamt so
wie den Eigentümern und Pächtern der Flächen. Ziel sollte es sein, mit den Arbeitskreissitzungen
Akzeptanz für die Trasse zu erzeugen, indem auf die Landschaftsplanung (Grünordnungsplanung)
direkt mit eingewirkt werden kann. Derzeit wird für den Bebauungsplan Nr. 366 B auf Grundlage der
Vorzugsvariante und den Arbeitskreissitzungen der Entwurf des Bebauungsplanes erarbeitet. Sobald
die Vorlage für die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes erstellt ist, wird diese in den
Gremien behandelt und anschließend die Öffentlichkeit sowie die Träger öffentlicher Belange und
Ämter/Behörden beteiligt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025
Mit freundlichen Grüßen

/

Stephfrfn
epjw Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

