Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum: 1 5. JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu V2297/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tier
gartenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergarten
straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadt
bezirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben."

Die Deutsche Bahn AG hat im Zuge der Aufstellung der Bebauungspläne im südlich der Bahnanla
gen gelegenen Wissenschaftsstandort Ost eingewendet, dass für diesen Bereich Planungen zur

Einordnung eines Überholgleises für die Neubaustrecke nach Prag laufen. Da die Auswirkungen
auf die geplante Bahnüberführung, die im Zuge der Verlängerung der Liebstädter Straße entste
hen soll, derzeit nicht abschätzbar sind, wurde vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden entschieden, das bereits in der Durchführung befindliche VgV-Verfahren zum "Wissen
schaftsstandort Ost - Ausbau der Liebstädter Straße und der Tiergartenstraße Dresden" aufzuhe
ben. Eine parlamentarische Entscheidung zu dem Vorhaben der Deutschen Bahn AG wird ab
2025 erwartet, sodass dann eine neue Ausschreibung der Planungsleistungen für die Bahnüber
führung und den nördlich der Bahn gelegenen Teil des Wissenschaftsstandortes Ost erfolgen
kann. Bis dahin wird diese Maßnahme somit zurückgestellt.

Die Liebstädter Straße wird von der Reicker Straße bis einschließlich Kreisverkehr in die Planung
"Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Teilbereich Süd" für die Erschließung der B-Plangebiete mit

-2-

aufgenommen,sodass der südliche Teil des Wissenschaftsstandortes Ost unabhängig von der
Bahnüberführung in Betrieb gehen kann.

Nächste Beschiusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

//

StephMKühn
)hiej|iKül
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahcne:

;

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

