Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2)40

Datum:

15. JAN. 202

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00132/23 (SBR Co/045/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur und Sanie
rung von Fußböden sowie Malerarbeiten in Klassenzimmern der 12. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie
Malerarbeiten in Klassenzimmern der 12. Grundschule 26.890,00 Euro zur Verfügung zu stellen
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Frei
gabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023."

Das Budget in Höhe von 26.890,00 Euro wurde dem Amt für Schulen für die o. g. Maßnahmen
zur Verfügung gestellt. Die Arbeiten wurden planmäßig in den Herbstferien 2023 (Teil 1) sowie in
den Winterferien 2024 (Teil 2) durchgeführt.

Mit freu

liehen Grüßen

n Donh auser

ster Bü'germeister

