Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 3) 02 15 02

Datum: 1 5. JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu V2930/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück, Lessingstraße 11 a-c in
01465 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuer

wehr Langebrück mit einem Gesamtwertumfang von 11.089.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024
bis 2027 (Auszahlungsansätze) entsprechend Anlage 9.
3. Der Auszahlungsansatz 2028 sowie das Verpflichtungsbudget 2025 für Folgejahre ist im
Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 innerhalb des investiven Amtsbud
gets zu sichern."

Die Änderungen im Investitionsplan 2024 bis 2027 wurden in SAP umgesetzt. Der Auszahlungs
ansatz 2028 sowie das Verpflichtungsbudget 2025 für Folgejahre wurde im Verwaltungsentwurf
des Doppelhaushaltes 2025/2026 wie in Anlage 9 zur Beschlussvorlage ausgewiesen innerhalb
des investiven Amtsbudgets eingestellt.
4. „Mit der Projektsteuerung und Projektleitung wird die STESAD GmbH beauftragt."
Die STESAD GmbH wurde für die Projektsteuerung und -leitung vertraglich gebunden. Der Ge
samtauftragswert beträgt 456.644,82 Euro brutto. Diese Kosten sind in den Gesamtinvestitions
kosten des Projektes enthalten.

-2-

5. „Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen."

Die weitere Planung wurde unverzüglich nach Bestätigung der Entwurfsplanung beauftragt. Die
Baugenehmigung wurde im November 2024 erteilt. Die Leistungsphase 5; Ausführungsplanung,
wurde direkt im Anschluss begonnen und wird bis Juni 2025 fertiggestellt.
Seit November 2024 wird die Vergabe der bauvorbereitenden Arbeiten intensiv vorangetrieben
(Leistungsphase 6). Insbesondere wurde das Leistungsverzeichnis für den Abbruch des alten Gas
werks und die damit verbundene Altlastensanierung erarbeitet und veröffentlicht. Unter der Vo
raussetzung, dass alle Verfahrensschritte der EU-weiten Ausschreibung planmäßig ablaufen kön
nen, wird die Vergabe Ende März 2025 mit dem Versand des Zuschlagsschreibens beendet sein.
Der Beginn des Abbruchs erfolgt Ende April 2025 und soll bis Ende Juli 2025 abgeschlossen sein.
Im Januar 2025 werden innerhalb der Winterperiode genehmigte Fäll- und Gehölzschnittarbei
ten für die Vorbereitung des Abbruchs sowie eine Wurzelsuchschachtung entsprechend der Auf
lagen des Umweltamtes im Rahmen der Baugenehmigung zur Erhaltung des weiteren Gehölzbe
standes ausgeführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Oigilal signiert von
JPRATZKA

DN:cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.01.10 14:02:54
♦OIOO'

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

