EILANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
Dresden, den 16.01.2025

Gegenstand:

Chancen schenken: Ferienlager fördern, Familien entlasten!

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Durchführung von Ferienlagerfahrten im Jahr
2025 Fördermittel in Höhe von 300.000 Euro bereitzustellen.

Begründung:

Ferienlagerfahrten sind ein unverzichtbares Angebot, das Kindern und Jugendlichen, insbesondere
aus sozial schwächeren Familien, einzigartige Möglichkeiten zur Erholung, persönlichen Entwicklung
und Gemeinschaftserfahrung bietet. In einer Zeit, in der etwa ein Viertel aller Familien in Deutschland

aufgrund der wirtschaftlichen Lage keine Urlaubsreisen mehr finanzieren kann, sind Ferienlager ein
entscheidender Beitrag zur sozialen Teilhabe und Chancengleichheit.
Die Organisation von Ferienlagern erfordert eine langfristige Planung. Diese hätte für die

Sommerferien bereits in den vergangenen Monaten beginnen müssen. Winterferienlager mussten
aus Finanzierungsgründen bereits entfallen. Ohne eine zügige Entscheidung besteht das Risiko, dass
die Angebote für dieses Jahr wegbrechen und wichtige Strukturen langfristig verloren gehen.
Bei keinem anderen Angebot kommt die eingesetzte Förderung so unmittelbar und zielgerichtet bei
den Kindern und Jugendlichen an. Insbesondere für Kinder aus einkommensschwachen Haushalten

bedeutet die Teilnahme an einem Ferienlager oft die einzige Möglichkeit, in den Sommerferien „mal
rauszukommen" und neue Erfahrungen in einer unbeschwerten Umgebung zu sammeln.
Ferienlagerfahrten leisten einen wichtigen Beitrag zur Entlastung von Familien in schwierigen
Lebenslagen und fördern das Wohlbefinden der Kinder durch erlebnisreiche und pädagogisch
wertvolle Freizeitgestaltung. Der Wegfall solcher Angebote hätte nicht nur negative Folgen für die
betroffenen Familien, sondern auch für die sozialen und organisatorischen Strukturen, die diese
Maßnahmen seit Jahren erfolgreich umsetzen.

Deckungsquelle:

Mattmas Dietze

Sven Marschel
i

Geschäftsbereichsneutrale Umschichtung von Mitteln;
hier: 300TEUR aus dem Produkt Hilfen zur Erziehung

Jofiannes Schwenk

Carsten Schöne

