Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB 2) 52

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00177/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/051/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtiinie;
hier: „Bauleistung zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenklein
spielfeld"

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 94.000,00 Euro für die Bauleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes
in ein Kunstrasenkleinspielfeld und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Baumaßnahmen konnten aufgrund festgestellter Mängel, sowie ungünstiger Witterungs
lagen und erhöhter Lieferzeiten des Kunstrasens noch nicht abgeschlossen werden. Die Be
seitigung der Mängel, sowie Fertigstellung des Kunstrasenplatzes Ist für das Frühjahr 2025
anvisiert, sobald mit wärmeren und trockeneren Witterungslagen zu rechnen ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2025

Mit freund'

hen Grüßen

Donhaiiser

>ter Bürgermeister

