Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom Tag. Monat. Jahr
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, der §§
1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1
Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und
Unterbringung
von
Flüchtlingen
im
Freistaat
Sachsen
(Sächsisches
Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom
14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des
Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung
des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994
(SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018,
SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§7
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Abschnitt III
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den
Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Abschnitt I
§1

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde,
untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe
Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung
infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die
Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe
Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser
Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2, 12
des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG - in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389), zur Abwendung
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz –
(SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl.
S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018
(SächsGVBl. S. 782) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen
Kriegsfolgegesetzen
(Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz
(SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), das
zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198)
geändert worden ist) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel
15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782) geändert worden
ist) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt
durch Artikel 15 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152 geändert worden ist), sowie
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des
Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes ((AufenthG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 25.
Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 3 G. v. 08.05.2024 BGBl.
2024 I Nr. 152 geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch Artikel 15 G. v.
08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152 geändert worden ist), ausscheidet und für einen
vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem
Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden
untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche
in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis
erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen
untergebracht werden.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von
Übergangswohnheimen (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften,
welche zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung
außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine
Bescheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese
getilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur
Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind
Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in
geeignetem Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich
die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des
Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die
Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des
Sozialamtes einzufinden.
§6

Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen

(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden
angemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder
durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt
werden.
Abschnitt II
§7

Benutzungsverhältnis

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf
Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch
Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere
solchen nach § 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis
beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für
Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon
beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5
der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der
Nachweis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer
erbracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen
können durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte
Personenkreise vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen
anderer Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Unbeschadet hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme
den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der
Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er
dies rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt
anzuzeigen. Für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor
Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden,
wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung
verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur
zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu
beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate
anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine
fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe,
Ausstattung und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt
oder die Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist
auch ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung der Nutzerin/des Nutzers nicht ausschließen
(insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen
Umstrukturierungen notwendig sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung
oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere
Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht
im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne
Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer
Beeinträchtigungen oder Gefahren für andere Nutzer/-innen oder das Personal der
Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu
Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des
Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen
die Unterkunft von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle
Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten
Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der
Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr
beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus
der Verletzung dieser Pflicht entstehen.
Abschnitt III
§9

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung

Weisungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf
basierend ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und
der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt
übertragen werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der
Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen
Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes
beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend.
§ 10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe
und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die
Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen
Genehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n
Dritte/-n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die
Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend
verwertet bzw. durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten
Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die
Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat
in Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die
Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG – in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. April 2024 (SächsGVBl. S. 396)) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die
Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden
entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.
§ 11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in
angemessener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres
in einem Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-,
Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung
widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der
unterzubringenden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten
eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus
psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern
die entsprechende
Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine
Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und
belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten
eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung
vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August
2000 (SächsGVBl. S. 358), das am 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358) geändert worden ist),
ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzelfall festgestellt
oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die
Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt.
§ 12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung
sowie die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend
zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen
jeglicher Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der
Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung
kann mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der
Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der
Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von
Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der
Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die
Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten
der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.
Abschnitt IV
§ 13

Finanzierung und Benutzungsgebühren

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden
gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für
Unterbringungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz
und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die
Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten
Verfahren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
ermittelt. Er enthält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes ((SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist)
erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten
Räumlichkeiten und der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere
ausgehändigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten
Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2
beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die
Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet
wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des
Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige
Nutzerinnen/Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der
Gebührenermäßigung nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der
Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch
(SGB II - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das
zuletzt durch Artikel 4 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist) als
Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen
Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die
Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende
Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 14a
Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den
Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts
Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von
der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung
endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung
des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz
2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt geändert durch Artikel 7 G. v.
08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2
als Höchstwert Anwendung findet.
Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet,

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen
(Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der
Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind,
unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz
1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.
(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die
Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der
Sätze 2 bis 4 – aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die
Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13)
sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich
aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen
Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel für
den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 – 500
m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der
jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf einen Monat
entfallenden Kosten.
In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1
[Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert
der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser
Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten
für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind
insoweit von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen
bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der
Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden.
Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen
findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der
Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1
SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von
Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der
Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in
Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach
den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII besteht.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der
Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme
der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person
verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen
gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen
ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich
nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise nachzuweisen.
§ 14b
Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2
(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer
Erwerbsminderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von
Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2
dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben. Als
Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung
der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer
Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung
findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem
Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer
bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und
Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw.
§ 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt geändert
durch Artikel 7 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist) ein Ausschluss
vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach
Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher
in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von
Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils
untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger
geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen
der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 22.
Dezember 2023 (BGBl. I S. 408) geändert worden ist) vollumfänglich nachzukommen und
dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Abschnitt V
§ 15

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung,
an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen
verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der
Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von
ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der
Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum
Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden
haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht
entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren
Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch
unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen,
übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für
Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck
oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.
Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von
Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in
der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der
Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der
Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei
entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§ 16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere
Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die
Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang
vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die
Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden,
soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
((SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62,

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert))
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und
Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche
Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen
vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel,
deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt
erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.
(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in
Verbindung mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 14. März 2023 (BGBl. I Nr. 73) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von
5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach
anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21
Abs. 2 OWiG.
Abschnitt VI
§ 18

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im
Zusammenhang mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage
von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1
des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende
personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die
Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1 des SächsDSDG:

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw.
Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 BGBl. I S. 1045), zuletzt
geändert durch Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. I Nr. 359) geändert
worden ist).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten
speziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme
der in Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19

Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt gemäß § 4 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Unterbringungssatzung
vom 11. Juni 2021, zuletzt geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.
1 (Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Bauhofstraße 11
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Florastraße 16
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
-

Alexander-Herzen-Straße 64
Am Werk 1
Altgorbitzer Ring 69
Alttorna 3 k
Bautzner Str. 123
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Geystraße 27
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Hermann-Mende-Straße 1
Industriestraße 11
Katharinenstraße 9
Lingneralle 3
Lockwitztalstraße 60/60a
Löbtauer Str. 31
Löwenhainer Straße 27
Sachsenplatz 10
Podemusstraße 9
Provianthofstraße 2+4
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a
Windmühlenstraße 59

Unterbringungssatzung

Anlage 2

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.104,03 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
6 Abs.2

431,90 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

1.104,03 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

1.178,36 EUR
1.365,86 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

1.365,86 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

1.365,86 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.365,86 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
Dresden, Tag. Monat. Jahr
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Unterbringungssatzung
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, Tag. Monat. Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

