Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.0

15. JAN. 2025

Beschlusskontroile zu V1534/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Schaffung von Unterbringungskapazitäten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Gustav-HartmannStraße 4,01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von max. 94
Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Betriebskosten in Höhe von
7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von einem Jahr zzgl. einer jährlichen Verlän
gerungsoption zu.''
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

2. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-MarxStraße 25,01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 206
Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betreiberleistun
gen sowie zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservice) sowie einer festen Vertragslaufzeit von zwei
Jahren zu."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

3. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Hansastraße 43,
01097 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von ca. 538 Plätzen,
einer Miete in Höhe von max. 300.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von zwei
Jahren zzgl. einer einmaligen Verlängerungsoption für ein Jahr zu."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 27. Juli 2022 abschließend beantwor
tet.

4. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Fritz-MeinhardtStraße 105,01239 Dresden,zur Unterbringung von Flüchtiingen mit einer Kapazität von 100
Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 180.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von
vier Monaten sowie einer Option bis Dezember 2022 zu.''

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 27. Juli 2022 abschließend beantwor
tet.

5. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Münzgasse 10,
01067 Dresden,zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 262 Plätzen, ei
ner Miete in Höhe von max. 204.100 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von sechs Mo
naten inkl. einer monatlichen Verlängerungsoption zu."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

6. „Für die kommunalen Bestandsimmobiiien Biasewitzer Straße 60 sowie Uthmannstraße 26
und 28 wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine separate Vorlage zur künftigen Nutzung
vorzulegen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 12. Juli 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten:
Der Standort Biasewitzer Straße 60 ist grundsätzlich für die Herrichtung als dauerhafter Unterbrin
gungsstandort für den Kontext Flucht und Asyl geeignet.

Derzeit erfolgt die Prüfung einer möglichen Finanzierung der erforderlichen Maßnahmen zur Her
richtung des Objektes. Parallel zur derzeit laufenden Prüfung wird die erforderliche Vorlage vorbe
reitet, damit diese nach Abschluss der Prüfungen schnellstmöglich in den Gremienlauf gebracht
werden kann. Für den Standort Uthmannstraße 26/28 ist die Prüfung abgeschlossen. Aus wirt
schaftlichen Gründen erfolgt keine Herrichtung in eine dauerhafte Unterbringung für asylsu
chende Menschen. Die Landeshauptstadt Dresden wird nun weitere Alternativen zur Nachnut
zung prüfen.

7. „Sofern durch die aus den Beschiusspunkten 1 bis 6 entstehenden Kosten zuzüglich der wei
teren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehenden
Foigekosten, wie Betriebskosten, soziale Betreuung und Sicherheitsdienstieistungen, die
Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2022 über schritten werden,
wird der Oberbürgermeister gem. Beschluss V1495/22 vom 24. März 2022 beauftragt, die er
forderlichen Mittel innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umzuverteilen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

8. „Die Beschlusslage des bisher handlungsieitenden Antrages A0282/17, wonach eine Begren

zung der Kapazität von max.65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist, muss auf
grund der unvorhergesehen hohen Bedarfe zunächst außer Kraft gesetzt werden."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 12. Juli 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten,
der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet:

-3-

Eine Absenkung der Belegung auf 65 Plätze an bestehenden Standorten und Unterbringungsob
jekten wird fortlaufend geprüft, wobei aktuell jedoch auch weiterhin auf höhere Auslastungen zu
rückgegriffen werden muss. Eine Reduzierung der Kapazitäten wurde im Objekt Lingnerallee 3 im
April 2024 umgesetzt. Hier erfolgte eine Absenkung der Maximalkapazität von 140 auf 70 Plätze,
was einer durchschnittlichen Belegung von etwa 65 Plätzen an diesem Standort entspricht.
9. „Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Begren

zung der Kapazität von max.65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist, wird auf
grund der unvorhergesehen hohen Bedarfe bis 31.12.2022 außer Kraft gesetzt. Eine darüberhinausgehende Außerkraftsetzung bedarf eines erneuten Beschlusses."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend beant
wortet.

10. „Um eine würdevolle Unterbringung zu gewährleisten, muss die Unterbringung in Turn- und
Messehallen schnellstmöglich beendet werden. Bei der Belegung der Hotelzimmer ist zwin
gend auf separate Schlafmöglichkeit zu achten. Einzelpersonen müssen in Einzel zimmern
untergebracht werden, um die Privatsphäre zu schützen."

Derzeit erfolgt keine Unterbringung in Hotels, Turn- und Messehallen. Der Beschlusspunkt ist da
mit abschließend beantwortet.

11. „Zu uns kommen derzeit überwiegend besonders Schutzbedürftige, wie Minderjährige, al
leinreisende Frauen mit/ohne Kinder, Schwangere, Menschen mit Behinderung und Senior*innen. Bei der Unterbringung ist deshalb auf den Bedarf an Barrierefreiheit, Selbstver
sorgung, Essenräume und separate Gemeinschaftsräume zu achten. Ebenso sind an den
Standorten geschützte Räume für Soziale Arbeit, Kinderbetreuung und Hausaufgabenzim
mer vorzusehen. Die Außenanlagen sind auch mit Blick auf Bedürfnisse von Kinder und Ju
gendliche provisorisch auszustatten, wo möglich."
Derzeit erfolgt keine Unterbringung in Hotels. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

äKühn
Steph^
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

