Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V0199/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbe
reitende Ausbildungsstätte (BALD)" wird in den Beschlusspunkten 1,3,4 und 5 aufgeho
ben."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

2. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die
Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg) in 01237 Dresden."
Der Beschlusspunkt ist ebenfalls erledigt. Der Bau wurde mit „V1153/21 - Neubau der Berufsvor
bereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förder
schwerpunkt Lernen" in der Stadtratssitzung am 7. März 2022 beschlossen.
3. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungs
stätte (BALD) zum 1. August 2024, frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneu
baus."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Standort wurde verlagert. Die Berufsvorbereitende
Ausbildungsstätte (BALD) ist seit 28. Oktober 2024 am neuen Standort Pirnaer Landstraße 42 in
Betrieb.

-2-

4. „Der bisher vorgehaltene Entwicklungsstandort Blasewitzer Straße 60 wird an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verwertung übertragen. Ggf. erzielte Einzahlungen

aus dem Grundstücksverkauf sind um die seit der Übertragung anfallenden Ausgaben des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemindert, in den Haushalt des Schulver
waltungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen."
Das Gebäude Blasewitzer Straße 60 wurde am 18. März 2020 in die Verwaltung des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung(AMI) übertragen. Das Ahl hat die STESAD GmbH mit der Ob
jektbetreuung beauftragt. Seither hat das AHI das Gebäude hinsichtlich verschiedener Unterbringungsbedarfe für Organisationseinheiten der Verwaltung untersucht. Für diesen Zweck konnte
jedoch bisher keine wirtschaftlich umsetzbare Nutzungsmöglichkeit gefunden werden. Es ist nicht
beabsichtigt, das Grundstück zu verkaufen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2020 zu prüfen, wie das Grund
stück Blasewitzer Straße 60 nach Abriss des Gebäudes durch die Stadt genutzt werden kann
und die ermittelten Konzepte im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzustellen."

Es ist derzeit nicht beabsichtigt, das Gebäude auf dem Grundstück abzureißen. Mit Beschluss

„V2082/23 - Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünf
ten in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)" am 11. Mai 2023 durch den Stadtrat erfolgte
der Auftrag an die Verwaltung, bei der leerstehenden Bestandsimmobilie Blasewitzer Straße 60
die Einlage in die STESAD GmbH für die Herrichtung und Betreibung einer dauerhaften Unterbrin
gung für asylsuchende Menschen zu prüfen.
Der Standort Blasewitzer Straße 60 ist grundsätzlich für die Herrichtung als dauerhafter Unter
bringungsstandort für den Kontext Flucht und Asyl geeignet. Derzeit erfolgt die Prüfung einer
möglichen Finanzierung der erforderlichen Maßnahmen zur Herrichtung des Objektes. Parallel
zur derzeit laufenden Prüfung wird die erforderliche Vorlage vorbereitet, damit diese nach Abschluss der Prüfungen schnellstmöglich in den Gremienlauf gebracht werden kann.
Mit freuncHTkhen Grüßen

Kenntnisnahmt

Donha^er
;ter Bürgermeister

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

