Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.2

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1888/22 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ofdnungs- und umweltrechtllchen Belange als
auch der Angemessenhelt des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten

3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der PAN Veranstaltungs
logistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderli
chen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung ei
ner Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am soge
nannten Königsufer ab 1. Januar 2026. Der Ausschreibungstext für die Konzessionsvergabe
Ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Veröffentlichung zur Beschlussfassung vor
zulegen. Die Entscheidung über die Konzessionsvergabe Ist dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen.''

-2-

Auch aufgrund der im Zusammenhang mit dem Einsturz der Carolabrücke stehenden Auswirkun

gen auf die angedachte Konzessionsfläche wird eine Überarbeitung der Ausschreibung für die
Konzessionsvergabe notwendig, sobald die Planungen im Umgang damit gesicherter sind.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn;

/

Stephä^Kühn

Dirk Hilbert

Beig^fordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

