Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

GZ:

(GB2)52

Datum:

1 5, JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-C000218/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024))
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier; Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" - Ersatzneu- und Umbau der Flut
lichtanlage auf LED-Technik

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung für den Ersatzneu- und
Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik an der Sportanlage Steinbacher Straße 56 a „Am
Leutewitzer Park" in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Nach einer erfolgten Vorauswahl der Planer und Abstimmung zur Aufgabenstellung werden im
Januar 2025 Angebote eingeholt und aus diesen ein Freianlagenplaner beauftragt. Es wird bis zum
April 2025 mit den Ergebnissen der Entwurfsplanung gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

hen Grüßen

Donha user

\

ter Bür jermeister

31. Mai 2025

