Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

15, JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu V-Co00035/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/018/2021)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Rüdeshelmer Straße

Burgkstraße
Brückenstraße
Hermsdorfer Straße

Gustav-Merbitz-Straße
Miltitzer Straße

Flensburger Straße
Auf der Scheibe

fertiggestellt 2021,
in Planung, die Ausführung ist für 2025 vorgesehen und erfolgt in
Abhängigkeit der Haushaltssituation,
fertiggestellt 2021,
in Planung, die Ausführung ist frühestens für 2026 ff. vorgesehen
und erfolgt in Abhängigkeit der Haushaltssituation,
fertiggestellt 2021,
fertiggestellt 2021,
fertiggestellt 2022,
fertiggestellt 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepb'^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

