Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

1 5. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0418/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen

würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sinti-deutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933), Johann
Wilhelm „Rukeli" Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 im KZ-Außeniager
Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die
Verfolgung der Sinti und Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das seit 2012
auf dem Gelände des Festspielhauses Helierau stehende Kunstwerk „9841 - Temporäres Denk
mal für Johann Rukeli Trolimann", ein stilisierter Boxring, wiederherzurichten und an einem
würdigen und öffentlichen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der Künstlergruppe und des Zent
ralrates der Sinti und Roma dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Vorschlag zu unterbrei
ten,

a) an welchem konkreten Ort auf dem großen Gelände des Sportparks Ostra das Denkmal plat
ziert und in weichem Kontext es dort eingebettet werden soll,
b) weiche Veranstaltungen und begleitende Informationen rund um das Andenken an „Rukeli"
Trollmann am potenziellen neuen Standort angedacht und möglich sind, c) welche (vor allem
auch finanziellen) Möglichkeiten es für einen Neubau des Kunstwerkes gibt, das von seinen Ur
hebern als „nicht restaurierbar" und in seiner jetzigen, als temporär angelegten Form auch
„für eine dauerhafte Aufstellung im öffentlichen Raum aus materialtechnischen Gründen nicht
geeignet" bezeichnet wird.''

In Ergänzung zur letzten Beschlusskontrolle vom 22. Dezember 2023 kann mitgeteilt werden,
dass die Voraussetzung für einen dauerhaften Verbleib des Denkmals auf dem Gelände des Fest
spielhauses Helierau nach entsprechenden Verhandlungen seitens des Geschäftsbereiches Kul
tur und Tourismus mit der Künstlergruppe nunmehr durch die Schenkung des Werkes durch die
Urheber an die Landeshauptstadt geschaffen werden konnte.

-2-

Eine Umsetzung ist aus den bereits dargelegten vielfältigen Gründen und mit den im Doppel
haushalt 2025/2026 zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln nicht realisierbar.
Eine Reparatur und sinnstiftende Platzierung in der Umgebung des sanierten Ostflügels des Fest
spielhauses, die auch die Möglichkeit zur dauerhaften gedenkkulturellen Kontextualisierung des
Kunstwerkes eröffnet, soll im Zuge der Fertigstellung des Geländes realisiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch ^

/ ^rk Hilbert

Beigeordnete für

—"Oberbürgermeister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

