LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/007/2025)

Sitzung am:

7. Januar 2025

Beschluss zu:

A-LBO001/24

Gegenstand:

Ersatzpflanzungen am Bürgerhaus

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten sich gegenüber dem zuständigen Fachamt für eine
zeitnahe Ersatzpflanzung der drei im November 2024 am Bürgerhaus Langebrück gefällte Coloradotannen einzusetzen.

Der Ortschaftsrat empfiehlt eine möglichst gleichwertige Ersatzpflanzung und bittet möglichst
um Umsetzung des Bepflanzungsvorschlages It. Begründung und Anlage 1. Bei fachlich begrün-

deten Abweichungen soll rechtzeitig das Benehmen mit dem Ortschaftsrat hergestellt werden.

Anlage
Begründung:

Es gab bereits Kritik an der offenkundig aus Verkehrssicherheitsgründen erfolgten Fällung.
Damit entfällt aber einerseits eine Beschattungsmöglichkeit für den Spielplatz und anderseits
wirkt die Fläche nunmehr insgesamt kahl und trostlos. Um eine gewisse Beschattung des
Spielplatzes zu gewährleisten und dem Gestaltungsanspruch dieses zentralen Ortes gerecht
zu werden, erscheint eine zeitnahe Ersatzpflanzung durch geeignete Gehölze notwendig. Folgender

Pflanzvorschlag wird aus Sicht des Einreichers diesen Anforderungen gerecht.
Eingezeichnet ist ferner ein möglicher Standort für eine zusätzliche Sitzbank.

Riesenmammutbaum (Sequoiadendron giganteum, Sorte
‘'Glaucum' oder Art) (alternat. Pekannuss (Caya illinoiensis))
Schwed. Mehlbeere (Sorbus intermedia 'Brouwers’) oder
Thüring. Säulen-Mehlbeere (Sorbus x thuringiaca 'Fastigata')
als Hochstamm 3x verschult, 16 - 18 cm Stammumfang

@ _

niedrig. Sträucher-Mix (Gewöhn. Felsenbirne (Amelanchier
ovalis), Heckenkirsche (Lonicera xylosteum 'Clavey’s
Dwarf'‘), Europäischer Pfeifenstrauch (Philadelphus
coronarius 'Erectus'), Gewöhnl. Sauerdorn (Berberis
vulgaris)

>

Ergänzung

Sitzbank

Seitelvonl

