Hausmitteilung

Dresden.

^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.52

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V0416/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Moder
nisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Ent
wurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum", einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bau
ordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Förder
mittelgebers (Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbe
scheides."

Die Vorlage zur Umsetzung der Variante „Probebühne mit Publikum" wurde im Mai 2024 bestä
tigt. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet. Eine Information zum weiteren Pro
jektfortgang erfolgt über die Beschlusskontrollen zum Beschluss V2752/24 „Festspielhaus Helle
rau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58,01109 Dresden: Herstellung eines öffentlichen und für Publi
kum zugänglichen Ostflügels".

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Bau
maßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum" (Möglichkeit der
nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten In Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mit

tel sind Im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vorlage)."
Das Gebäude ist fertiggestellt und an den Nutzer übergeben. Der Beschlusspunkt ist damit ab
schließend beantwortet.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,

sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslösung)
für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veranlas
sen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür
benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt(Anlage 5
der Vorlage).
Der Beschlusspunkt ist bereits abschließend beantwortet.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung der
Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Dazu ist die Bauund Nutzungsgeschichte der Kasernenfiügel von 1938 bis 1945 unter der NS-Herrschaft und
von 1945 bis 1993 im geteilten Europa systematisch wissenschaftlich aufzuarbeiten oder
aufarbeiten zu lassen, wobei die Öffentlichkeit beteiligt werden soll. An die Geschichte des
Standortes als Bestandteil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für den
NS-Unterdrückungsapparat als Poiizei-Ausbildungsbataiilon und als Waffenschule der Ordnungspoiizei ist vor Ort in geeigneter und dauerhafter Form durch Kunst am Bau mahnend
zu erinnern und zu gedenken. Ebenfalls ist auf die folgende Nutzung als Standort der Gruppe
der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland in der Folge des 2. Weltkrieges in angemesse
ner Form hinzuweisen.

Dokumentationen zum Thema sind vor Ort und im Internet öffentlich zugänglich zu ma
chen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 19. Februar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Das Gutachten zum Forschungsstand der Aufarbeitung der Geschichte des Festspielhauses Hellerau, welches durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz beauftragt wurde, befindet sich in Be
arbeitung und soll zur Nutzungsaufnahme des Ostflügels vorgelegt werden.

5. „In den Anlagen 5 und 6 der Vorlage ist die Höhe der erforderlichen und vorhandenen Eigen
mittel auf 4,986.452 Euro zu ändern."

Der Beschlusspunkt ist bereits abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Jl'

Kenntnisnahme:

Stepl^
jpl™ Kühn
Küi

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

