Hausmitteilung

Dresden.

III QLezc

eu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2054/17 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Pianfall 3 A zu Grunde zu le
gen.

Hierbei soll im Zuge der Planung die Umsetzung folgender Punkte geprüft werden:

a) die im Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,

b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße als Gehweg
überfahrten."

Die Prüfaufträge werden im Rahmen der Entwurfsplanung bearbeitet.

2. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt."
»

Das Finanzierungskonzept kann erst nach Vorliegen von Kostenberechnung und -teilung am
Ende der Entwurfsplanung erstellt werden.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu erhalten, eine Autofahrspur
zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße dem Gehwegbereich zuzuschlagen.

-2-

wenn es die Verkehrsmengen zulassen. Hierzu ist zu prüfen, ob die Radverkehrsanlage auf
der Südseite angehoben ausgeführt werden kann,sodass sie optisch dem Seitenraum zuge
rechnet wird. Sollten die Voraussetzungen für den Wegfall einer Fahrspur eintreffen, so ist
die Radverkehrsanlage auf die Fahrbahn zu verlegen.
Gemäß Beschluss vom 11.01.2023 entfällt die separate landwärtige Kfz-Fahrspur zugunsten ei
nes breiteren Gehweges. Die Radverkehrsanlagen werden als Radfahrstreifen auf Fahrbahnni
veau ausgeführt.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie die Aufenthaltsqua
lität des autofreien Stadtteilzentrums zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

und der neuen Haltestelle Bünaustraße unter Berücksichtigung der Belange des Anlieger
und Anlieferverkehrs im Wege eines einheitlichen Konzepts durch Bäume, Grünanlagen,
Aufenthaltsgelegenheiten oder eine Reduzierung des ruhenden Verkehrs erhöht werden
kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Planungswerkstatt durchzuführen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungen des Beschlusspunktes 5
dem Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. April 2019 vorzulegen.''
Der abschließende Bericht erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 8. Januar 2020.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph^i^ühn

Dirk Hilbert

Beigqrardneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

