Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Pfeiffer
4 88 21 36
II/127

Datum:

11.11.2011

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Errichtung des DLR_School_Lab _TU Dresden und der Ausstellung „Cool Silicon“ in den Technischen Sammlungen

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6, wenngleich zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige
geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.
Beispiele aus der Kooperationsvereinbarung und Vereinbarung:
- Ansprechpartner ff. à Ansprechpersonen
- Auftragnehmer
à Auftragnehmerin (die LHD)
- Auftraggeber ff.
à Auftraggeberin (die GmbH)
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

