Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0152/20 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Evaluation Schulbauleitlinie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vor fünf Jahren erarbeitete und verabschiedete Schulbauleitlinie fortzuschreiben und das

Ergebnis dem Stadtrat bis 30.03.2022 zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist die Schulbauleitlinie
auch insoweit weiterzuentwickeln, dass ihr Geltungsbereich unter Wahrung der jeweils beson
deren Anforderungen auf alle in Dresden existierenden Schularten ausgedehnt wird und Pla
nungskriterien soweit unter Wahrung der spezifischen Anforderungen individueller Planung
möglichst nicht nur für Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien definiert werden. Als Grund
lage dafür

a) soll anhand der seit Beschluss der Dresdner Schulbauleitlinien bis November 2020 geplan
ten oder realisierten Schulbau- und Schulsanierungsprozesse - insbesondere dann, wenn von
der Schulbauleitlinie abgewichen wurde - exemplarisch pro Schulart überprüft werden, ob an
hand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet, ergänzt bzw. erweitert
werden muss, z.B. hinsichtlich:

Beschleunigung: Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorientiert wie nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den Anforderun
gen einer zügigen Umsetzung gerecht zu werden?
Lärmreduktion: Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und
Vermeidung übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden, ins
besondere in den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensen?
Hitzeanpassung: Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperaturen
während der Schulzeit im Sommer unternommen werden?

Lüftung: Welche Maßnahmen können zur besseren Durchlüftung der Unterrichtsräume
etabliert werden?

b) und sollen aktuelle Veränderungen der bildungspolitischen Rahmenbedingungen oder ge
setzlicher Grundlagen berücksichtigt werden, wie z.B.;
Welche Veränderungen an den Raumkonzepten erfordern das seit dem 1. August
2020 gültige Schulgesetz und andere Anpassungen der sächsischen Schulpolitik (z.B.
die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und Oberschule+,Tätigkeit weiteren Perso
nals wie Schulsozialarbeiter*innen, Praxisberater*innen, Schulassistent*innen,
Schulverwaltungsassistent*innen In den Schulen)?

Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemäßer
Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderungen digi
taler Schule im Kapitel 4.1.4.3.„Informationstechnischer Bereich" der Schulbauleitli
nien.

Wie können Bedingungen geschaffen werden, welche die Umsetzung von Maßnah
men des Infektionsschutzes erleichtern (z.B. ausreichend Waschmöglichkeiten in Ein
gangsbereichen und Klassenräumen)?
Wie kann die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts(BVerfG) von 2017 und
die daraus folgende Reform des Personenstandsgesetzes von 2018 umgesetzt wer
den bspw. durch eine Ergänzung barriere- und diskriminierungsfreier Toiletten?
Welche Anpassungen sind In der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die fach
lichen Empfehlungen für eine bildungsfördernde Freiraumgestaltung in Kindertages
einrichtungen des Landesjugendhilfeausschusses vom 21.6.2018 auch In der Gestal
tung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen?

Sollte dafür verwaltungsseitig eine - ggf. auch externe - Evaiuation sinnvoll erscheinen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt, sich hierfür mit einer Stiftung (z.B. Montag Stiftung)zu ver
ständigen, eine Förderung seitens Freistaat oder Bund einzuwerben oder bis 31.10.2021 einen
Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten."

Die Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie befindet sich in der Bearbeitung. Die qualitati
ven Kriterien für den modernen Schulhausbau wurden grundhaft überarbeitet sowie die Anfor
derungen zur Lärm red uzierung, Hitzeanpassung und Lüftung als ein wichtiger Bestandteil angepasst. Als kommunaler Schulträger ist die Landeshauptstadt verpflichtet, die baurechtlichen
Grundlagen für die Planung von Schulgebäuden zum Gesundheitsschutz und zur Sicherheit um
zusetzen. Maßnahmen zur Optimierung werden in Abhängigkeit des jeweiligen Schulbauvorha
bens geplant und zukunftsorientiert weiterentwickelt.
Die Erarbeitung der Planungskriterien für allgemeinbildende und berufsbildende Schulen hat un

ter Mitgestaltung aller Beauftragten und zuständigen Ämter der Landeshauptstadt Dresden
stattgefunden. Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens wurden die jeweiligen Bedarfe und Ver
änderungshinweise aufgenommen, in zahlreichen Arbeitssitzungen besprochen, als Textentwurf
übermittelt und in einer Testung bspw. zur Einführung einer mobilen Hörschleife erprobt. Damit
konnten konsensuale Ziele abgestimmt werden und ein höheres Verständnis für den aktuellen
Textentwurf erreicht werden. Zugleich fließen die Ergebnisse der schulischen Interviews ein,
sodass zukünftig eine Beschreibung der Planungskriterien mit den quantitativen Anforderungen
des Flächenbedarfs erfolgt, um Raumbeschreibungen mit den zugehörigen Flächengrößen abzu
bilden und Vergleichbarkeiten zwischen den Schularten sichtbar zu machen.

-3-

Aufgrund der angespannten Haushaltslage wurden zusätzlich raumsparende Maßnahmen eru
iert, welche vor allem die Qualität der Unterrichtsgestaltung nicht negativ beeinflussen sollen.
Durch die Einführung flexibler Fachunterrichtsbereiche in weiterführenden Schularten können
eine optimale Auslastung der Räume erreicht und die bisherige Raumanzahl reduziert werden.
Infolge der fortschreitenden Digitalisierung ergibt sich zukünftig die Möglichkeit, die Räume des
Archives schrittweise in ihrer Raumgröße anzupassen. In der Schulart Gymnasium soll ein erster
Versuch durchgeführt werden, indem Druckerzeugnisse in Papierform auf ein Minimum be
grenzt werden.
Zur Weiterentwicklung der Beteiligungsprozesse bei Schulbauvorhaben wurden deutschlandweit
Konzepte und Planideen eruiert. Ein Ziel ist die stärkere Beteiligung von Schülerinnen und Schü
lern, um der Mehrzahl an schulischen Nutzern eine gewichtige Stimme zu geben. Diese Herange
hensweise schafft eine sprachliche Brücke auf Augenhöhe zwischen schulischen Nutzenden und
Planungsbüros für Schulbauten, um Ideen und Vorstellungen der nächsten Generation aufzuneh
men.

Darüber hinaus hat sich das Amt für Schulen mit dem Beteiligungsprozess der Schule "Am Land
graben" für den Sächsischen Beteiligungspreis 2024 beworben. Durch den gelebten Beteiligungs
prozess beim Schulneubau der Außenstelle mit dem Förderschwerpunkt Lernen wurde die Um
setzung eines nutzerorientierten Konzepts ermöglicht und die Individualität dieser Schule unter
stützt.

Die Zeitplanung zur Erarbeitung der Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie sieht folgende
Schritte vor: Der Konzeptentwurf wird allen Abteilungen und der Amtsleitung im Amt für Schu
len vorgelegt, erläutert und abschließend geprüft. Die voraussichtliche Fertigstellung der Ar
beitsversion ist für Mai 2025 geplant. Abschließend erfolgt die Abstimmung innerhalb des Ge
schäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport, um mit einem abgestimmten Entwurf das Beteili
gungsverfahren mit Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft zu
führen.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2025

Mitfreuncüßhen Grüßen

Kenntnisnahme^
nh

Dirk Hilbert

Bürteermeister

Oberbürgermeister

