Antrag Nr.: A0493/11
Datum:

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Stadtratsbegehren zur Durchführung eines Bürgerentscheids zur Sanierung der
Königsbrücker Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt ein Stadtratsbegehren gemäß §15 der Bürgerbeteiligungssatzung Landeshauptstadt Dresden vom 8.6.2006 sowie gemäß § 24 Abs. 1 SächsGemO mit dem Ziel der Durchführung eines Bürgerentscheids zum Ausbau der Königsbrücker Straße.

2. Inhalt des Bürgerentscheids ist die Frage:
„Sind Sie für die Aufhebung des am 29.09.2011 gefassten Stadtratsbeschlusses (V1152SR32-11), der den vierspurigen Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und Albertplatz vorsieht?“

3. Der Bürgerentscheid ist innerhalb von drei Monaten nach Beschlussfassung des Stadtratsbegehrens durchzuführen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 29. Sept. 2011 mit knapper Mehrheit beschlossen, die
durchgängige Vierstreifigkeit zur Planungsgrundlage für den Ausbau der Königsbrücker
Straße zwischen Stauffenbergallee und Albertplatz zu machen (Variante 5). Der mit deutlicher Mehrheit gefasste Beschluss des Stadtrates vom 09.02.2006 (V0780-SR26-06;
39/18/4), in diesem Straßenabschnitt grundsätzlich zweispurig mit überbreiten Spuren zu
planen, beziehungsweise der darauf aufbauende, einstimmig gefasste Beschluss des Bauausschusses (V1128-SB30-06) vom 05.04.2006 wurden damit aufgehoben. Auch die mit der
Vorlage eingebrachte Kompromisslösung der Stadtverwaltung (Variante 6), wurde mit dem
Beschluss vom 29.09.2011 abgelehnt.

Diese Entscheidung kam im Stadtrat mit einer knappen Mehrheit zustande,
-

-

-

-

gegen die mit sehr großer Mehrheit gefasste Empfehlung des Ortsbeirats Neustadt
vom 30.08.2011 (13/2/0), welche im Grundsatz die Variante 6 bestätigte;
gegen den erklärten Willen von Grundstückeigentümern, Gewerbetreibenden und
Anwohnern, die sich am 15. August mit einer öffentlichen, von 50 Personen unterzeichneten Erklärung zu Wort meldeten;
gegen die in der Einwohnerversammlung am 8. Juli 2011 ebenfalls mit deutlicher
Mehrheit geäußerte Kritik an der vierstreifigen Variante;
gegen die nahezu einhellige Meinung von Verkehrssachverständigen. Zuletzt haben
alle acht Professoren des Verkehrswissenschaftlichen Beirats zum Verkehrsentwicklungsplan den verkehrlichen Nutzen der Variante 5 bezweifelt, auf mögliche negative
Folgen aufmerksam gemacht und appelliert, das Votum zu überdenken;
gegen die Empfehlung eines von der Stadt in Auftrag gegebenen Rechtsgutachtens
von Noerrr LLP, das bezüglich der Variante 5 von erheblichen Genehmigungsrisiken
und einen geringere Förderfähigkeit ausgeht, andererseits der Variante 6 eine Genehmigungs- und Förderfähigkeit attestiert;
gegen Ziele des Luftreinhalteplans, des Verkehrsentwicklungsplans und anderer vom
Stadtrat beschlossener Konzepte (Klimaschutz, Lärmschutz, etc.);
In einer DNN-Umfrage sprachen sich im März 2011 56 Prozent der Befragten für eine
grundsätzlich zweispurige Variante aus, 32 Prozent für die vierspurige Option und
diese klare Mehrheit berücksichtigte noch nicht den Kompromissvorschlag. Über 80
Prozent der Befragten hatten von dem Streit um den Ausbau schon gehört.

Zusammenfassend ist festzustellen: Selten steht ein Stadtratsbeschluss so klar dem Votum
der Verwaltung, der Sachverständigen und der öffentlichen Meinung entgegen. Zugleich
wurde im Vorfeld der Entscheidung deutlich, dass die Entscheidung auch in den Fraktionen,
die im Stadtrat für die Variante 5 gestimmt haben, sehr umstritten war. Ohne Fraktionsdisziplin wäre vermutlich eine deutliche Mehrheit gegen die Variante 5 gewesen.
Vor diesem Hintergrund ist es richtig, das Mittel des Bürgerentscheids, dass durch ein Ratsbegehren ausgelöst wird, zu nutzen, um eine klare Legitimation für die verkehrspolitische
Entscheidung zu erhalten, die nun schon seit über 15 Jahren intensiv diskutiert und mit
wechselnden Mehrheiten behandelt wird.
Der Bürgerentscheid ist auch deshalb gerechtfertigt, weil es sich um einen verkehrspolitischen Grundsatzbeschluss von stadtweiter Bedeutung handelt. Die Königsbrücker Straße ist
sowohl für den Autoverkehr, als auch für den ÖPNV und den Radverkehr eine wichtige Verkehrsachse, welche den Dresdner Norden mit der Stadtmitte verbindet. Die Stadt selbst geht
davon aus, dass die vom Stadtrat gewählte Lösung zu Kostensteigerungen in Millionenhöhe
und erheblichen Zeitverzug führen wird. Es droht ein jahrelanger Rechtsstreit und intensiver
Widerstand nicht nur in der Äußeren Neustadt. Darüber hinaus sind von der Entscheidung
über die Ausbauvarianten auch andere Konzepte von stadtweiter Bedeutung berührt (Klimaschutzprogramm, Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan, Lärmaktionspläne, etc.).

Jens Hoffsommer
Fraktion B`90/ Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

