Projektförderung
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
PARCOURS³
September 2024
________________________________________________________________________
villa\wigman TANZT!
Im Jahr 2025 steht die Landeshauptstadt Dresden ganz im Zeichen des Tanzes und die villa\wigman wird
mit dem Projekt PARCOURS³ über das Jahr verteilt mit sechs Veranstaltungen die überregional wirksame
Tanzstadt Dresden 2025 bereichern. Die villa\wigman bildet die Tanzhistorie der Stadt zeitlich und
räumlich ab und wirkt mittlerweile als ein bedeutender zeitgenössischer Produktionsort der Freien
Darstellenden Künste in der Stadt Dresden und darüber hinaus. Viele Künstler*innen produzieren von hier
aus und zeigen ihre Arbeiten auf lokalen, nationalen und internationalen Bühnen. Mit dem Projekt
PARCOURS³ öffnet die villa\wigman ihre Türen und in verschiedenen performativen PARCOURS wird die
historische Bedeutung des Ortes und das gegenwärtige künstlerische Schaffen sichtbar gemacht.

PARCOURS³
3 PERSPEKTIVEN + 9 SOLI
Geplant
sind
drei
thematisch
unterschiedliche
performative
PARCOURS
(PARCOURS
Tanz/Architektur/Vision), die mit jeweils drei künstlerischen Soli verbunden werden. Jeder PARCOURS lädt
das Publikum mit performativen, installativen und interaktiven Elementen in die jeweilige Thematik ein. Die
drei thematischen PARCOURS werden von jeweils drei Künstler*innen geleitet und einzeln an zwei
Terminen angeboten. Den Abschluss bildet der PARCOURS³ MARATHON, bei dem alle drei thematischen
PARCOURS an einem Tag gezeigt werden.
PARCOURS TANZ Mary in den Sälen und dazwischen
Bei diesem PARCOURS wird der Fokus auf Mary Wigman als Ausdruckstänzerin der Moderne gelegt, die
1920 die Schule für Tanz in der Villa an der Bautzner Straße 107 gründete. Hier unterrichtete sie nicht nur,
Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 1/4

sondern choreografierte und tanzte auch eigene Werke. Darüber hinaus war die Villa bis 1942 auch ihr
Wohnort. Die 22 Dresdner Jahre waren für Mary Wigman der Höhepunkt ihres künstlerischen Schaffens.
Sie kreierte international gefeierte Solo- sowie Gruppenwerke und prägte Generationen bedeutender
Persönlichkeiten in Tanz und Choreografie. Damit legte sie den Grundstein für eine eigenständige moderne
Tanzausbildung und den German Dance, der seine Strahlkraft in die ganze Welt hinein entfaltete. Der
PARCOURS führt zu den Spuren in die Säle ihres tänzerischen Schaffens, in die Räume ihres Wohnens,
in die Schriften ihres Denkens und zur Architektur ihres Gestaltens. Parallel werden durch die
eingeflochtenen drei Soli Begegnungen des Künstlerischen Schaffens der Gegenwart entstehen.
Zeitgeschichtliche Daten und Dokumente werden auditiv, filmisch, fotografisch in installativer und
interaktiver Form präsentiert.
PARCOURS ARCHITEKTUR Mauerschichten abblättern
Dieser PARCOURS wird den Blick auf die bauliche Genesis des Gebäude-Ensembles der villa\wigman von
1920 bis heute wenden. Neben der Würdigung des immateriellen Erbes am künstlerischen Werk von Mary
Wigman, erhielt das Gebäude-Ensemble den Denkmalschutzstatus mit seinem äußeren Erscheinungsbild
wie auch der inneren Ausgestaltung, vor allem durch eine markante Farbgebung und die klare
Raumdimensionierung der drei Säle. Weiter zeichnete das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen 2024
die villa\wigman mit dem Status der Nationalen Bedeutsamkeit aus. Dies ist Anlass genug, sich auf die
Besonderheiten der Architektur von damals, den Veränderungen über die Zeiten hinweg, bis hin zur
heutigen Sanierung im Sinne des Denkmalschutzes zu widmen. Das Publikum wird auf einen performativ
gestalteten Parcours begleitet, bei dem auf sinnliche Weise Strukturen und Formen der Architektur,
Innengestaltung durch Farben und Raumordnungen durch Bewegung erlebbar gemacht werden. Auch hier
werden zeitgeschichtliche Daten und Dokumente auditiv, filmisch, fotografisch in installativer und
interaktiver Form präsentiert. Bei den drei Soli setzen sich Bewegung und Körper in Beziehung zu der
Architektur.
PARCOURS VISION Jahr 2125
Das Publikum durchläuft den PARCOURS im Jahr 2125. Ein visionärer Blick 100 Jahre in die Zukunft. Wie
hat sich dieser Ort entwickelt? Wer arbeitet in der villa\wigman? Wie wird 2125 künstlerisch produziert?
Was ist innerhalb der letzten 100 Jahre passiert? Welche Umbrüche gab es? Woran, an wen und wie wird
sich in 100 Jahren an diesem Ort erinnert? Welche Bedeutung haben die freischaffenden Darstellenden
Künste in der Gesellschaft? Der Blick auf die Historie vom Beginn des Jahres 1920 überspannt den Blick
sogar 200 Jahre zurück. Ändert sich eine Erzählung oder eine Erinnerung, wenn man anstatt 100 Jahre,
200 Jahre zurückblickt? Der Faktor Zeit wird diesen PARCOURS bestimmen und einiges neu und anders

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 2/4

erzählen können. Es entsteht eine Vision für diesen Ort als innovativen und impulsgebenden Akteur für die
Zukunft. Mit dem Publikum darf diese Vision durch interaktive Frage-Antwort-Module gemeinsam entwickelt
werden. Die drei Soli reihen sich in den visionären PARCOURS als künstlerisches Element mit ein.
PARCOURS³ MARATHON
Bei diesem PARCOURS³ MARATHON werden an einem Tag alle drei PARCOURS Tanz/Architektur/Vision
mit den jeweils drei Soli zur Aufführung kommen. Das Publikum kann einen der drei PARCOURS wählen.
Es gibt im Laufe des Tages drei Durchläufe, so hat das Publikum die Möglichkeit, an allen thematischen
PARCOURS nacheinander teilzunehmen und durchläuft im wahrsten Sinne des Wortes den PARCOURS³
als MARATHON. Zwischen den PARCOURS-Runden werden verschiedene Möglichkeiten des Verweilens
bei Essen und Getränken angeboten und das Publikum kann ins Gespräch miteinander kommen und sich
über das Gesehene austauschen.
KÜNSTLER*INNEN
3 PARCOURS | 9 Soli | 12 Künstler*innen
Die Besetzung der einzelnen Positionen und der Künstler*innen, sowie die jeweilige Zusammensetzung
der spezifischen thematischen PARCOURS Tanz/Architektur/Vision wird im Laufe des Jahres 2024 bis
Anfang 2025 in Absprache mit den Künstler*innen gefunden. Es gibt ein vielfältiges Netzwerk an
Künstler*innen, die in der villa\wigman seit 2019 produziert haben und Teil des künstlerischen Teams der
letzten Produktionen und Residenzprogramme der villa\wigman waren (Künstlerische Reihe Nr.13/Solo²/Residenzen TANZPAKT und flausen+). Die Künstler*innen haben ihren Arbeitsmittelpunkt im
sächsischen Raum. Aus dem Netzwerk und mit weiteren Künstler*innen wird PARCOURS³ ein
künstlerisches Team aufbauen.
Folgende Künstler*innen (Auswahl) haben bisher in der villa\wigman produziert oder waren an
Veranstaltungen beteiligt:
Amit Abend, Odbayar Batsuuri, Caroline Beach, Julia Böhme, Michael McCrae, Chiara Detscher,
Seraphine Detscher, Wolf Gööck, Cindy Hammer, Florian Mayer, Alex Miller, Francesca Mommo, Chiara
di Nobili, Nora Otte, Jule Rottluff, Benjamin Rottluff, Olimpia Scardi, Romy Schwarzer, Anna Till, Charles
Washington, Magdalena Weniger
Hier geben die Projekte und Residenzen der villa\wigman weitere Einblicke in die vielfältige künstlerische
Besetzung.
NACHHALTIGKEIT
Viele der Künstler*innen und companys besitzen einen Fundus mit Materialien, Kostümen, Requisiten und
Technik ihrer bisherigen künstlerischen Arbeiten. Unser Ziel ist es, für PARCOURS³ darauf
zurückzugreifen. Auch eine Vernetzung des künstlerischen Teams wird angestrebt, indem untereinander
Material für die Ausstattung genutzt werden kann. Dafür sollen Mietkosten an die jeweilige
Künstler*in/company entrichtet und ein Budget für den Bedarf eines Umbaus von Material bereitgestellt
werden. Die nachhaltige Nutzung der Materialien vorheriger und abgespielter Produktionen soll dadurch
unterstützt werden.
PARCOURS³ ist so konzipiert, dass es möglich sein wird, ihn in den Folgejahren wiederholt aufzuführen.
Dieses Format öffnet die villa\wigman für ein Publikum, das den Ort und seine Betreibung kennenlernen
möchte. Darüber hinaus bietet es eine Möglichkeit, ganz gezielte Anfragen von Gruppen mit dieser Art
performativen „Führung“ einzuladen. Zusätzlich wird der PARCOURS³ am Tag des offenen Denkmals
sinnfällig platziert. Somit erhalten wir diese Produktion für weitere mögliche Veranstaltungen in der
villa\wigman präsent und erhöhen damit nachhaltig den Wert der entstandenen Produktionszeiten und kosten.

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 3/4

ANTRAGSTELLER
Verein Villa Wigman für Tanz + villa\wigman – Raum für Darstellende Künste
Der Verein Villa Wigman für Tanz schafft mit der villa\wigman einen Raum für die Freien Darstellenden
Künste, in denen künstlerische Auseinandersetzungen, Recherchen, Proben, Austausch und Produktion
stattfinden, Künstler*innen in ihrer Entwicklung befördert werden und ihnen eine Plattform gegeben wird. Die
Mietpreise der Säle und Büroräume passen sich an die aktuellen öffentlichen Förderhöhen an, um
professionell freischaffenden Künstler*innen ein künstlerisches Produzieren zu gewährleisten.
Von Anbeginn setzt sich der Verein intensiv mit der Historie des Ortes, dem Leben und Wirken Mary
Wigmans und den nachfolgenden Generationen auseinander. Die Schichten des materiellen wie des
immateriellen Erbes zu entblättern, zu entschlüsseln und für eine heutige Rezeption aufzubereiten, bildet
einen wesentlichen Kern der Arbeit des Vereins und seiner engen Mitstreite*innen.
Die bisherigen Recherchen, Erkenntnisse und Erfahrungen bieten eine profunde Grundlage, um Wissen über
die Historie zu vermitteln. Insbesondere die Befunde des Architekten Holm Pinkert und der Restauratorin
Sonja Kaeten lassen die vielfältigen Gestaltungen und Veränderungen im Laufe der Jahre und Jahrzehnte
nachvollziehbar werden. Weiter waren die Recherchen in originalen Tagebüchern, Briefen und Dokumenten
in den Archiven, u.a. dem Deutschen Tanzarchiv Köln, dem Tanzarchiv Leipzig und dem Archiv der
Akademie der Künste Berlin, wertvoll, da sie mit zahlreichen Beschreibungen des Ortes, der Zeit und der
Intentionen Mary Wigmans, die Befunde an der Bausubstanz in ihrer ehemaligen Nutzung einordnen halfen.
Darüber hinaus standen und stehen die Tanzhistorikerinnen Dr. Hedwig Müller und Dr. Patricia Stöckemann
als Expertinnen der Wigman-Biografie in wissenschaftlicher Beratung zur Seite.
PR
Das Bewerben der Veranstaltungen übernimmt
Frieda Pirnbaum (Öffentlichkeitsarbeit der villa\wigman).
Die Veranstaltung wird das Jahr über in verschiedenen
Tools beworben:
•
•
•
•
•
•

Veranstaltungskalender der Tanzstadt Dresden 2025
Social media (Facebook, Instagram)
Webseite villa\wigman
Newsletter
Tanzkalender Dresden
Mailverteiler

TERMINE
PARCOURS TANZ Mary in den Sälen und dazwischen
23.2. + 14.9.2025
PARCOURS ARCHITEKTUR Mauerschichten abblättern
13.4. + 19.10.2025
PARCOURS VISION Jahr 2125
15.6. + 23.11.2025
PARCOURS³ MARATHON
7.12.2025
Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 4/4

