Hausmitteilung

Dresden.

II J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ;

(GB 6) 66.43

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-PI00146/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/039/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2023 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,
Spalte „Priorität Stadtbezirk".

2. Die mit einem
markierten Maßnahmen werden bei der Priorisierung nicht beachtet.
Hierfür bedarf es eines gesondert zu treffenden Beschlusses.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Der Stand der Umsetzung der Maßnahmen ist der Anlage zu entnehmen. Die noch nicht umge
setzten Maßnahmen wurden in die Maßnahmenliste 2024 übertragen.

Mit freundlichen Grüßen

StepJ/^' Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Erläuterung: (j|g sp^u^n 2-5 greifen automatisch auf die StraRenabschnllte zu. Eingabe StrJD notwendig.
Über die Filter Stadtbezirk und Ausführende Abteilung können dann entsprechende Liste erstellt werden. Die Prios gelten pro Abteilung, da wir alle sehr unterschiedliche Ausführungszeiten und premissen haben.
Maßnahmenprio

Abteilung

(Gehweg,StraBe, ÖB,

Abschrtitt
StraQe

von Strasse bis Strasse

Bauwerk,

ritäl STA

(66.3-

betroffene Verkehrsfläche

geplante Arbeiten

Ausführungsbemerkungen
Ablauf,...

Jeweilige Prio

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum

Abteilung und

Innerhalb der
66.4-

Straßen/Geh

Entwässerung,...)

MaBnahmenllste 2023

Bauwerke;

des
Stadtbezirkes

Pieschen

IVIrchowstraße

Bolivarstr.

EndeÖFW

Öffentliche Beleuchtung

(Erdkabel * Kandelaber + Leuchte In Planung. Ausführung 2024

69|

3071020|Pleschen

Ceblerstraße

kleestr.

Schützenhofstr.

öffentliche Beleuchtung

Erdkabelauswechslung im

70

30S4030 Pieschen

StephanstraSe

Kopemlkusstr,

öst iche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

In Planung. Ausführung 2024

In Planung, Ausführung 2024
In Planung. Ausführung 2024

Gehweg
Erhaltungssatzung, ggf. ßnanz.

keine Umsetzung aufgrund

Mehraufwendungen Material

FIH-Sperre -> Übertrag in Maßnahmellste 2024

durch Vorgaben SPA

71

Kopemlkusstr.

3054030 Pieschen

westliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

Erhaltungssatzung, ggf. ßnanz.

Stand 15.m023! keine Umsetzung aufgrund

Mehraufwendungen Material

HH-Sperre -> Übertrag in Maßnahmeliste 2024

durch Vorgaben SPA
72

73

74!

30S3040 Pieschen

3053040 Pieschen

4018020 Pieschen

östliche Gehbah

Wllder-Mann-Straße

Döbelner Straße

Trachenberger Straße

Hans-Sachs-StraBe

grundhafte Instandsetzung GB

mögl. zusätzliche Maßnahme,

Stand 15.112023: keine Umsetzung aufgrund

bei Finanzierung durch den SB2

FIH-Sperre -> Übertrag in Maßnahmeliste 2024

mögl. zusätzliche Maßnahme,

Stand 15.11,2023: keine Umsetzung aufgrund

bei Finanzierung durch den SBZ

HH-Sperre -> Übertrag In Maßnahmeliste 2024

Fahrbahn,Gehbahn

2022: Planung und

2022: Planung und Vorbereitung;

abschnittsweise

Vorbereitung

2023: Bau

Projekt aus den zusätzlich
bereitgestellten Finanzmitteln

Stand 15.11.2023: Maßnahme abgeschlossen

westliche Gehbah

Wilder-Mann-Straße

grundhatte Instandsetzung GB

für das Nebenstraßennetz

