Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0021/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.02.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die
Säcke, fertig? Los!"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen
der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" zu unterstützen und einen Betrag in Höhe von bis zu
150,00 Euro für Arbeitsmittel und einen Dankeschön-Imbiss für die Mitwirkenden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Um eine hohe Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft Mobschatz zu erreichen, soll die Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Die Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!"
wird jedes Jahr durchgeführt und vom Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt.

...

2/2

Maximilian Vörtler

