Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/003/2024)
am Dienstag. 12. November 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2111
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

18:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe

Trat der Sitzung um 19:15 Uhr bei

Wolfgang Trobisch
Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler
Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana Kotte

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Wiedemann

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN

Jens Hänsch

entschuldigt

3/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Verwaltung:

Frau Lutoschka

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Zimmermann

Bibliothek Pieschen

Herr Seidel

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Herr Mikoteit

SG Motor Dresden-Trachenberge

Herr Dr. Klein

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Kaufmann

Pro Pieschen e. V.

Herr Voigt

Pro Pieschen e. V.

Herr Dr. Adolphi

ehem. Mitglied SBR Pieschen

Herr Roll

1. FFC Fortuna Dresden e. V.

Herr Scheufler

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Herr Eisner
Herr Köhler

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG mbH
GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG mbH

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg

2

Rückblick Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-PiOOOOS/24

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer

beschließend

öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pi00006/24

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung der öst

beschließend

lichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße
und Schützenhofstraße

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pi00007/24

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Ser

beschließend

viceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024

3.4

3.5

3.6

3.7

3.8

4

Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung "För
derung des Mädchenfußballs" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00008/24

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Instandsetzung vorhandener akustischer Klaviere sowie Anschaf
fung eines neuen Instrumentes" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00009/24

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnachten

V-PiOOOlO/24

auf dem Mengsplatz" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)zur Projektförde
rung "Herstellen eines Fundaments für den Anbau eines Wintergar
tens am GEH8 Ateliercafe als Veranstaltungsraum für kleinere Kul
turveranstaltungen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PiOOOll/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der
Zuschauerbarriere und Umverlegung Wechselkabinen auf der
Sportstätte Aachener Straße 19a

V-Pi00012/24

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/23
ö NS SBR Pi/003/202412. November 2024

4.1

Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof

V0006/24
beratend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

6/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschiussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Mansch und Herr WIedemann feh
len entschuldigt. Herr Dr. Poppe tritt der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 2 bei.
Die Niederschrift zur 1. Sitzung vom 17. September 2024 wird ohne Einwände bestätigt. Es wer
den Herr Jasef und Frau Barkow zur Unterschrift gebeten.

Die Niederschrift zur 2. Sitzung vom 22. Oktober 2024 liegt den Beiräten in den Sitzungsmappen
vor. Eine Bestätigung ist für die 4. Sitzung vorgesehen.

Herr Grundmann informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 „Ergebnisse des Verkehrsversu
ches Flügelweg" auf Wunsch des Geschäftsbereiches Stadtentwickiung, Bau, Verkehr, Liegen
schaften und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von der Tagesordnung genommen wird. Die
Vorstellung soll weiterhin nicht persönlich, sondern in Form einer Präsentation erfolgen.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg

entfällt -

2

Rückblick Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

Herr Kaufmann und Herr Voigt von Pro Pieschen e. V. sowie Herr Dr. Adolphi, ehemaliges Mit
glied des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie des Stadtteilbeirates, geben anhand einer Präsen
tation einen Rückblick über den Stadtteilfonds und den Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten.

Zunächst erläutern sie, weichen Nutzen und welche Ziele die Arbeit des Stadtteilbeirates ver

folge. Das Ziel sei es, Projekte zu fördern, die das Gemeinwohl stärkten und die Lebensqualität
in den Stadtteilen verbesserten. Im weiteren Verlauf ihrer Präsentation fassen sie die bewillig
ten Projekte im Jahr 2024 zusammen. Insgesamt seien 35 Projektanträge eingegangen, von de
nen 24 bewilligt worden seien. Acht Anträge seien von den Antragstellern zurückgezogen wor
den, während drei Anträge abgelehnt worden seien. Anschließend werfen sie einen Blick auf die
vergangene Wahl zum 3. Stadtteilbeirat Pieschen/Mickten und gehen auf die aktuellen Finanz
zahlen ein, bevor sie einen ersten Ausblick auf das Jahr 2025 geben.

7/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Herr Dr. Adolph! betont abschließend die Bedeutung und die Unterstützung, die die Arbeit des
Stadtteilbeirates verdiene. Er weist auf die kurze Dauer der Legislaturperiode hin und plädiert
für eine Verlängerung dieser Amtszeit.

Herr Grundmann weist darauf hin, dass in der nächsten Sitzung eine Wahl geplant sei, um zwei
neue Beiräte zur Entsendung in den Stadtteilbeirat zu bestimmen.

Herr Winkler spricht sich unterstützend zum Projekt aus.

Herr Jasef fragt nach der Zusammensetzung der Verwaltungsaufwendungen.
Herr Voigt erklärt, dass Personalkosten in Höhe von 30.000 Euro angefallen seien, während die
Durchführung der Wahl 2.000 Euro gekostet habe. Zusätzlich gebe es Ausgaben für die Revision
der Projekte sowie für den Austausch zwischen den Stadtteilen.

Herr Dr. Kemper erkundigt sich, wie viele private Spenden eingegangen seien und wie sich Pro
Pieschen e. V. vom Stadtteilbeirat unterscheide.

Herr Voigt erläutert, dass die Satzung des Vereins klare Regelungen enthalte. Der Stadtteilbeirat
sei ausschließlich für die Vergabe der zur Verfügung stehenden Gelder zuständig, während der
Verein die Gesamtverwaltung übernehme. Zudem sei der Verein verantwortlich für die Bestäti
gung der Geschäftsordnung und die Organisation von Wahlen. Für den Stadtteilfonds 2024 habe
der Elbepark Spenden in Höhe von 5.000 Euro zugesagt. Weitere Spenden in ähnlicher Höhe
seien bislang ausgeblieben. In der Vergangenheit müssten unter anderem Sprechzeiten im Büro
und Personalkosten durch eigene Spenden finanziert werden.
Herr Langner fragt, ob das Personal für das Projekt Stadtteilfonds bei Pro Pieschen e. V. ange
stellt sei und wie viele Stunden die Personalstelle umfasse.

Herr Voigt erklärt, dass die Personalstelle 20 Wochenstunden umfasse. Der Verein Pro Pieschen
e. V. fungiere als Rechtsträger.

Frau Barkow bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten"
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister eine Lösung zur Versteti

gung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten" vorzulegen, die
dem Trägerverein eine für die Projektdurchführung ausreichende öffentliche Anteilsfinanzierung
und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht.
Begründung:

Der Stadtteilbeirat (als Netzwerk und Interessenvertretung im Stadtteil) und der diesem zur Ver

fügung gestellte Stadtteilfonds (zur niedrigschwelligen Förderung kleiner Projekte von Bewoh-

s/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

ner*innen und Einrichtungen im Stadtteil) ermöglichen in Dresden Johannstadt und Pies
chen/Mickten eine niedrigschwellige Entwicklung und Förderung einer Vielzahl kleinteiliger
Stadtteilprojekte, die das Stadtbezirksamt teilweise nicht erreichen und mit den aktuellen Per
sonalressourcen auch kapazitätsmäßig nicht stemmen könnte. Zugleich ermöglichen sie eine
sektorübergreifende Zusammenarbeit von Einrichtungen und Bewohner*innen im Stadtteil und
das praktische Erleben von demokratischen Entscheidungsprozessen bei der Gemeinwesenar
beit für auch parteipolitisch ungebundene Bürger*innen.
Stadtteilbeiräte und -fonds wurden von 2019 bis 2021 in Johannstadt und Pieschen/Mickten zu
nächst im Rahmen der Zukunftsstadt unter Einsatz von Fördermitteln des Bundesministeriums

für Bildung und Forschung(BMBF)erprobt und werden seit 2022 mit städtischen Mitteln pro
jektbezogen gefördert (siehe V-Pi00207 /24).
Dabei wird

1. der Stadtteilfonds auf Basis jährlicher Beschlüsse des Stadtbezirksbeirats mit öffentli
chen Mitteln ausgestattet, die durch private Spenden ergänzt werden.

2. den Trägervereinen eine jährliche Förderung aus kommunalen Mitteln in Höhe von
knapp 40.000 EUR zur Deckung der Kosten für eine halbe Personalstelle plus Honorare
und Sachleistungen zur Verfügung gestellt.
Nach Auskunft der zuständigen Abteilung Bürgeranliegen (im Amt für Stadtstrategie, Internatio
nales und Bürgerschaft) der Landeshauptstadt ist die Förderung der Vereinsleistungen in der
bisherigen Höhe zukünftig nicht mehr realisierbar. Zugleich steht der Vorschlag im Raum, die
Fondsverwaltung einschließlich der Prüfung von Anträgen und Verwendungsnachweise zukünf
tig in den Händen der Stadtverwaltung zu belassen und den Vereinen nur noch die Bekanntma
chung, Aktivierung und Beratung sowie die Beiratsarbeit zu übertragen. Bei entsprechender fi
nanzieller Budgetausstattung des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft sei
evtl. eine deutlich geringere Finanzierung in Höhe von rund 10,000 Euro je Verein möglich, dies
entspräche einer Achtel Personalstelle plus Sachkosten. Mit diesen Mitteln kann der Fortbe
stand des Projektes jedoch nicht gesichert werden, trotz effektiver Projektumsetzung, hohem
ehrenamtlichen Engagement und Einsatz von privaten Mitteln. Ohne eine professionelle Teil
zeitstelle (mindestens 15 Stunden/Woche Personalstelle plus Sachkosten) bei den jeweiligen

Trägervereinen ist das Projekt nicht mehr umsetzbar, auch nicht bei zukünftiger Übernahme der
Fondsverwaltung durch die Landeshauptstadt. Die Leistungen der Trägervereine sind auch lang
fristig nicht durch private Mittel finanzierbar.
Angesichts einer zunehmenden Entfremdung von Bevölkerungsgruppen von den politischen
Parteien und eines abnehmenden Gemeinschaftsgefühls erachten wir Projekte wie dieses, die
Menschen einen niedrigschwelligen Zugang zur demokratischen Mitgestaltung des Gemeinwe
sens ermöglichen,für wichtiger denn je. Mehr als 15 Stadtteilinitiativen in ganz Dresden haben
bereits ebenfalls Interesse an einem Stadtteilbeirat und -fonds signalisiert, ohne bislang die
Chance dazu zu erhalten. Um das Projekt auch in 2025 und den Folgejahren umsetzen und per
spektivisch auch ausweiten zu können, bedarf es einer dringenden Klärung, wie den Trägerverei
nen zukünftig eine für die Projektdurchführung ausreichende öffentliche Anteilsfinanzierung
und deren Ergänzung durch private Spenden ermögiicht werden soll.

9/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Herr Sochor fragt, ob die im Vorschlag genannte Fördersumme von 40.000 Euro bereits die be
nötigten Fondsmittel in Höhe von 37.500 Euro beinhalte.
Herr Grundmann informiert, dass die 40.000 Euro aus dem Budget des Amts für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft für die Projektarbeit des Stadtteilvereins (Finanzierung einer
halben Personalstelle, Honorare, Sachkosten) stammen. Die Stadtteilfondsmittel sind hiervon zu
unterscheiden, sie werden auf Basis jährlicher Beschlüsse durch den Stadtbezirksbeirat bereitge
stellt, wie in diesem Jahr 37.500 Euro.

Frau Jansen unterstützt den Vorschlag.

Herr Dr. Kemper merkt an, dass in der Begründung stehe, das Stadtbezirksamt Pieschen habe
keine Kapazitäten zur Bearbeitung der Anträge aus dem Stadtteilfonds. Er äußert die Ansicht,
dass dies nicht der richtige Zeitpunkt für einen solchen Antrag sei.
Herr Grundmann erklärt daraufhin den Werdegang des Zuwendungsverfahrens im Rahmen von

Förderungen durch den Stadtteilfonds sowie die Pflichten der Vereine und Initiativen und bestä
tigt, dass das Stadtbezirksamt die fristgerechte Prüfung der Verwendungsnachweise, welche in
diesem Zusammenhang vor der Auszahlung der Projektgelder durchzuführen ist, nicht gewähr
leisten könnte.

Herr Lehninger fragt, was geschehe, wenn die öffentliche Anteilfinanzierung ausbleibe.
Herr Voigt antwortet, dass das Projekt nicht weitergeführt werde, falls die Verwaltungskosten
nicht bereitgestellt würden. Sollten Fondsgelder nicht fließen, bleibe lediglich die Möglichkeit,
über Spenden zu finanzieren.
Die Beiräte diskutieren kontrovers über das Thema.

Herr Jasef stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.

Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung:

Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Vorschlag:

Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

10/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer
öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz

V-Pi00005/24
beschließend

Frau Lutoschka vom Sachgebiet Baustrategie stellt das Vorhaben vor.

Herr Jasef befürwortet das Projekt, merkt jedoch die hohe Antragssumme an.
Frau Jansen fragt nach dem Betreiber der Toilettenanlage und wer die Betriebskosten über
nehme. Weiterhin möchte sie wissen, ob in die Anlage im Winter beheizt werde.
Herr Grundmann antwortet, dass die Landeshauptstadt Dresden als Betreiber fungiere und per
spektivisch die Finanzierung aus dem Haushalt des Amts für Hochbau und Immobilienverwal

tung erfolgen solle. Zunächst müsste allerdings der Stadtbezirksbeirat Pieschen für die jährli
chen Betriebskosten aufkommen.

Frau Lutoschka ergänzt, dass dort eine Frostheizung eingerichtet werde.
Herr Langner erkundigt sich, ob die Toilette kostenpflichtig betrieben werden könne und wie oft
sie gereinigt werde.

Frau Lutoschka erklärt, dass die Toilette bewusst nicht kostenpflichtig gemacht würde, da sol
che Einrichtungen in der Innenstadt bereits mehrfach dem Vandalismus zum Opfer gefallen
seien. Zudem seien die Anlagen für eine kostenpflichtige Nutzung sehr teuer. Die Reinigung er
folge täglich und die Toilette werde nachts abgeschlossen.
Herr Troblsch fragt, ob es getrennte Toiletten für Männer und Frauen geben werde.
Frau Lutoschka antwortet, dass es sich um eine Unisex-Toilette handeln werde.

Herr Sochor fragt, ob die Toilette bei Festveranstaltungen auch zu späterer Stunde geöffnet
bleibe.

Frau Lutoschka antwortet, dass dem grundsätzlich nichts entgegenstehe, dies aber individuell
abzusprechen sei.
Frau HarzewskI vom Vorstand des Trafohaus Pieschen e. V. wird das Rederecht erteilt. Sie merkt

an, dass der Verein nicht über die geplante Baumaßnahme informiert worden sei. Sie wünscht
sich in Zukunft eine bessere Kommunikation seitens der Stadt über geplante Maßnahmen.
Herr Grundmann sichert zu, dies künftig zu verbessern.

11/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insge
samt 67.850,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung der

V-Pi00006/24
beschließend

östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanen
straße und Schützenhofstraße

Frau Fischer vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Vorlage vor und erläutert kurz die Vorge
schichte zur Stephanstraße. Sie erklärt, dass die SachsenEnergie AG in Vorleistung die Kabel ver
legen werde und im Anschluss daran die östliche Gehbahn saniert werde.
Herr Schädlich regt an, bei der Sanierung darauf zu achten, dass die Baumscheiben ausreichend
groß dimensioniert werden.
Frau Fischer entgegnet, dass die Baumscheiben bereits im Gehweg eingeplant seien. Dabei wür
den die Wurzeln entsiegelt und die Höhe des Gehweges entsprechend angepasst.
Frau Jansen fragt, ob der Gehweg asphaltiert oder gepflastert werde.
Frau Fischer antwortet, dass dort Kleinpflaster zum Einsatz komme.

Herr Winkler merkt an, dass eine detailliertere Aufstellung der Kosten gewünscht sei. Er fragt,
ob das Straßen- und Tiefbauamt die Restkosten übernehme, wenn nur 50.000 Euro durch den

Stadtbezirksbeirat Pieschen gefördert würden.

Frau Fischer erklärt, dass in diesem Fall weniger gebaut werden könne und erläutert, wie das
Budget der Straßeninspektion genutzt werde.

Herr Dr. Poppe spricht sich für das Projekt aus.

Herr Sochor erkundigt sich nach dem Zeitplan für den Bau der Kötzschenbroder Straße und
wann die Arbeiten abgeschlossen sein würden.

Frau Fischer nimmt diese Frage zur weiteren Klärung mit, da hierfür eine andere Straßeninspek
tion zuständig sei.

miz
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die

Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße und Schüt
zenhofstraße aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für

das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 99.950,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00007/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Ser-

beschließend

viceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024
Frau Zimmermann, die Leiterin der Bibliothek Pieschen, stellt die geplanten Projekte vor. Sie er

klärt, dass mit den längeren Öffnungszeiten auch mehr Serviceangebote geschaffen werden sol
len. Es bestehe ein erhöhter Bedarf an Medien, weshalb für Kinder auch Tonieboxen und -figuren angeschafft werden sollen. Zudem plane die Bibliothek die Anschaffung weiterer MakerBoxen, mit denen Kinder selbst programmieren und experimentieren können. Auch der jährliche
Weihnachtsmarkt solle unterstützt werden, um dessen Fortführung zu sichern. Hierfür sei die
Anschaffung einer Button-Maschine vorgesehen, die die Kreativität fördern und zum Basteln an
regen solle. Darüber hinaus soll die „Grüne Wand" erneuert werden, um den Aufenthaltscharak
ter der Bibliothek zu verbessern und ein angenehmes Raumklima zu schaffen.

Herr Kunig fragt nach der Nachhaltigkeit der „Grünen Wand" und wer für deren Pflege zustän
dig sei.

Frau Zimmermann antwortet, dass die Mitarbeiter der Bibliothek diese Aufgabe übernehmen
würden.

Herr Jasef spricht sich für den Antrag aus und befürwortet die geplanten Maßnahmen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung zusätzlicher Medien aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung von zwei MakerBoxen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.010,00 Euro.

13/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Ausgestaltung des Weihnachtsmarktes (Buttonmaschine und Puppentheater) aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von

insgesamt 950,00 Euro.

4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Pflege und Erneuerung der „Grünen Wand" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 560,00 Euro.
5. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung

\/-Pi00008/24

"Förderung des Mädchenfußballs" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Roll vom 1. FFC Fortuna Dresden e. V. stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Er
erläutert zunächst die Besonderheiten des Vereins und hebt hervor, dass es sich um einen rei

nen Frauen- und Mädchenverein handelt. Die Trainingsstätte befinde sich auf der Wurzener
Straße. Der Verein verfüge über zwei Frauen- und zehn Mädchenmannschaften. Aufgrund des
kontinuierlichen Mitgliederzuwachses sowie der DFB-Vorgaben bestehe ein Bedarf an neuen
Minitoren, wofür eine finanzielle Förderung erforderlich sei.

Frau Dr. Overmeyer, Herr Dr. Poppe, Herr Jasef und Herr Winkler sprechen sich für den Antrag
aus.

Herr Köhler erkundigt sich nach der Kooperation mit Dynamo Dresden.
Herr Roll erklärt, dass diese Kooperation weiterhin bestehe,jedoch über das Nachwuchsleis
tungszentrum abgewickelt werde.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 969,94 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

3.5

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförde-

V-PI00009/24

rung "Instandsetzung vorhandener akustischer Klaviere sowie An-

beschließend

Schaffung eines neuen Instrumentes" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Scheufler von der Musikschule Goldenes Lamm e. V. stellt das Projekt vor. Er erklärt, dass

die Instrumente ständig in Gebrauch seien und von derzeit 268 Klavierschülerinnen und -Schü
lern genutzt werden. Aufgrund der intensiven Nutzung müssten die akustischen Klaviere in
standgesetzt werden.Zudem sei die Anschaffung eines neuen Instruments als Ersatz notwendig.
Frau Barkow fragt, weshalb die Kosten für die Instandsetzung nicht absehbar gewesen seien
und in welchem Zusammenhang dies mit dem Herrenberg-Urteil stehe. Zudem interessiert sie,
wie viel Prozent der Schülerinnen und Schüler eine Sozialermäßigung erhalten.
Herr Scheufler erklärt, dass seit März 2024 bekannt sei, dass eine Instandsetzung notwendig sei

und dass nach Einholung des Angebotes das Herrenberg-Urteil aufgetreten sei. Daher müssten
alle Kosten, die nicht unbedingt für das Überleben der Musikschule notwendig seien, vorerst zu
rückgestellt werden. Die Antwort bezüglich der Sozialermäßigung werde nachgereicht.
Frau Dr. Overmeyer fragt, ob die Kostenschätzung zur Instandsetzung von der beauftragten
Firma komme.

Herr Scheufler bejaht dies.

Herr Dr. Kemper befürwortet den Antrag und fragt, wie oft die Klaviere gestimmt werden müss
ten.

Herr Scheufler antwortet, dass dies zweimal im Jahr geschehe.

Frau Jansen fragt nach dem Neuanschaffungswert und ob dies nur für ein Klavier gelte. Zudem
interessiert sie, wie oft eine Instandsetzung nötig sei.
Herr Scheufler erklärt, dass es sich bei dieser Summe nur um ein Klavier handele. Wie oft eine
Instandsetzung nötig wird, sei u. a. abhängig von der Nutzungsintensität und könne daher nicht
genau beziffert werden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 16.800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

15/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

3.6

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnach-

V-PIOOOlO/24

ten auf dem Mengsplatz" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Grundmann stellt die Befangenheit von Herrn Jasef fest.

Herr Jasef vom Übigauer Insel e. V. stellt das Projekt vor. Es sei unter anderem geplant, eine
Bühne zu errichten und weihnachtliche Musik zu spielen. Die Veranstaltung solle am 14. Dezem
ber 2024 stattfinden.

Herr Kunig fragt, ob die Kosten etwas aufgeschlüsselt werden könnten.
Herr Jasef antwortet, dass der Großteil des Geldes für die Toilettenanlagen, Stromanschlüsse
und Genehmigungen verwendet werde, aber auch für die Blechblasmusiker und die Eisstock
bahn.

Herr Winkler schlägt vor, den zeitlichen Rahmen der Veranstaltung zu vergrößern.

Herr Jasef antwortet, dass diese Überlegung im Raum gestanden habe, aber der Zuspruch am
Adventssonntag zu gering sei.
Frau Barkow merkt an, dass bei der 700-Jahr-Feier einigen Akteuren wie dem Mietshäuser Synidkat und Pro Pieschen e. V. die Aufstellung eines Infostandes aufgrund politischen Engage
ments verwehrt worden sei. Sie fragt, wie dies zukünftig im Verein gehandhabt werde.
Herr Jasef antwortet, dass in der Vereinssatzung stehe, dass der Verein politisch neutral agiere.
Herr Lehninger fragt, wie die Bekanntmachung der Veranstaltung erfolge und wie viele Gäste
erwartet würden.

Herr Jasef informiert, dass auf Werbekosten verzichtet werde und Flyer in Dresden Übigau ver
teilt werden sollen. Der Zuspruch sei wetterabhängig. Zur 700-Jahr-Feier hätten 4.000 bis 5.000
Menschen in der gesamten Woche die Veranstaltung besucht.

Herr Dr. Poppe und Herr Dr. Kemper befürworten das Projekt.
Frau Dr. Overmeyer fragt, was Neutralität gegenüber Politik für den Verein bedeute.
Herr Jasef erklärt, dass bei den Festen keine Infostände oder ähnliches zu politischen Richtun

gen aufgebaut werden sollen. Es seien den Akteuren immer Alternativen angeboten worden.
Frau Jansen fragt, welche Zielgruppe zu der Veranstaltung eingeladen werde.
Herr Jasef informiert, dass „Pieschen Aktuell" dafür werben werde und der gesamte Stadtbezirk
Pieschen angesprochen werden solle.

16/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.038,69 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

3.7

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG(mbH)zur Projektför-

V-PiOOOll/24

derung "Herstellen eines Fundaments für den Anbau eines Wintergartens am GEH8 Ateliercafe als Veranstaltungsraum für klei

beschließend

nere Kulturveranstaltungen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Eisner von der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) und Herr Köhler, Betreiber der Gast
ronomie im GEH8 Ateliercafe, stellen das Projekt vor.

Herr Dr. Kemper fragt, wem das Grundstück gehört und ob die Fundamentlegung zeitlich zu
schaffen sei.

Herr Eisner antwortet, dass das Grundstück der Landeshauptstadt Dresden gehöre und ange
mietet werde.

Herr Köhler ergänzt, dass derzeit eine Firma bereitstehe, die direkt mit dem Bau beginnen
könne. Die Baugenehmigung für den Anbau eines Wintergartens gelte bis zum Ende des zweiten
Quartals 2025.

Herr Kunig fragt, wer den Wintergarten finanziere.
Herr Eisner erklärt, dass an einer anderen Stelle Gelder für den Wintergarten beantragt würden
und der Rest aus Eigenmitteln gezahlt werde.

Herr Dr. Poppe fragt, wie groß die Kapazität des Wintergartens sei und ob zugesichert werden
könne, dass kein weiterer Fördermittelantrag im Stadtbezirksbeirat Pieschen gestellt werde.
Herr Eisner antwortet, dass es ausgeschlossen sei, dass noch ein Fördermittelantrag gestellt
werden müsse.

Herr Köhler ergänzt, dass die Kapazität des Wintergartens ca. 20 Sitzplätze umfasse.
Herr Grundmann ergänzt, dass eine weiterführende Förderung des Projektes in Form des Win
tergartens aufgrund förderrechtlicher Bestimmungen ausgeschlossen sei.

17/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 16.029,95 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.8

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der
Zuschauerbarriere und Umverlegung Wechselkabinen auf der

V-Pi00012/24
beschließend

Sportstätte Aachener Straße 19a

Herr Seidel vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und Herr Mikoteit vom SG Motor DresdenTrachenberge stellen das Projekt anhand einer Präsentation vor. Aufgrund der beengten Platzsi
tuation am Spielfeldrand sei die Umverlegung der Wechselkabinen geplant. Da die vorhandene
Zuschauerbarriere verschlissen und nur noch bedingt standsicher ist, solle diese erneuert wer
den.

Herr Sochor fragt, ob die Sportstätte weiterhin erhalten werden solle und ob es diesbezüglich
Pläne gebe.
Herr Seidel antwortet, dass der Eigenbetrieb Sportstätten keine Sportstätten aufgeben werde.
Durch die starke Nutzung sei es schwierig, den Platz bespielbar zu halten. Es sei geplant, einen
Sportplatz an der Neuländer Straße auszubauen, welcher sodann als Trainingsstätte für die SG
Motor Dresden-Trachenberge nutzbar sei, allerdings fehle dort derzeit noch die nötige Infra
struktur.

Herr Jasef fragt, wie die aktuellen Trainingsbedingungen seien.
Herr Mikoteit antwortet, dass die Gebäude alt seien und die Kabinen sehr klein. Der Platz solle
in eigener Regie weiterhin erhalten werden,jedoch müsse er eigentlich saniert werden, was
aber mit hohen Kosten verbunden wäre.

Herr Winkler befürwortet das Projekt.

18/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die

Erneuerung der Zuschauerbarriere und die Umverlegung der Wechselkabinen auf der Sport
stätte Aachener Straße 19a aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 9.800,00 Euro.

2, Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof

V0006/24
beratend

Herr Dr. Klein, Amtsleiter vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, stellt die Vorlage anhand ei
ner Präsentation vor. An der Stele im Ehrenhain auf dem Heidefriedhof mit der Inschrift „Dres
den" soll ein Gedenksplitter entstehen, um darauf aufmerksam zu machen und Informationen
zu tragen. Die Finanzierung komme vom Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungs
wesen.

Herr Jasef fragt, was alles in der Finanzierung beinhaltet sei.
Herr Dr. Klein antwortet, dass der Gesamtkostenrahmen bei maximal 15.000 Euro liege. Darin
seien 4.000 Euro Herstellungskosten für den Gedenksplitter sowie weitere Planungs-, Genehmigungs- und Vorbereitungskosten enthalten.

Herr Sochor fragt nach dem Zusammenhang mit den Gedenksplittern am St. Pauli Friedhof.
Herr Dr. Klein informiert, dass im Siegerentwurf des Ideenwettbewerbs mehrere Gedenkorte
mit Gedenksplittern ausgestattet werden sollen und der Heidefriedhof seit Beginn mit ange
dacht war.

19/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
fürwortet die Errichtung einer baulichen Ergänzung der Gedenkanlage (Stele mit der In
schrift „Dresden" im Ehrenhain/Rondell zum Gedenken der Opfer des Zweiten Weltkriegs)
auf dem Heidefriedhof und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Die Ergänzung soli gestalterisch und inhaltlich in der Konzeption des Siegerentwurfes
„MNEMO DRESDEN" aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 EnthaitungO Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert über die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Hinweise und Anfragen aus der letzten Sitzung
Polizeiliche Kriminalstatistik

Die Präsentation des Poiizeireviers Dresden West wurde den Beiräten per E-Mail am 25. Okto
ber 2024 zugesandt.

Schulung für Stadtbezirksbeiräte

Die Schulungen haben stattgefunden. Die Stadtbezirksbeiräte, die sich eine Teilnahme nicht ein
richten konnten und dennoch an der gezeigten Präsentation interessiert sind, sollen sich bitte
beim Stadtbezirksamt Pieschen melden.

Hochwassersäule - Termin Arbeitsgruppe am 19.11.2024,16 Uhr, Rathaus Pieschen, Bera
tungsraum EG

In der letzten Sitzung wurde mitgeteilt, dass als nächster Schritt in der Thematik „Hochwasser
säule" die Bildung einer Arbeitsgruppe zur Vorbereitung einer Ausschreibung vorgesehen ist.
Insbesondere für die neuen Mitglieder soll noch einmal kurz der Hintergrund erläutert werden:

Der Oberbürgermeister wurde durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen mittels Anfrage bzw. Vor

schlagsrecht (siehe AF-Pi00021/22, VorR-PiOOOll/23) gebeten zu prüfen, inwiefern im Stadtbe
zirk Pieschen in Elbnähe eine Hochwassersäule errichtet werden kann. Hierzu wurden seitens

20/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

der Verwaltung bereits mögliche Standorte besprochen und diese dem Stadtbezirksbeirat vor

gestellt, wobei seitens der Mitglieder der Standortvorschlag am Ende der Molenbrücke (Leipzi
ger Str.) gegenüber der Stahlskulptur Undine favorisiert wird. Für den weiteren Prozess(Aus
schreibung, Auswahl etc.) wird eine Arbeitsgruppe aus Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates ge
bildet. Ein erstes Arbeitstreffen ist am 19. November 2024,16 Uhr im Rathaus Pieschen, Bera

tungsraum EG geplant, die entsprechende Einladung wurde am 5. November 2024 per E-Mail
zugesandt.

Dlalogdisypiays

Die Stadtbezirksbeiräte wurden Anfang des Jahres aufgefordert, Vorschläge zu gewünschten
Standorten für Dialogdisplays (Geschwindigkeitsmesstafeln) im öffentlichen Verkehrsraum des
Stadtbezirkes einzureichen. Für Pieschen wurden 3 Standortvorschläge in Prüfung gegeben. Die

Ergebnisse der Standortprüfung des Straßen- und Tiefbauamtes liegen nun vor:
• Rehefelder Straße/ Ecke Robert-Matzke-Straße in Richtung Großenhainer Str.(DRK-Altenpflegeheim, Kila): Display möglich, aber Lichtmast zur Montage ungeeignet
• Aachener Straße, Höhe 56. Oberschule/56. Grundschule: Display möglich
• Neuländer Straße, vor Waldspielplatz: Display möglich
Es sind kleine Dialogdisplays ohne Solarpanel für die Beschaffung vorgesehen.
Nunmehr soll eine finale Standortentscheidung getroffen werden. Das Stadtbezirksamt Pieschen
schlägt die Standorte Aachener Straße und Neuländer Straße zur Auswahl vor.

Karneval In Pieschen am 13.11.2024,10:30 Uhr Im Rathaus Pieschen
Am 13.11.2024,10:30 Uhr feiert die Initiative Karneval in Pieschen zusammen mit vielen Piesch-

ner Kindern im Rathaus Pieschen. Meister Klecks und Spaßimir sorgen mit ihrem Kinderpro
gramm für Stimmung.
Die Veranstaltung wurde durch den SBR Pieschen i.H.v. 850,00 € gefördert.

Zur Information - beantwortete Stadtratsanfrage AF0133/24
Die Antwort auf die Stadtratsanfrage AF0133/24 „Neues Sachsenbad" befindet sich zur Informa
tion in den Sitzungsmappen der Beiräte.

Veranstaltung „Menschlichkeit wohnt nebenan" am 2.12.2024,17-20 Uhr Im Rathaus Pies
chen, Bürgersaal

Am 2.12.2024,17-20 Uhr findet im Rathaus Pieschen, Bürgersaal eine Infoveranstaltung zur
Nachbarschaftshilfe in Dresden der Kontaktstelle für Nachbarschaftshilfe Dresden-Nord statt.

Das Projekt wurde durch den SBR Pieschen i.H.v. 2.068,12 € gefördert.

21/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Mickten: Außengelände der 9. Oberschule „Am Elbepark'' modernisiert
Nach der energetischen Sanierung von Dach und Fassade im Jahr 2016 hat die 9. Oberschule

„Am Elbepark" an der Lommatzscher Straße nun auch wieder ein attraktives Außengelände. Die
sanierten Pausenhöfe laden zum Bewegen, Entspannen und Lernen an der frischen Luft ein.

Ein Blickfang ist das neue „Grüne Klassenzimmer". Ein abgesenkter Bereich mit einer U-förmigen
Sitzkante bietet Platz für Unterricht im Freien und dient zugleich als Rückzugsort. Das neue Ge
rätehaus hat Tafelfarbe an den Wänden,auf denen sich die jungen Leute kreativ betätigen kön
nen. Die Pausenhöfe bieten vielfältige Optionen zum Ballspielen, Toben oder Rollerfahren. Auch
zahlreiche Sitzgelegenheiten sind vorhanden. Für Gpen-Air-Schulveranstaltungen gibt es ein

Amphitheater mit transportabler Bühne. Sonnensegel und 42 neu gepflanzte Bäume sorgen für
ausreichend Schatten und Schutz vor Überhitzung.
Der Umbau, der im Mai 2023 begann und im November 2024 endet, kostet rund 2,78 Millionen
Euro.

Informationen zur Schule und Impressionen unter https://9osdd.de/

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-Pi00013/24: Kleinprojektförderung von Ann-Marie Najderek im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Klause-Chor Konzert zum 1. Dezember 2024" in Höhe von 731,21 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 6, November 2024 die Vorlage per E-Mail
übermittelt. Bis zum 11. November 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 30.10.2024 zugesandt:
• BK zu V-Pi00117/22- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: erneuter Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
zur Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz
• BK zu V-Pi00238/24- abschließende Information
Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Adventsgeflüster im Gal
vanohof 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00239/24- abschließende Information

Kleinprojektförderung des TanzZentrum Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang"

22/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

BK zu V-Pi00240/24- abschließende Information

Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung "7. Pieschener Lichterfest
2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu \/-Pi00241/24- abschließende Information

Antrag von Benjamin Venter zur Projektförderung "Revitalisierung Leuchtschriftzug der ehe
maligen Tintenfabrik Barock in Dresden Kaditz, Emillenstr. 20" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00242/24- abschließende Information

Antrag der Kulturleben Dresden UG zur Projektförderung "Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke

BK zu V-Pi00243/24- abschließende Information

Antrag des Armwrestling Club Dresden zur Projektförderung "Trainingsstation mit zwei un
abhängigen und schwenkbaren Kabelzügen und weiterer Ausstattung" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

Anfragen und Anregungen

Herr Sochor spricht die Radwegkennzeichnung an der Wuzener Straße an der Querung Braun
schweiger sowie Arno-Lade-Straße an und ob dort eine Verbesserung möglich sei. Ebenso merkt
er an, dass die Radwegkennzeichnung an der Sternstraße in Richtung Brücke nach der Halte
stelle einfach endet.

Herr Grundmann wird dies zur Prüfung mitnehmen.

Herr Jasef berichtet, dass Anwohner melden, dass die Straßenlaternen (historische Lampen)in
Altmickten neben der alten Linde nicht mehr richtig funktionierten. Weiterhin werde die
Overbeckstraße immerzu schnell befahren und erfragt nach der Möglichkeit einer Verkehrsbe
ruhigung, da gerade DHL die Straße als Durchgangsstraße nutze. Außerdem fragt er, wie es mit
der Ständigen Vertretung am Alten Leipziger Bahnhof weitergehe.
Herr Grundmann wird dies ebenfalls mitnehmen.Zur Ständigen Vertretung gebe es keinen ta
gesaktuellen Sachstand,jedoch werde dieser im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung ge
nau betrachtet.

Herr Jasef bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Vorstellung Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg

Vorschlag:

Der gestrichene TOP 1 „Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg" aus der Stadtbezirksbei
ratssitzung vom 12. November 2024, soll vom verantwortlichen Fachamt in einer der nächsten
Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen vorgestellt werden.

23/23
ö NS SBR Pi/003/2024 12. November 2024

Begründung;

Die Zurverfügungstellung einer alleinigen Präsentation der Ergebnisse erscheint dem Stadtbe
zirksbeirat als zu wenig.

Abstimmungsergebnis Vorschlag;

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Barkow fragt nach den Fahrradständern auf dem Schulgelände der 8. Grundschule. Kinder
dürften ihre Fahrräder nur draußen anschließen, während die innenliegenden laut der Landes
hauptstadt Dresden nur für den Vereinssport vorgesehen seien. Weiterhin fragt sie, ob das
Durchfahrtsverbot für den Elbradweg an der Hafencity genau am Neustädter Hafen noch be
steht.

Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

las Grundmann
Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

