Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/004/2024)
am Montag. 11. November 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

18:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann
Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf

Trat der Sitzung um 19:15 Uhr bei

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Annett Günther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Verwaltung:
Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Körner

Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
HerrWaurick

Dresdner Bäder GmbH

Herr Priebs

Dresdner Bäder GmbH

Herr Bergmann
Herr Falkenberg
Herr Schönberger

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

3/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der Dresdner Bäder GmbH zum aktuellen Zustand der
Schwimmhalle Klotzsche

2

3

Information der SachsenEnergie zum aktuellen Stand der Industrie
wasserversorgung (Transportnetz) im Dresdner Norden
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00006/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandset-

beschließend

zung einer Gehbahn in Hellerau

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger

V2835/24

Weg 67c in 01109 Dresden

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung

etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Landgraf trat der Sitzung während
des Tagesordnungspunktes 3.1 bei.

Die Niederschriften zur 2. Sitzung vom 2. Oktober 2024 und der 3. Sitzung vom 21. Oktober 2024
wurden den Beiräten per Mail zugesandt. Die Bestätigung ist für die Dezember Sitzung angedacht.
Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information der Dresdner Bäder GmbH zum aktuellen Zustand
der Schwimmhalle Klotzsche

Herr Waurick, Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH und Herr Priebs, ebenfalls von der
Dresdner Bäder GmbH, informieren über den aktuellen Zustand der Schwimmhalle Klotzsche.
Herr Waurick erklärte, dass die Betriebserlaubnis weiterhin besteht und die Halle trotz ihres sa
nierungsbedürftigen Zustands nicht hoffnungslos heruntergekommen sei.

Herr Apel fragt, wie lange die Schwimmhalle noch in Betrieb gehalten werden könne.
Herr Waurick erläutert, dass die alte Halle mit ausreichender finanzieller Unterstützung für
mehrere Jahre instandgesetzt werden könne. Er versicherte zudem, dass das Grundstück für den
geplanten Neubau bis dahin gesichert bleibt.

Herr Springer erkundigt sich nach dem Zyklus, in dem ein Gutachter die Halle überprüft. Weiter
hin möchte er wisse, ob der geplante Neubau aufgrund finanzieller Engpässe eventuell komplett
wegfalle und wie in diesem Zusammenhang mit dem Privatinvestor verfahren werde, der das
Grundstück mit der Bestandshalle erwerben wollte.

Herr Waurick erklärt, dass ein Statiker jährlich die bestehende Halle inspiziert, um ihren Zustand
zu überwachen. Er stellt klar, dass der Privatinvestor bereits vor drei Jahren abgesprungen sei.

Aktuell gebe es jedoch keine Pläne, das Grundstück anderweitig zu nutzen oder abzugeben.
Frau Greuner fragt abschließend, ob bereits konkrete Instandsetzungsmaßnahmen geplant
seien.

Hierzu erklärt Herr Waurick, dass derzeit noch keine spezifischen Maßnahmen festgelegt wur
den.

5/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

2

Information der SachsenEnergie zum aktuellen Stand der Industrlewasserversorgung {Transportnetz) Im Dresdner Norden

Herr Bergmann und Herr Falkenberg von der SachsenEnergie AG informieren anhand einer Prä

sentation über die Industriewasserversorgung im Dresdner Norden. Herr Bergmann erläutert,
dass der steigende Wasserbedarf der Industrie zukünftig durch das auszubauende Betriebswas

sersystem abgedeckt werde. Anschließend berichtet Herr Falkenberg über die geplante rechte
Querspange, die eine Länge von 5,2 km umfassen solle. Die Baugrenzen erstrecken sich vom

Pumpwerk Pillnitz entlang des Moritzburger Weges und schließen eine Anbindung an das beste
hende Wasserversorgungssystem mit ein. Der Bauzeitraum ist von Januar 2025 bis Juni 2026 ge
plant. Im Bereich des Dresdner Hellers und Rähnitz sind Baumfällungen und Baumentnahmen
vorgesehen, die durch Neupflanzungen ausgeglichen werden sollen. Zusätzlich kommen unterir

dische Querungen zum Einsatz, die im Microtunneling-Verfahren realisiert werden, um die Bau
arbeiten möglichst umweltschonend und effizient durchzuführen.

Herr Bergmann ging anschließend auf die geplante linke Querspange ein, die sich aktuell in der
Entwurfsplanung befinde. Diese Trasse solle etwa 9 km lang sein und eine Schnittstelle in
Wilschdorf umfassen.

Herr Springer erkundigt sich nach der Wasserzufuhr aus Hosterwitz und möchte wissen, wie der
Müll, der beim Durchqueren der Mülldeponie anfalle, entsorgt werde. Außerdem fragt er nach,
inwiefern die Trassen zur geplanten Verlängerung der Linie 8 berücksichtigt wurden.
Herr Bergmann erklärt, dass das bestehende Leitsystem von Hosterwitz bis zu Infineon ausge
baut und genutzt werde. Bodengutachten für die Mülldeponie seien bereits durchgeführt und
die Ausschreibungen liefen aktuell noch.

Herr Falkenberg ergänzt, dass die beteiligten Firmen verpflichtet seien, die Deponieverordnung
einzuhalten, sodass eine ordnungsgemäße Müllentsorgung gewährleistet sei.
Zur Straßenbahnhaltestelle erläutert Herr Bergmann, dass die Trassenführung so geplant und
mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abgestimmt sei, dass der Errichtung neuer Haltestellen
oder einer geänderten Linienführung nichts entgegenstehe.
Herr Apel fragt, ob beim unterirdischen Bauvorhaben ein 10-Meter-Schutzstreifen erforderlich
sei.

Herr Falkenberg und Herr Bergmann verneinen dies und erklären, dass es lediglich Start- und
Zielgruben für das unterirdische Arbeiten geben werde.
Herr Schönberger von der SachsenEnergie AG ergänzt, dass die betroffenen Hauseigentümer
bereits informiert worden seien und man sich darauf geeinigt habe, keinen Schutzstreifen einzu
führen.

Herr Bentzin erkundigt sich, wie der zukünftige Industriewasserbedarf gedeckt werde.
Herr Bergmann betont, dass die geplanten Trassen genau diesem Zweck dienten und auch für
künftige Projekte ausreichend Kapazitäten vorhanden seien.
Herr Strietzel möchte wissen, ob es während des Baus zu einer Vollsperrung der Autobahn kom
men werde und weshalb man die Trasse nicht direkt von der Autobahn weiter baue, sondern
diese über „Am Torfmoor" bis zur Gleisschleife leite.

Herr Bergmann versichert, dass keine Vollsperrung erforderlich sein werde, da die Arbeiten un
terirdisch durchgeführt würden.

6/12
ö NS SBR KI/004/2024 11. November 2024

Herr Falkenberg ergänzt, dass Gespräche mit der Autobahn GmbH des Bundes stattgefunden
hätten und bestimmte Auflagen sowie Abstände eingehalten werden müssten.

Herr Schönberger erläutert daraufhin den genauen Verlauf der Trasse im Bereich „Am Torf
moor".

Herr Springer äußert Bedenken bezüglich der Verlässlichkeit der SachsenEnergie im Glasfaser
ausbau.

Herr Bergmann antwortet, dass es eine große Konkurrenz im Glasfaserausbau gebe, weshalb
man schnell handeln müsse, um sich einen Wettbewerbsvorteil zu sichern. Man stehe kontinu
ierlich im Austausch mit Bauunternehmen, um die Prozesse zu optimieren.

Frau Fischer vom Straßen- und Tiefbauamt betont, dass der Abfallerzeuger, also der Bauherr,

verpflichtet sei, den anfallenden Abfall ordnungsgemäß zu entsorgen. Sie weist zudem auf ein
aktuelles Bauprojekt an der Nordsiedlung hin und fordere von der SachsenEnergie eine qualita
tiv hochwertige Umsetzung der Baumaßnahmen. Sie hebt hervor, dass das Straßen- und Tief
bauamt stets in engem Kontakt mit der SachsenEnergie stehe, um eine ordnungsgemäße Aus
führung sicherzustellen.

Herr Apel fragt, ob der Abwasserausbau parallel zu den aktuellen Maßnahmen erfolge.
Herr Bergmann erklärt, dass eine Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden zum Indust
riesammler Nord erfolge und wo mögliche gemeinsame Arbeiten durchgeführt würden.
Herr Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung erläutert, dass bereits ein Kanal von der Königs
brücker Straße in Richtung Elbe sowie in Richtung Prießnitzgrund gebaut worden sei.
Herr Bentzin möchte wissen, wie viel Prozent des verwendeten Wassers wiederaufbereitet
werde.

Herr Bergmann erklärt, dass etwa 80 bis 90 Prozent des Wassers aufbereitet und zurückgeführt
würden.

Herr Springer fragt abschließend, ob die Brunnen an der Saloppe für die neue Wasserversor
gung genutzt werden.

Herr Schönberger erklärt, dass diese Brunnen ausschließlich für Infineon vorgesehen seien. Ab
2026 solle jedoch die neue Trasse genutzt werden, da die bisherigen Kapazitäten dann nicht
mehr ausreichten.

7/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00006/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau

beschließend

Frau Fischer vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Vorlage mit den beiden möglichen Sanie
rungsmaßnahmen vor.

Herr Strietzel äußert Bedenken bezüglich der bevorzugten Variante A am Heideweg. Er gibt zu
bedenken, dass diese Variante aufgrund der Eigentumsverhältnisse und privaten Zufahrten
möglicherweise nicht unproblematisch sei. Er schlägt vor, die Maßnahme stattdessen in der
Fortführung „Am Talkenberg" umzusetzen, was seiner Meinung nach sinnvoller wäre.
Frau Fischer erläutert daraufhin, dass Grundstückszufahrten als Sondernutzungen gelten. Das
bedeutet, dass die Eigentümer selbst für die Instandhaltung, wie das Ausbessern von Schlaglö
chern, verantwortlich seien. Sollten jedoch Maßnahmen in diesen Bereichen erforderlich wer
den, würden die betroffenen Eigentümer in die Baumaßnahme einbezogen.

Herr Springer erkundigt sich nach der bereits bestehenden Baumaßnahme am Heideweg (nord
östliche Gehbahn, Beschluss vom 17.06.2024 und 02.10.2024) und fragt, wie weit die geplanten
Arbeiten mit den verbliebenen finanziellen Mitteln umgesetzt werden könnten und spricht sich
ebenfalls für die Variante B aus.

Frau Fischer informiert, dass man mit den mit den vorhandenen Mitteln des damals zur Verfü

gung gestellten Budgets bis zum Kurvenbereich „Am Talkenberg" gelangen könne.

Daraufhin stellt Herr Springer einen Änderungssantrag zugunsten der Variante B.
Herr Bentzin spricht sich hingegen eher für die Umsetzung der Variante A aus. Frau Fischer er
gänzt, dass aus Sicht der Verkehrssicherheit die Variante A vorzuziehen sei.
Frau Greuner hingegen spricht sich ebenfalls für die Variante B aus.

Herr Springer und Herr Bentzin bringen die Problematik der Sickerschächte „Am Talkenberg"
zur Sprache, die nicht gereinigt worden seien oder nicht mehr funktionstüchtig wären.
Frau Fischer klärt auf, dass diese Schächte bereits gereinigt worden seien und man diese im
Blick behalte.

Änderungsantrag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die als Variante A boschriobono Sanierungsmaßnahmo nsüdwestiicho Gohbahn Heideweg" Variante B beschriebene Sanierungsmaß

nahme ..nordwestliche Gehbahn „Am Talkenberg"" zu unterstützen. Hierfür werden ge

mäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 50.000,00 Euro aus den
Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

8/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die als Variante B beschriebene Sanierungsmaß

nahme „nordwestliche Gehbahn „Am Talkenberg" zu unterstützen. Hierfür werden gemäß
Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 50.000,00 Euro aus den Mit
teln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Apel weißt auf den aktuellen Zustand der Gehwege auf der Straße "Altklotzsche" hin.
Herr Grundmann informiert darüber, dass die historischen Laternen, die im ersten Bauabschnitt

zwischen der Oderstraße und der Alten Kirche Klotzsche aufgestellt wurden, seit Ende Oktober
in Betrieb seien. Die Wiederherstellung der Gehwege in diesem Bereich solle noch im November
erfolgen. Der zweite Bauabschnitt, der den Bereich von der Alten Kirche Klotzsche bis zur Boltenhagener Straße umfasst, sei laut Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtes für das Frühjahr
2025 geplant.

Anschließend berichtet Frau Fischer kurz über die im Jahr 2024 im Stadtbezirk Klotzsche abge
schlossenen Baumaßnahmen.

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Morltzburger Weg 67c In 01109 Dresden

V2835/24
beratend

Herr Grundmann stellt die Vorlage kurz vor.
Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Die verbleibenden Kinder sind ent
sprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertages
einrichtungen im Stadtbezirk sowie Wunschstadtbezirk zu vermitteln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert über die in den Mappen der Beiräte hinterlegte aktuelle Budge
tübersicht.

Stützmauer für Straßenböschung an der Königsbrücker Landstraße

Ab Montag, 11. November bis voraussichtlich Montag, 25. November 2024 baut das Straßenund Tiefbauamt auf rund zehn Metern ein Stützbauwerk an der Königsbrücker Landstraße. Ge
baut wird zwischen Theodor-Fontane-Straße und Grenzstraße in Höhe des Durchlasses "Flößert-

graben". Die Arbeiten sind notwendig, um eine abrutschende Straßenböschung abzufangen, um
die Standsicherheit sicherzustellen.

Während der Arbeiten ist die Fahrbahnnutzung geringfügig eingeschränkt. Für Linienbusse, Fuß
gänger und Radfahrer gibt es keine Einschränkungen. Die Arbeiten werden von der Firma Wiedemann ausgeführt. Die Gesamtkosten der Baumaßnahme betragen rund 34.000 Euro.

Informationsveranstaltung „Menschlichkeit wohnt nebenan - Nachbarschaftshilfe"
Am Montag, dem 18. November 2024, ab 17 Uhr können sich interessierte Helfer und Suchende

im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Klotzsche informieren. Das Projekt wurde in der Sitzung
vom 12. August 2024 durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit 2.068,12 Euro unterstützt.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
>

Beleuchtung des neuen (inoffizieller) Schulweges zur 50. Grundschule

Die Beleuchtung stellt sich als schwierig heraus. Zunächst müsse der Weg offiziell gewidmet
werden, bevor eine Beleuchtung installiert werden könne. Nach der Widmung sei es jedoch
möglich, eine Beleuchtung zu realisieren, wobei eine Solarbeleuchtung in Betracht gezogen
wird.

> Ticketautomat am Haltepunkt Grenzstraße erhalten

Da der Automat von der Deutschen Bahn betrieben wurde, ist die Außerbetriebnahme leider

nicht rückgängig zu machen. Es wurde angefragt, ob an dieser Stelle ein Ticketautomat der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) eingerichtet werden könne. Sofern ein Bedarf dafür
festgestellt werde, könnte eine Einrichtung durch die DVB erfolgen.
> Warum geht die Baustelle an der Selliner Straße/Am Trobischberg nicht voran?

Die Bauarbeiten sind abgeschlossen und die verkehrsrechtliche Anordnung lief am 18. Okto
ber 2024 aus. Am 23. Oktober 2024 wurde die Baustelle durch die ausführende Firma be
räumt.

10/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

Fußballfeld am Spielplatz Zinnowitzer Straße hat keinen Ballfangzaun

Das Anliegen wurde an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergegeben. Der Ein
richtung eines Ballfangzaunes steht grundsätzlich nichts entgegen. Sofern dies gewünscht
ist, könnte im nächsten Jahr, mithilfe von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, ein sol
cher errichtet werden.

Einrichtung von Fahrradständern und ggf. einer Überdachung am Haltepunkt Grenzstraße
(südliche Seite des Bahnhofes)

Vom Amt für Stadtplanung und Mobilität wurde uns folgender Planungsstand mitgeteilt:
Durch die Verkehrsentwicklungsplanung wurde eine Untersuchung zu möglichen Standorten
von Bike&Ride-Anlagen erstellt, die u. a. den Haltepunkt Grenzstraße umfasst. Aktuell läuft
eine Bike&Ride-lnitiative in Federführung der Deutschen Bahn. Der Standort südlich der
Gleise auf bahneigenen Flächen liegt derzeit zur Prüfung bei der DB,für die ein Ergebnis bis
Ende 2024 erwartet wird. Bei Zustimmung zur Einordnung von den geplanten 20 ungesicher
ten Einsteilplätzen (Doppelstockparker) und 12 gesicherten Einsteiiplätzen östlich des Zu
gangs zum Gleis kann ein Fördermittelantrag gestellt werden. Die Abstellanlagen sollen künf
tig durch die DVB AG betrieben werden, die dafür Mittel erhalten sollen. Zur Finanzierung
muss zudem das Amt für Hochbau und Immobilien Eigenmittel zur Verfügung stellen. Die
Fragen nach der Finanzierung befinden sich aktuell jedoch noch in Abstimmung.

Öffentlichkeitsarbeit des SBR: Kontaktdaten in den Schaukästen

Die restlichen Mitglieder werden gebeten in die Tabelle einzutragen, welche Kontaktdaten in
den Schaukästen gewünscht werden.

Beschiussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-KI00004/24: Kleinprojektförderung von Rene Strietzel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "Nachbarschaftsfest - ein Treffen der Generationen" in Höhe von 560,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 29. Oktober 2024 die Vorlage per E-Mail
übermittelt. Bis zum 5. November 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

11/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 30. Oktober 2024 zugesandt:
BK zu V-KI00188/24- abschließende Information
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Offene Gartenstadt Hellerau 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

BK zu V-KI00189/24- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Geburtstagsfeier Kindergarten Regenbogen"
BK zu V-KI00190/24- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Bob Lehmann im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Südafrika und die Welt - Die Rolle Afrikas in einer sich schnell ändernden Welt"

BK zu V-KI00191/24- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "15. Stadtteilfest"
BK zu V-KI00192/24- abschließende Information
Antrag der Kulturleben Dresden UG zur Projektförderung "Menschlichkeit wohnt nebenan:
Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke

BK zu V-KI00193/24- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Freier Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Stadtteilbezogene
kulturelle Veranstaltungen Herbst/Winter 2024"
BK zu V-KI00194/24- abschließende Information

Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur
Projektförderung "Tag der offenen Tür bei der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche 2024" gemäß
FFRL Stadtbezirke

BK zu V-KI00195/24- abschließende Information

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung
von Bilderrahmen für Ausstellungsmöglichkeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-KI00102/22- abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Neubau einer Skateranlage

Das Bauvorhaben „Skateanlage Binzer Weg" wurde im August 2023 fertiggestellt und am 12.

September 2023 feierlich eröffnet. Die übertragenen finanziellen Mittel in Höhe von 43.300
Euro wurden vollumfänglich für die Umsetzung der Baumaßnahme verwendet.

12/12
ö NS SBR Kl/004/2024 11. November 2024

Anfragen und Anregungen

Herr Strietzel informiert kurz über das bewilligte Nachbarschaftsfest und bedankt sich herzlich
bei allen Beteiligten. Weiterhin weist er darauf hin, dass entlang des Moritzburger Wegs und
am Heller in der Heide Autos abgestellt sind, was möglicherweise durch die Bauarbeiten bei In
fineon verursacht wurde.

Herr Apel ergänzt, dass auch in einer nahegelegenen Kleingartenanlage Wildparker vorhanden
seien. Er fragt zudem, ob geplant werde, in Klotzsche mehr Park&Ride-Parkplätze zu schaffen.
Herr Grundmann teilt mit, dass er das prüfen lassen werde,jedoch derzeit keine aktuellen Pla
nungen für zusätzliche Park&Ride-Parkplätze vorliegen.
Herr Springer erkundigt sich nach Gerüchten zu einer neuen Trasse der 110-kV-Leitung, die von
der Königsbrücker Straße entlang der geplanten Linie 8 verlaufen soll und bittet um nähere In
formationen.

Herr Grundmann erklärt, dass im Dresdner Norden ein neues Umspannwerk geplant sei. In die
sem Zusammenhang werde es eine gemeinsame Sondersitzung mit den Ortschaftsräten von
Weixdorf, Langebrück und Schönborn in der Aula des Gymnasiums Klotzsche zum Thema Um
spannwerk (SOHertz) geben. Er vermutet, dass die Trasse damit in Zusammenhang stehen
könnte und wird das Thema zur weiteren Prüfung mitnehmen.
Frau Kempe-Gebert spricht ebenfalls das Thema der Faischparker an und erwähnt einen Grund
stückseigentümer der möglicherweise den Park&Ride-Parkplatz am Bahnhof Klotzsche erwei

tern würde. Zudem äußert sie den Wunsch nach einer visuellen Übersicht aller geplanten Trassen.

Herr Grundmann nimmt diese Anregung auf und wird sich darum kümmern.

Abschließend fragt Herr Dr. Sickert nach dem Straßenbaumbestand am Dörnichtweg, da in den
letzten Jahren ein erheblicher Verlust an Bäumen zu verzeichnen war.

Herr Grundmann antwortet, dass er dies erfragen werde.

lomas Grundmann

t

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

BR-Mitg\ed

SBR-Mitglied

L

