Anlage 1 zum Antrag – Beschreibung der denkmalpflegerischen Ziele
Feierhalle auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof – Sanierung und Restaurierungsarbeiten u.a. am Dach
und an der Fassade
Die Feierhalle auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof bildet mit dem ehemaligen Aufbahrungsgebäude,
heute dem Begegnungszentrum ein bildprägendes Gebäudeensemble. Sie dient den Angehörigen und
Hinterbliebenen unabhängig ihrer Konfession als Feierraum zur Abschiednahme. Jährlich finden hier
ca. 320 Trauerfeiern statt, davon sind ca. 10 % Trauergottesdienste.
Im 2. Weltkrieg wurden die beiden Gebäude stark zerstört. Der Zerstörungsgrad selbst ist derzeit
nicht bekannt, aus den Unterlagen der Friedhofsverwaltung geht der Wiederaufbau der beiden
Gebäude, betreut durch den Architekten Arno Kiesling, hervor.
Zeichnung der Originalgebäude befinden sich leider nicht im Archiv der Friedhofsverwaltung.
Der Wiederaufbau der Feierhalle gelang als erstes, damit diese ab ca. 1946/1947 wieder für
Trauergottesdienste genutzt werden konnte.
2008 erfolgte eine umfangreiche Sanierung des Innenraumes, dabei wurden auch rekonstruierte
Fenster gemäß den Originalen eingesetzt.
2011 folgte dann die Erneuerung der Dachdeckung des Anbaus (der Wirtschaftsräume d.h. dem
Trägerzimmer und Pfarrerzimmer. Diese war total verschlissen und wies starke Risse auf, es war
bereits zu Wasserschäden in den Räumlichkeiten gekommen.
Die Wassereinlaufkästen an den Regenfallrohren am Hauptgebäude waren so stark verwittert, so dass
die Fassade ständig durchfeuchtet wurde und dadurch erheblichen Schaden genommen hat. Die
Einlaufkästen wurden 2011 erneuert und Schäden an der Dachrinne beseitigt. Im Zuge dieser
Arbeiten wurden die komplette Dachentwässerung erneuert, das Wasser versickert jetzt über große
Brunnenringe und wird nicht mehr in Grüfte eingeleitet.
2011 wurde ein Holzschutzgutachten in Auftrag gegeben, welcher ergab, dass die Schäden am
Dachstuhl tolerierbar sind, der Dachstuhl nicht einsturzgefährdet ist und das Dach die nächsten 6-7
Jahre noch tragbar ist.
2024 weist die Dachdeckung Schäden auf, die Dachpappe ist in vielen Bereichen stark rissig und
brüchig. Eine Erneuerung, d.h. das Aufschweißen weiterer Lagen ist von Seiten der Statik nicht
möglich.
Die Schäden an der Fassade sind am gesamten Gebäude deutlich sichtbar, in manchen Bereichen liegt
der Putz bereits hohl. Die einfach verglasten Fenster des Anbaus sind sehr stark verwittert und weisen
sehr große Schäden auf. Die Haupteingangstür, welche in den 90er Jahren komplett erneuert wurde,
ist stark sanierungsbedürftig. Füllungen lösen sich ab, im Fußbereich ist das Holz stark aufgequollen,
so dass sich auch hier Holzschichten ablösen.
An der Hauptfassade sind stark verwitterte, bzw. stark gerissene Sandsteinbauteile sichtbar. Auch auf
der Südfassade gibt es große Schäden am Sandsteinsockel. Die Lichtschächte an der Nordfassade sind
desolat und halten dem Überfahren mit Fahrzeugen nicht mehr stand.

Folgende Maßnahmen sind u.a. für 2025 geplant.
1.

Komplette Sanierung des Daches des Hauptgebäudes – geplant ist ein Zinkblechdach wie
beim gegenüberliegenden Gebäude, dem Begegnungszentrum

2.

Sanierung der Fassade des Gebäudes, Abnahme des lose aufliegenden Putzes, Entfernung
des Graupelputzes – Neuputz mit einem diffusionsoffenen Fabrikat und
anschließender Anstrich mit einer Kalksteinfarbe – eine Befunduntersuchung an der
Westfassade wird eventuell Aufschluss bringen, bzw. ist über die Farbgebung noch zu
entscheiden

3.

Sanierung der Haupteingangstür

4.

Rekonstruktion der Fenster des Anbaus nach originalem Vorbild, jedoch mit einer
Wärmeschutzverglasung

5.

Erneuerung der beiden Lichtschächte, diese müssen überfahrbar sein, wurde durch das
Überfahren sehr in Mitleidenschaft gezogen

6.

Instandsetzung von zahlreichen Sandsteinbauteilen, teilweise ist eine komplette Erneuerung,
bzw. sind Vierungen erforderlich

Im Rahmen der Vorplanung wurden bereits von den wichtigsten Gewerken Angebote eingeholt, die
Ermittlung der Kosten für die anderen Arbeiten erfolgten mittels Kostenberechnung.

