Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-004/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000733/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

200.352,51 €

Eigenmittel

25.352,51 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Feierhalle Ev.-Luth.
Trinitatisfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

25.000,00 €

sonst. Förderung LHD

150.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

25.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Fiedler Str. 1 in 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Feierhalle bildet mit dem ehemaligen Aufbahrungsgebäude, heute dem Begegnungszentrum
ein bildprägendes Gebäudeensemble. Sie dient den Angehörigen und Hinterbliebenen unabhängig
ihrer Konfession als Feierraum zur Abschiednahme. Jährlich finden hier ca. 320 Trauerfeiern statt,
davon sind ca. 10 % Trauergottesdienste.
Im 2. Weltkrieg wurden die beiden Gebäude stark zerstört. Der Zerstörungsgrad selbst ist derzeit
nicht bekannt, aus den Unterlagen der Friedhofsverwaltung geht der Wiederaufbau der beiden
Gebäude, betreut durch den Architekten Arno Kiesling, hervor. 2008 erfolgte eine umfangreiche
Sanierung des Innenraumes, dabei wurden auch rekonstruierte Fenster gemäß den Originalen
eingesetzt.
2011 folgte dann die Erneuerung der Dachdeckung des Anbaus (der Wirtschaftsräume d.h. dem
Trägerzimmer und Pfarrerzimmer. Diese war total verschlissen und wies starke Risse auf, es war
bereits zu Wasserschäden in den Räumlichkeiten gekommen. Die Wassereinlaufkästen an den
Regenfallrohren am Hauptgebäude waren so stark verwittert, so dass die Fassade ständig
durchfeuchtet wurde und dadurch erheblichen Schaden genommen hat. Die Einlaufkästen wurden
2011 erneuert und Schäden an der Dachrinne beseitigt. Im Zuge dieser Arbeiten wurden die
komplette Dachentwässerung erneuert, das Wasser versickert jetzt über große Brunnenringe und
wird nicht mehr in Grüfte eingeleitet.
2011 wurde ein Holzschutzgutachten in Auftrag gegeben, welcher ergab, dass die Schäden am
Dachstuhl tolerierbar sind, der Dachstuhl nicht einsturzgefährdet ist und das Dach die nächsten
6-7 Jahre noch tragbar ist. 2024 weist die Dachdeckung Schäden auf, die Dachpappe ist in vielen
ereichen stark rissig und brüchig. Eine Erneuerung, d.h. das Aufschweißen weiterer Lagen ist von
Seiten der Statik nicht möglich.
Die Schäden an der Fassade sind am gesamten Gebäude deutlich sichtbar, in manchen Bereichen
liegt der Putz bereits hohl. Die einfach verglasten Fenster des Anbaus sind sehr stark verwittert
und weisen sehr große Schäden auf. Die Haupteingangstür, welche in den 90er Jahren komplett
erneuert wurde, ist stark sanierungsbedürftig.
Füllungen lösen sich ab, im Fußbereich ist das Holz stark aufgequollen, so dass sich auch hier
Holzschichten ablösen. An der Hauptfassade sind stark verwitterte, bzw. stark gerissene
Sandsteinbauteile sichtbar. Auch auf der Südfassade gibt es große Schäden am Sandsteinsockel.
Die Lichtschächte an der Nordfassade sind desolat und halten dem Überfahren mit Fahrzeugen
17. Januar 2025

nicht mehr stand.
Folgende Maßnahmen sind u.a. für 2025 geplant.
1. Komplette Sanierung des Daches des Hauptgebäudes – geplant ist ein Zinkblechdach wie beim
gegenüberliegenden Gebäude, dem Begegnungszentrum
2. Sanierung der Fassade des Gebäudes, Abnahme des lose aufliegenden Putzes, Entfernung des
Graupelputzes – Neuputz mit einem diffusionsoffenen Fabrikat und anschließender Anstrich mit
einer Kalksteinfarbe – eine Befunduntersuchung an der Westfassade wird eventuell Aufschluss
bringen, bzw. ist über die Farbgebung noch zu entscheiden
3. Sanierung der Haupteingangstür
4. Rekonstruktion der Fenster des Anbaus nach originalem Vorbild, jedoch mit einer
Wärmeschutzverglasung
5.Erneuerung der beiden Lichtschächte, diese müssen überfahrbar sein, wurde durch das
Überfahren sehr in Mitleidenschaft gezogen
6. Instandsetzung von zahlreichen Sandsteinbauteilen, teilweise ist eine komplette Erneuerung,
bzw. sind Vierungen erforderlich

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ein Beitrag zur
Ortsbildverschönerung aber auch der Fortschreibung und Sicherung von Stadtteilgeschichte
geleistet werden. Der Trinitatisfriedhof wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
als Kulturdenkmal erfasst. Der Erhalt liegt im öffentlichen Interesse. Für die Sanierung von Dach
und Fassade der Feierhalle liegt bereits eine Denkmalschutzrechtliche Genehmigung vor. Auch
seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet. Aufgrund des Handlungsbedarfes für die
Sanierung des Daches und der Vermeidung von Folgeschäden wird das Vorhaben als notwendig
und unaufschiebbar eingeordnet. Die Bewilligung der Fördermittel erfüllt daher die Vorgaben der
vorläufigen Haushaltsführung.
Die Ausführung der Baumaßnahme ist ab Juni 2025 vorgesehen. Für eine entsprechende
Planungssicherheit und Fortschreibung der Planung bis zur Leistungsphase 6 ist eine
Entscheidung ab März 2025 erforderlich.

17. Januar 2025

