Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

2 0, JAN. 23:5

Beschlusskontrolle zu V-PI00003/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/002/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei

rat Pieschen; hier: Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 In Höhe
von insgesamt 15.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informie
ren."

Die Mittel i. H. v. 15 TEUR wurden dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport zur Verfü
gung gestellt.

Zur Anschaffung der Spraydosencontainer wurde die Stadtreinigung Dresden beauftragt. Die
Spraydosencontainer befinden sich aktuell in der Herstellung.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund,

len Grüßen

Jen Donhaus

rfeter Bürgermeister

14. Februar 2025

