Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2023/23 (Sitzungsnummer: JHA/050/2023)
Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. „In den fachlichen Entscheidungen und Planungen des zweigliedrigen Jugendamtes Sozial
raumorientierung als Leitprinzip zu verankern und als wesentlichen Indikator bei allen Ent
scheidungen einzubeziehen."

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Aktuell werden die Mitarbeiterinnen und

Mitarbeiter der Abteilungen durch die zuständigen Leitungen darüber informiert und es werden
Kriterien zur Umsetzung erarbeitet.

2. „Auf Anregung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 S6B VIII kontinuierlich wichtige
Fachthemen im Jugendhilfeausschuss zu thematisieren. Dies kann durch schriftliche Infor

mation oder in Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der AGen
geschehen."

Dieser Beschlusspunkt wird kontinuierlich umgesetzt. Mit der ersten schriftlichen Information an

den Jugendhilfeausschuss im Jahr 2025 wurde ein Arbeitspapier zum Thema „Grundbildung" der
AG Jugendsoziaiarbeit an den Jugendhilfeausschuss weitergeleitet, welches bereits im Bildungs
beirat diskutiert wurde.

3. „Der Satz „Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindes
tens einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten." aus
dem Dokument Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Teil I - Allgemei
ner Teil (Seite 16) wird ersetzt durch: „Die Verwaltung des Jugendamtes Informiert den Ju
gendhilfeausschuss über aktuelle Themen aus den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
Vlll."."

-2-

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und das entsprechende Dokument im Jugendlnfoservice
aktualisiert. Die Zusammenfassung der Themen und Inhalte erfolgt jährlich im ersten Quartal.
4. „Bei Beschlussvorlagen spätestens zur ersten Lesung eine Empfehlung abzugeben, welche
AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess des Unterausschusses Planung einbezogen
werden soll."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufen umgesetzt und bei entsprechenden Beschlussvorlagen be
rücksichtigt.

5. „Die Inhalte und die Methodik von Planungskonferenzen und Planungsberichten entspre
chend der Anlage weiterzuentwickeln. Veränderungen beschließt der Jugendhilfeausschuss,"

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Veränderungen gab es bisher keine.
Nächste Beschlusskontrolle: 19. Dezember 2025

Mitfreu/cwichen Grüßen

Kenntnisnahme^:
n Donh
' auser
ster Bl rgermeister

Di|d<'Hilbert
Oberbürgermeister

