Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR BI/005/2024)
am Mittwoch. 4. Dezember 2024,

17;30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Alexander Müller
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide

Mitglied Liste PIRATEN

Steve König
Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt

3/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Rene Lange

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Andre Schindler

Mitglied Liste FDP

zur Sitzung entschuldigt

Carsten Biesok

Verwaltung:
Frau Prüfer

Frau Schilling

Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Herr Siering

Geschäftsführer Treubau Dresden

Herr Tröber

Architekt, tssb Architekten
Vereinsleitung CVJM Dresden e.V.
Antragsteller
Filmgalerie Dresden e.V.
Filmgalerie Dresden e.V.

Frau Mädler

Herr Prof. Gröschel
Frau Funke
Herr Martin

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf
heiten

4/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 13.11.2024

2

Vorstellung des Wohn- und Geschäftshauses Schandauer Straße
31, ehem. LittleJohn Bikes

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2025/2026

V0068/24

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
{Parkgebührenverordnung)

V0063/24

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 37/2024, Anschaffung von Pflege- und Ar
beitsgeräten für Gemeinschaftsfläche und Workshopangebote des

V-BI00014/24
beschließend

KGV Laubenheim

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 35/2024, Kreative IdeenWerkstatt im Kultur- und

V-BI00012/24
beschließend

Nachbarschaftszentrum des CVJM Dresden e.V.

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 39/2024, Adventlich-weihnachtlicher Auftritt in

V-Bi00015/24
beschließend

der Herz-Jesu-Kirche

4.4

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 38/2024, Digitalisierung und energetische Maß
nahmen des Filmgalerie Dresden e.V.

V-BiOOOll/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 40/2024, Buntes Adventsprogramm für Kin
der in der Filmgalerie

V-Bi00016/24

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

beschließend

beschließend

6.1

5/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Niederwaldplatzes

AF-BI00003/24

in Dresden-Striesen

6/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Biesok, Herr Schindler und Herr Lange sind zur Sit
zung entschuldigt.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 13.11.2024

Die im Voraus eingegangenen Anmerkungen von Frau Reinhardt und Frau Schwalbe wurden in
der Niederschrift korrigiert. Es wurde auf der Seite 14 die folgende Aussage von Herrn Barth angepasst. „Herr Barth erklärt, dass Herr Schmidt alles auf dem Schirm habe, was technisch mög

lich sei. An dieser Stelle sei es leider nicht möglich." Außerdem wurde der Name der Bürgerin
auf Seite 7 korrigiert.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 4.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 13.11.2024 wird von Frau Schwalbe und Frau
Reinhardt unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Vorstellung des Wohn- und Geschäftshauses Schandauer Straße
31, ehem. Little John Bikes

Herr Siering und Herr Tröber stellen die Planungen anhand einer Präsentation vor.
Herr Günzel fragt, ob das Grundstück noch zum Denkmalschutzgebiet gehört und ob die Anfor
derungen an den Denkmalschutz eingehalten werden. Falls ja, erscheine es ihm sehr dicht be
baut.

Herr Tröber bestätigt, dass es zum Denkmalschutzgebiet gehöre, und zeigt anhand von Bildern
die Bebauung der angrenzenden Eckgrundstücke auf.

Herr Gürtler fragt nach den Vorgaben vom Stadtplanungsamt, den historischen Charakter einzubeziehen und zu den kleinen Baikonen, der Fassade und der Größe der Wohnungen.
Herr Tröber erläutert, dass es sich um ein klassisches Muster handele, bei dem Balkone in einer
Kombination aus freien und überdachten Bereichen integriert werden. Es solle Wohnungen mit

90 m^ 99 m^ und 3-Raum-Wohnungen mit einer Größe von 70 m^ geben.
Frau Neuburg fragt, ob es sich um Eigentumswohnungen oder Mietwohnungen handeln werde.

7/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

Herr Siering erklärt, dass dies noch nicht gesagt werden könne. Eigentlich sollte das Projekt be
reits abgeschlossen sein. Er vermute, dass Eigentumswohnungen angeboten werden und Preise
zu diesem Zeitpunkt noch nicht genannt werden könnten.
Herr Richter finde das Projekt gelungen und betone, dass auch die abgeschrägte Ecke schön ge
lungen sei. Er fragt nach dem weiteren Bauverlauf.

Herr Siering erklärt, dass das Projekt eigentlich schon längst fertiggestellt sein sollte, aber durch
verschiedene Umstände verzögert wurde. Ergehe davon aus, dass das Projekt 2027 abgeschlos
sen sein werde.

Herr Heide äußert, dass er das Projekt gut finde.

Herr Kreß merkt an, dass es sich nicht um ein Filetgrundstück handele. Zudem fragt er bezüglich
der Hitzebelastung, da sich die Stelle sehr stark aufheizen werde.
Herr Tröber weise darauf hin, dass einen ausgiebigen Sonnenschutz geben werde, sowie das
Pflanzen eines Baumes auf dem Grundstück vorgesehen sei. Eine Begrünung der Dachflächen sei
jedoch nicht möglich.
Es gib keine weiteren Fragen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Barth erklärt zum Haushalt, dass auch in diesem Jahr die Fragen der Beirätinnen und Bei
räte gesammelt und zusammen zur Beantwortung gegeben werden. Bis zur 2. Lesung im Feb
ruar sollen die Antworten vorliegen. Er weist auf den Termin zur zentralen Haushaltsschulung
am 17.12.2024,17:30 Uhr im Stadtmuseum hin. Zu diesem Termin gebe es die Möglichkeit on
line teilzunehmen.

Herr Richter fragt, ob bereits eingegangene Fragen vorgelesen werden könnten, damit es keine
Dopplungen gebe.
Herr Barth erklärt, dass im Vorfeld keine Fragen eingereicht wurden.

Folgende Fragen werden von Herrn Richter, Frau Haubold und Herrn Kunath gestellt.
Welche Projekte erhalten in den nächsten 2 Jahren Kürzungen? Insbesondere beim Thema
Schulsozialarbeit, sozialer/kultureller Bereich im Stadtbezirk Blasewitz.

8/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Was passiere mit dem Geld der Verpflichtungsermächtigung Sanierung Augsburger Straße?
Sind ausreichend Mittel für die Weiterpflege der Grünanlagen im Stadtbezirk eingeplant?
Was ist für Blasewitz konkret geplant, hinsichtlich der Gehwegebeleuchtung?
Ist das Projekt Altgruna Akazienhof finanziert und könne es umgesetzt werden?

Folgende Fragen werden von Frau Schwalbe, Frau Relchel-Tomczak und Herrn Kreß gestellt.
Welche konkreten Kürzungen gebe es bei den einzelnen Positionen (Gehwege, Grünanlagen,
...)? Gebe es für die Parks eine ausführliche Pflege oder müsse mit Folgeschäden gerechnet
werden? Die Kinder- und Jugendhaus Gruna „Schieferburg" habe mit einem großen Gelände
einen hohen Mietanteil. Sei die Arbeit nach Kürzungen weiterhin möglich und gebe es die
Möglichkeit mehr Geld einzustellen?

Ist eine Machbarkeitsstudie zu einer neuen Elbquerung geplant und im Budget enthalten?
Was ist zum Erhalt und Entlastung des Blauen Wunders geplant? Wie sehe die Finanzierung
der Pläne zum Rothermundtpark aus?

Über die Anpassung der Kindergartenbeiträge wurde stark diskutiert. Andere Positionen
wurden länger nicht erhöht, wie zum Beispiel die Hundesteuer. Sollen diese anderen Positio
nen zukünftig auch angepasst werden?

Folgende Fragen werden von Herrn Günzel, Herrn König, Herrn Heide und Herrn Krüger ge
stellt.

Für 2025 seien keinerlei Einzahlungen und nur Auszahlungen zu finden. Wie sei die Fortset
zung der Sanierung des Blauen Wunders trotzdem zu gewährleisten?

Wie sei der Stand zur Fahrradstraße im Haushalt abgebildet? Welche Planungen gebe es im
Zusammenhang mit Fahrradstraßen im Stadtbezirk Blasewitz?
Wo habe der Eigenbetrieb IT in einem Punkt bei der E-Zusammenarbeit eingespart? Habe
dies Auswirkungen für den Stadtbezirk Blasewitz?
Wie ist das Verfahren, wenn es zu einer vorläufigen Haushaltsführung kommt im Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz?

Herr Barth erklärt zur letzten Frage, dass der Stadtbezirksbeirat weiterhin als arbeitsfähig gelte.
Jeder einzelne Förderantrag werde genau geprüft, ob diese zwingend und unabweislich seien,
Frau Wintrich (Bürgerin)fragt, welche Projekte im vorherigen Haushaltsplan enthalten gewesen
seien und nicht umgesetzt werden konnten und nun nicht mehr im neuen Haushaltsplan enthal
ten seien.

Es gibt keine weiteren Fragen.

9/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

3.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

Frau Prüfer geht auf Fragen zur Haushaltsvorlage ein, welche das Straßen- und Tiefbauamt be
treffen. Die finanziellen Mittel für 2025 seien deutlich weniger als für die Jahre zuvor. Es stün
den nur etwa ein Drittel der üblichen Summe zur Verfügung, weshalb viele Projekte nicht finan

ziert werden können. Über die Ausstattung der Sammelpositionen sei sie besorgt. In den Berei
chen der Beleuchtung und Nebenstraßen gebe es deutlich weniger Mittel im Jahr 2025. Im Jahr
2026 passe sich die Lage wieder etwas an, aber erreiche nicht die Höhe von 2024. Im Ergebnis
haushalt seien für die gesamte Landeshauptstadt unter Abzug aller Fixkosten für Erhalt und Un
terhaltung (beispielsweise Gehweginstandsetzung) nur 2,9 Mio. Euro übrig. Einen Bedarf gebe
es von 9,8 Mio. Euro.

Bezüglich des Blauen Wunders, werde zeitversetzt auch der Bau der Blasewitzer Seite ausge
schrieben, da mindestens fünf Jahre für einen Abschnitt benötigt werde.
Frau Prüfer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Erhöhung der Parkgebühren in
Dresden, einschließlich einer Anpassung der Tarifzonen, einer Gebühr für Anhänger und einer
Erhöhung der Busparkgebühren, zielt darauf ab, Mehreinnahmen zu generieren, um die Haus
haltslage zu verbessern und die Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur langfristig zu sichern.

Herr König fragt, ob die Betreiber der Ladesäulen und auch Pflegedienste einen extra Antrag
stellen müssten, um von den Parkgebühren befreit zu werden.
%

Frau Prüfer erklärt, dass Pflegedienste einen Antrag stellen müssten. Die Ursache liege in der
Straßenverkehrsordnung. Für einen Ladevorgang müsse nichts beantragt werden. Ohne eine
Ausnahmegenehmigung der Pflegekräfte gebe es Strafen.

Herr Gürtler fragt, warum das Rechnungsprüfungsamt so stark bei der Bestimmung der Parkge
bühren mitwirken könne.

Frau Prüfer antwortet, dass durch das Rechnungsprüfungsamt auch die rechtliche Umsetzung
geprüft werde.

Herr Dietrich bestürze es, dass Investitionsmittel für die Infrastruktur so stark gekürzt werden.
Er fragt, wofür das Geld sonst ausgegeben werde. Er führt aus, dass eine weitere Erhöhung der
Parkgebühren die Kunden von der Innenstadt abhalten werde. Er werde die Vorlage ablehnen.
Frau Prüfer führt aus, dass die Stadtkämmerei die Gelder ausgeglichen habe, damit der Haushalt
genehmigungsfähig werde. Zu den Bedenken, dass die Kunden der Innenstadt fernbleiben wür
den, erläutert sie, dass in den Parkhäusern für ein Tagesticket mehr gezahlt werden müsse. Das
Tagesticket wurde nicht angefasst bei der Erhöhung. Im Stadtbezirksbeirat Neustadt, habe man
dem positiver gegenübergestanden, da Pendler oft dort parken, um teurere Tagesticketpreise
zu vermeiden.

Frau Haubold wirbt für die Zustimmung. Mit einem richtigen Haushalt werde auch Kultur und
Soziales erhalten bleiben. Sie spricht das Beispiel der Stadt Leipzig an und sehe auch Chancen
für kleinere Einkaufscenter.

10/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

Herr Barth fragt, welche Erfahrungen es nach der letzten Überarbeitung der Parkgebührenord
nung gegeben habe.
Frau Prüfer erklärt am Beispiel der Fidelio-Finke-Straße, dass es im Jahr 202163 Tausend Euro
Einnahmen in dem Bereich gegeben habe und die Einnahmen mit heutigem Stand im Jahr 2024
auf 121 Tausend Euro gestiegen seien. Ebenso seien die Einnahmen am Schillerplatz von 35 Tau
send Euro in 2021 auf jetzt 77 Tausend Euro gestiegen.

Herr Müller bittet die Beiräte sich mit den Stadträten abzustimmen. Die bisherige Verordnung
enthalte Fehler, welche nun ausgebessert werden sollten.

Herr Günzel äußert seine Kritik an der Erhöhung. Der jetzige Tagessatz sei für viele Leute zu

hoch und außerdem solle die Taktung des ÖPNV ausgedünnt werden. Die Stadtverwaltung habe
kein Einnahmenproblem, denn diese gebe es nach wie vor. Er führt aus, dass die Stadt ein Aus
gabenproblem habe.
Herr Heide fragt ob die Preise für Parken, mit anderen Städten verglichen wurde. Im Vergleich
halte er die Kosten in Dresden noch für gering. Er fragt zur App Easy Park, warum das Abbrechen
des Parkvorgangs nicht möglich sei.
Frau Prüfer antwortet, dass es den Stundensatz von drei Euro in Leipzig, Rostock, Wiesbaden
und Potsdam gebe. Höher mit über vier Euro pro Stunde lägen Stuttgart, Karlsruhe, Bonn und
Frankfurt am Main. Bezüglich der App und dem Abbrechen des Parkvorgangs befinde sie sich in
Klärung.

Herr König halte die Erhöhung grundsätzlich für in Ordnung. Als Touristenhauptstadt seien die
Preise immernoch angemessen.

Herr Krüger erklärt, dass ein Ausdünnen der ÖPNV Taktung höchstwahrscheinlich vermieden
werden könne. Er sehe es auch so, dass es kein Einnahmeproblem gebe, sondern eines der Aus
gaben. Es werde rund eine Milliarde mehr eingenommen. Die Erhöhung der Ausgaben sehe man
im Rathaus selbst. Der Stellenzuwachs von eintausend Personen innerhalb der letzten zehn

Jahre müsse ausgeglichen werden. Er spricht sich für Einsparungen in den Ämtern selbst aus und
werde die Vorlage ablehnen.

Herr Kromer sehe die Erhöhung auch kritisch. Er spricht die Parkplätze am Heinz-Steyer-Stadium
an und finde es schade, dass auch die Nutzer von Sportanlagen mehr zahlen müssten.
Frau Prüfer erläutert, dass das Gebiet sonst in der Zone 3 eingeordnet gewesen sei. Dort einen

Mittelweg zu finden sei schwer. Die Anpassung sei vom Stadtrat gewünscht gewesen.
Frau Schwalbe finde, dass Parkgebühren gerade ein Instrument seien mit dem auch Touristen
und Menschen aus der Umgebung, und nicht nur die Bürger der Stadt Dresden, an Ausgaben
der Stadt beteiligt werden können.

Herr Günzel fragt zum TÜV des Blauen Wunders, was darin stehe und ob es eine Veröffentli
chung geben werde.

11/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

Frau Prüfer antwortet, dass dieser noch nicht vorliege. Eine Akteneinsicht sei möglich und eine
weitere Vorstellung im Beirat sei höchstwahrscheinlich sinnvoll.

Herr Müller merkt erneut an, wegen den Veränderungen in der neuen Parkgebührenverord

nung nicht abzulehnen, sondern die Preise mit einem Änderungsantrag zu ändern. Nur so könn
ten die Fehler ausgebessert werden.
Herr Gürtler fragt zum zunehmenden Verfall der Enderstraße und den breiteren Radstreifen auf
der Winterbergstraße.
Frau Prüfer stimmt zu, dass die Enderstraße katastrophal sei. Es laufen Vorplanungen, aber eine

Sanierung im Bestand sei nicht mehr möglich. Aktuell gebe es keinen Zeithorizont. Die Überar
beitung der Fahrstreifen auf der Winterbergstraße habe es gegeben, da der Platz mit überbrei
ten Fahrspuren vorhanden sei. Vorgesehen sei die Straße als Radschnellverbindung angedacht.
Frau Reinhardt fragt, wie der Schillerplatz und Körnerplatz eingeordnet seien und ob weitere
Erhöhungen in 2027 geplant seien.

Frau Prüfer antwortet, dass die Plätze in der Zone 3 eingeordnet wurden. Bis 2027 müsste an
Ausgaben gespart werden. Neue Erhöhungen würde der Stadtrat entscheiden.

Frau Reichel-Tomczak fragt, welche Überlegungen es zu internen Einsparungen gebe.
Frau Prüfer könne es nicht bestätigen, dass mehr Geld für Personal ausgegeben werde. Immer
mehr wichtige Arbeitskräfte wie Ingenieure würden weggehen, da woanders mehr gezahlt
werde.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 9 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00014/24

hier: Kleinprojekt Nr. 37/2024, Anschaffung von Pflege- und Arbeitsgeräten für Gemeinschaftsfläche und Workshopangebote

beschließend

des KGV Laubenheim

Herr Barth erklärt, dass die Antragsteller nicht zur Sitzung erscheinen konnten.
Herr Richter hätte gern mehr über die Umsetzung des Schulgartenprojektes gehört. Vielleicht
könne eine Antwort nachgereicht werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

12/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 421,81 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 35/2024, Kreative ideenWerkstatt im Kultur- und

V-BI00012/24
beschließend

Nachbarschaftszentrum des CVJM Dresden e.V.

Frau Mädier stellt das Projekt vor. Dieses richte sich an Menschen ab 16 Jahren und biete Aktivi
täten wie Aquarellmalerei, Handlettering und Lasercutting. Die Werkstatt solle zweimal monat
lich stattfinden, mit einer Teilnahmegebühr von 8 Euro. Ziel sei es, das Zentrum als wichtigen
Ort der Begegnung im Stadtteil zu etablieren.
Frau Reichei-Tomczak lobt die Arbeit des Vereins. Es lohne sich auf Instagram zu folgen und sie
freue sich, dass der Stadtbezirksbeirat zum Angebot beitragen könne. Sie fragt, wie dies auch
zukünftig möglich sein werde.
Herr Barth antwortet, dass es von der Haushaltssituation abhänge und Anfang nächsten Jahres
entschieden werden müsse.

Frau Hauboid fragt zur Einnahmensituation. Im Projektantrag werden 8 Euro ausgeschrieben
und im Antrag 3 bis 5 Euro und man gehe insgesamt von Projekteinnahmen von 150 Euro aus.
Bei vier Terminen, würden dann nur 30 Leute kommen. Sie fragt ob das zutreffe. Sie fragt auch,
über welche Größenordnung man spreche, wenn es um eine Weiterfinanzierung gehe.
Frau Mädier antwortet, dass man den Eintritt abgepasst habe und auf 8 Euro erhöht habe. Auch
die Teilnehmerzahlen habe man angepasst und es werde damit gerechnet, dass immer mehr
Personen dazukommen werden.

Frau Haubold regt eine Art Schülerpreis an.

Herr Barth erklärt, dass er eine genaue Zahl bisher nicht sagen könne, die Mietkosten aber ein
wichtiger Faktor seien.

Herr König fragt, warum erst ab 16 Jahren die Teilnahme möglich sei.
Frau Mädier führt aus, dass auch den Erwachsenen die Möglichkeit gegeben werden solle auf so
eine Aktivität. Vielleicht werde es ein weiteres Zusatzangebot mit Familienbastein geben.

13/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Frau Schneidewind fragt, wie viele Personen sich schon angemeldet haben.
Frau Mädler nehme die Anregung für einen vergünstigten Beitrag für Schüler mit. Für die ver
schiedenen Angebote gebe es bereits 8 bis 15 Anmeldungen.

Herr Heide spricht über seine eigene Erfahrung, dass solche Treffen oft ein schönes Zusammen
sein fördern und es gut sei, dass es auch günstigere Angebote gebe.
Herr Kromer fragt, ob bekannt sei, dass es weitere kommerzielle Angebote in Striesen gebe.
Frau Mädler sei dies im Stadtteil so noch nicht begegnet.
Frau Neuburg bestätigt, dass es schwer ist ähnliche Angebote zu finden, welche auch meistens
teurer seien. Den Bedarf und die Nachfrage gebe es auf jeden Fall.
Frau Reinhardt fragt, bezüglich des Mobiliars ob dieses dann auch für weitere Angebote in den
Räumen genutzt werde. Dadurch profitiere der Verein.
Frau Mädler antwortet, dass die Einnahmen nachhaltig die Arbeit des Vereins stützen würden.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses in Höhe von insgesamt
5.062,72 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 39/2024, Adventllch-weihnachtllcher Auftritt In

V-BI00015/24
beschließend

der Herz-Jesu-KIrche

Herr Prof. Gröschel stellt das Projekt vor. Am 15. Dezember 2024 solle das Vocalensemble "pianissimo" mit einem adventlich-weihnachtlichen Konzert auftreten. Das kostenlose Event biete

stimmungsvolle Musik und Mitsingmöglichkeiten aus verschiedenen Genres, mit Werken von
Monteverdi bis Mendelssohn.

Herr Dietrich dankt für die Vorstellung und führt aus, dass er zustimmen werde. Er lobt das Pro
jekt und die Arbeit von Herrn Prof. Gröschel.

14/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Herr Richter fragt, ob es eigene Lizenzen für die Musiknoten gebe.
Herr Prof. Gröschel antwortet, dass er in Eigenverlag die Musiknoten bearbeite. Aus diesem
Grund können die Noten genutzt werden.
Frau Schwalbe dankt für die Vorstellung und hebt die tolle Akustik in der Herz-Jesu-Kirche her

vor. Sie fragt, warum kein Eintritt verlangt werde, was bei einem solchen Konzert angebracht
sei. Sie stellt auch die Frage, für wen die zusätzliche Kostenentschädigung sei, da Instrumentalisten mit Honoraren angegeben seien.
Herr Prof. Gröschel erklärt, dass es für die Gemeinden unterschiedliche Mietpreise gebe. Für

ihn sei es eine Möglichkeit sich aktiv und kreativ einzubringen. Da parallel am selben Tag sehr
viel los sei, wolle man bewusst für jeden zugänglich bleiben. Die Veranstaltung sei nicht kom
plett durchfinanziert. Die Entschädigung solle für Chorleiter, als kleines Dankeschön, genutzt
werden.

Frau Reinhardt finde das Projekt sehr gut und wirbt für eine Zustimmung.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.207,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 38/2024, Digitalisierung und energetische Maß-

V-BIOOOll/24
beschließend

nahmen des Filmgalerie Dresden e.V.

Frau Funke und Herr Neuburg stellen das Projekt vor. Die Filmgalerie Dresden plane dringend

notwendige Digitalisierung und energetische Modernisierungen, um ihre kulturellen Veranstal
tungen fortzusetzen. Mit Eigenmitteln und einer Spendenzusage solle dies noch In diesem Jahr
umgesetzt werden, was langfristig zu Kostensenkungen und Investitionen der gemeinnützigen
Projekte führe.

Frau Reichel-Tomczak dankt für Arbeit im Verein und fragt, wie noch weiter unterstützt werden
könne.

15/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Frau Funke erklärt, dass sie sich eine eigene Stelle für den Verein wünsche. Der Raum sei mehr
als nur Filmverleih und es werde eine tolle Filmmischung angeboten. Einige Projekte seien ne
ben der Arbeit schwer zu organisieren.
Frau Neuburg dankt für die Vorstellung,finde den Antrag allerdings schwierig. Sie sei froh, dass
jetzt schon einiges durch die Erläuterungen vorgestellt werden konnte. Im Antrag werde vieles
miteinander vermischt, weshalb die Beirätinnen und Beiräte genauer nachfragen müssten.

Frau Funke habe die Antragstellung als sehr kompliziert empfunden, weshalb es lange keinen
Antrag gegeben habe.
Herr Barth antwortet und erklärt, wieso die Anträge bürokratisch erscheinen. Da es sich um
Steuergelder handele, halte er den Prozess dennoch für berechtigt.

Herr Kämmerer teile die Kritik von Frau Neuburg. Allein mit dem Antragstitel habe man sich
nichts unter dem Projekt vorstellen können. Die Anschaffungen seien nun nachvollziehbar. Er
fragt, was im Posten der Honorare enthalten sei.
Herr Neuburg erklärt, dass die Honorare in einzelne Positionen aufgeteilt seien. Für die Synchro
nisation der Datenbanken werde externe Hilfe benötigt, ebenso wie die Ausmessung des Rau
mes oder Serviceleistungen beim Anschluss der Technik.
Herr König fragt, wie das tägliche Geschäft ablaufe.

Frau Funke antwortet, dass es eine Stammkundschaft gebe, welche mit einer Mitgliedschaft un
begrenzt ausleihen können. Ansonsten könne für einen Beitrag von 2,50 Euro ausgeliehen wer
den.

Herr Günzel führt aus, dass nicht genau klar sei, wofür das Geld genutzt werde. Er fragt, wie es
dann weitergehe und ob zukünftig noch weitere Anträge gestellt werden.
Herr Neuburg erklärt, dass der Verein auf eine solide Basis gebracht werden solle, wo die Audiound Videotechnik noch weitere Jahre halte. Auch Erwachsene sollen angesprochen werden.
Herr Heide dankt für das Engagement, aber bittet zukünftig um eine bessere Erläuterung im An
trag.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das

Jahr 2024 vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses in Höhe von insgesamt
12.582,63 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

16/18
ö NS SBR Bl/005/2024 4. Dezember 2024

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bi00016/24

hier: Kleinprojekt Nr. 40/2024, Buntes Adventsprogramm für Kin-

beschließend

der in der Fiimgalerie

Herr Funke und Frau Martin stellen das Projekt vor. Die Filmgalerie Dresden wolle ein Advents
programm mit Filmen, Basteln und Mitmachmusik für Familien veranstalten. Höhepunkte seien
Filme wie „Pettersson und Findus" und „Als der Weihnachtsmann vom Himmel fiel".

Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses in Höhe von insgesamt
880,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
23. Februar 2025 Bundestagswahl
-

Jurysitzung Schandauer Straße

Er antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Auf die Frage zur Winterbergstraße/Grunaer
Weg gibt er die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes weiter. Der Rückstau auf der Winter
bergstraße kommt durch das höhere Verkehrsaufkommen. Ab September würden viele Leute
vom Fahrrad auf das Auto umsteigen und es sei eine Fahrspur, zugunsten einer neuen Radver
kehrsanlage, entfallen. An den Lichtsignalanlagen wurde nichts verändert. Die Situation solle
weiterhin beobachtet werden und gegebenenfalls gebe es kleine Anpassungen. Zum aktuellen
Stand Hermann-Seidel-Park erklärt er, dass die gesichteten Baufahrzeuge zum 2. Bauabschnitt
(behindertengerechter Wegebau)gehören. Die Erweiterungsfläche (ehemaliger Garagenstand
ort) werde von der beauftragten Firma für die Realisierung dieses Bauabschnitts temporär als
Material Zwischenlager genutzt, da der Spielplatzbau erst 2025 geplant sei.

17/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Hinweise und Anfragen

Herr Kromer fragt zum Zeitplan Aufwertung Toeplerpark.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Kreß fragt zur wasserwirtschaftlichen Anlage in Tolkewitz. Es gebe ein verändertes Nut
zungsverhalten durch zunehmende Nutzung. Er fragt ob das Umweltamt diese Veränderung be
merkt habe und diese überwacht werde. Er stellt auch die Frage ob es eine Risikoabschätzung
gebe.

6.1

Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Niederwaldplatzes

AF-BI00003/24

in Dresden-Striesen

Frau Reichel-Tomczak stellt den Antrag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Niederwaldplatzes in Dresden-Striesen
Begründung:

Aktuell wird der Spielplatz am Niederwaldplatz sowie die benachbarte Grünfläche kaum ge
nutzt. Die Gegend ist jedoch sehr dicht bewohnt,sowohl von Familien als auch kleineren Haus
halten. In der Nähe befindet sich auch beispielsweise der Standort des CVJM e.V., eine Kinderta
gesstätte, eine Grundschule, zahlreiche Arztpraxen und eine Bushaltestelle. Nach dem Erfolg der
Restaurierung des Friedensplatzes im Jahr 2023, des Hermann-Seidel-Parks (inkl. Spielplatz) in
den letzten Jahren sowie dem in 2024 eröffneten Spielplatz an der Haydnstraße, ist der Nieder
waldplatz eine weitere Grün- und Spielfläche im Stadtbezirk Blasewitz, die eine Aufwertung be
nötigt. Somit wäre die Nutzung der Fläche für Familien, Jugendliche, Senioren und andere Besu
cher attraktiver.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten Möglichkeiten zur Aufwertung des Niederwaldplatzes in
Dresden-Striesen zu untersuchen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzustellen. Die Unter

suchung soll sowohl den aktuellen Spielplatz als auch die restlichen Grünflächen umfassen mit
dem Ziel, Möglichkeiten für eine Umgestaltung für mehr Aufenthaltsqualität, natürlichen Schutz
vor Lärm vom Straßenverkehr, zusätzliche Begrünung zu identifizieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

r

f

18/18
ö NS SBR BI/005/2024 4. Dezember 2024

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 15.
Januar 2025 statt.

SBR-Mitglied

SBR-Mitgl

Christian Barth

Emily (öfaf

Vorsitzender

SchrifiTührerin

