Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000796/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Bettina Reinköster

19.801,34 €

Eigenmittel

2.390,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Eigenleistung

4.961,34 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.200,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch - gemeinsam essen
und quatschen

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.200,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchengemeinde Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist Projekt der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden und dem Kirchspiel
Dresden Süd in Kooperation mit dem Tafel Dresden e.V.. Der Begegnungstreff findet jeden
Dienstag von 12 bis 14 Uhr im Kirchraum des Gemeindezentrums statt. In den hellen Räumen
entsteht ein nichtkommerzieller Raum zum gemeinsamen Essen, einander kennenlernen, für
Nachbarschaftshilfe sowie zum austauschen und planen gemeinsamer Aktivitäten. Es gibt ein
vollwertiges Mittagsessen dazu Kaffee und Kleinigkeiten zum Mitnehmen. Die verkochten
Lebensmittel stammen hauptsächlich vom Tafel Dresden e.V. und wurden so vor dem Wegwerfen
bewahrt. Zugekauft werden Gewürze, Öle und ergänzende Lebensmittel. Jeden Dienstag 8 bis 16
Uhr werden sie durch eine Fachkraft in der Küche frisch zubereitet, die am Tag zuvor vier Stiegen
mit vor allem Gemüse und Obst, sowie Fleisch- und Milchprodukten und Brot von der Tafel geholt
sowie die Rezepte erstellt hat. Meist ist auch der Zukauf von weiteren Lebensmitteln notwendig. 3
ehrenamtliche Helfer aus Prohlis richten ab 11 Uhr die Räumlichkeiten schön her, heißen die
Gäste willkommen geben Essen aus und räumen mit auf. Die Fachkraft leitet die Ehrenamtlichen
an und kümmert sich um die Organisation des Mittagstisches. Es besteht die Möglichkeit im
Kirchraum innezuhalten und ein Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina Reinköster in Anspruch
zu nehmen. Ziel ist es einen Beitrag zur bestehenden Stadtteilarbeit zu leisten und neue
Verbindungen zwischen den Teilnehmenden herzustellen. Die Gäste werden angeregt und unterstützt sich im Alltag vollwertig, ausgewogen und preisbewusst zu ernähren und darauf zu achten
keine Lebensmittel zu verschwenden.
Die Rückmeldungen der Gäste sind positiv und sie probieren mittlerweile auch gern neue
Gerichte. Linsensuppen, Rohkostsalate und verganer Kuchen gehören jetzt auch zu ihrem
Speiseplan. Der überwiegende Teil der Besucher kommt jeden Dienstag, einige ab und zu. Immer
wieder stoßen auch neue Gäste hinzu. Es sind Freundschaften entstanden, es werden
gemeinsame kulturelle Ausflüge geplant und unternommen. Kranke Gäste, die nicht kommen
konnten, werden, soweit der Vorrat reicht mit Essen zum Mitnehmen versorgt durch andere Gäste.
Gemeinsam wird getrauert um Gäste die in der Zwischenzeit verstorben sind. Hin und wieder
finden Seminare zur Ernährungsberatung statt. Die 3 Ehrenamtlichen helfen pro Mittagstisch
jeweils 3 Stunden. Die Räume werden kostenfrei zur Verfügung gestellt.

14. Januar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 37 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 31 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt
werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich. Bei Zustimmung ergeht
der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden Haushaltes für das Jahr
2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. Januar 2025

