Anfrage Nr.: AF-BI00004/25
Datum: 15.01.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

15.01.2025 (SBR 61/006/2025)

Gegenstand:

Weitere Nutzung der Räumlichkeiten Geisingstraße und Kretschmerstraße

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um die Beantwortung folgen
der Fragen:
1. Wie gestaltet sich die weitere Nutzung der Räumlichkeiten, die zurzeit von der Kita
Geisingstraße und Kretschmerstraße genutzt werden?

2. Da die Kita in der Geisingstraße die einzige in Dresden ist, mit einem sorbischen Sprach
förderschwerpunkt: Wird dieser Schwerpunkt nun an eine andere Kita verlagert oder fällt
dieser weg?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

