LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/006/2025)

Sitzung am:

15.01.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00002/25

Gegenstand:

Sonnenschutz auf Spielplätzen
Vorschlag:

Der Spielplatz am Stresemannplatz benötigt Sonnenschutzmaßnahmen. Insbesondere im Juni
(Monat mit höchstem Sonnenstand) bietet der Spielplatz von 11 bis 15 Uhr nur unzureichende
natürliche Beschattung z.B. durch Bäume. Bei diesem Spielplatz handelt es sich u.a. um einen
Kleinkindspielplatz, welcher vor allem von unter vierjährigen Kindern genutzt wird. Diese sind im
Sommer besonders gefährdet und benötigen zumindest im Kleinkindbereich besondere Schutz
maßnahmen.

1. Der Oberbürgermeister wird damit beauftragt zu prüfen welche Sonnenschutzmaßnahmen
z.B. in Form von Sonnensegeln hier geeignet wären. Die Maßnahmen sollen beispielsweise
folgende Eigenschaften aufweisen:
UV-Schutz von mind. 90 Prozent.

Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen
Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h
Reißfestigkeit
Schwere Entflammbarkeit

Ggf. Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März
Beschattungsfläche von mindestens 20% der Hauptspielfläche
2. Dem.Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzule
gen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen kosten.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu su
chen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.

-2-

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung und
Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen.

5. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz muss vor Auftragsvergabe der Auswahl der Ausführungsva
riante zustimmen.

Begründung:

Die Verwendung von z.B. Sonnensegeln auf Spielplätzen bietet eine Vielzahl von Vorteilen, die
das Wohlbefinden der Kinder und deren Sicherheit verbessern können:

1. Sonnenschutz: Der offensichtlichste Vorteil ist der Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung.
Sonnensegel bieten einen effektiven Schutz vor UV-Strahlen, was dazu beiträgt, die Kinder
vor Sonnenbrand und anderen schädlichen Auswirkungen der Sonne zu schützen.
2. Temperaturreduktion: Sonnensegel helfen dabei, die Temperaturen unter den Spielgeräten
zu reduzieren, indem sie direkte Sonneneinstrahlung und somit die Erwärmung der Oberflä
chen minimieren. Dadurch wird der Spielplatz insgesamt angenehmer und sicherer für die
Kinder. Das Risiko von Verbrennungen wird ebenfalls minimiert.
3. Verlängerung der Nutzungszeit: Durch den Schutz vor intensiver Sonneneinstrahlung kön
nen Kinder den Spielplatz auch an warmen Tagen länger nutzen. Spielgeräte werden vor di
rekter Einstrahlung / Beregnung geschützt und Abnutzungserscheinungen gehen langsamer
vonstatten.

4. Schutz vor Regen: Einige Sonnensegel sind wasserdicht und bieten Schutz vor leichtem Re
gen. Dies ermöglicht den Kindern, den Spielplatz auch bei leichtem Niederschlag zu nutzen,
ohne dass die Spielgeräte nass werden.
5. Langlebigkeit und einfache Wartung: Hochwertige Sonnensegel sind oft langlebig, wetter
beständig und erfordern nur minimale Wartung. Dies macht sie zu einer kosteneffektiven
Lösung für den langfristigen Einsatz auf Spielplätzen.

Dresden, 16.01.2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

