Anfrage Nr.: AF0314/25
Datum: 20.01.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten der dezentralen Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Über wie viele Gewährleistungswohnungen (Anzahl) verfügt die Landeshauptstadt Dresden derzeit? Wie hoch ist deren personelle Gesamtkapazität? Wie hoch ist die Auslastungsquote insgesamt? Wie viele freie Gewährleistungswohnungen stehen aktuell zur Verfügung?
2. Wie viele Gewährleistungswohnungen wurden im Jahr 2024 durch die Landeshauptstadt Dresden an- bzw. abgemietet?
3. Wo hoch sind die Gesamtmietkosten (bitte aufschlüsseln nach Bruttokaltmiete zzgl. Nebenkosten) für alle Gewährleistungswohnungen insgesamt? Unter welchem Haushaltstitel werden diese
geführt?
4. Wie hoch ist der durchschnittliche monatliche Mietpreis pro Quadratmeter, den die Landeshauptstadt Dresden für die Gewährleistungswohnungen zahlt? Wie hat sich der durchschnittliche monatliche Mietpreis pro Quadratmeter in den vergangenen drei Jahren entwickelt? Wie
hoch ist der Medianwert des durchschnittlichen monatlichen Mietpreises pro Quadratmeter aller
Gewährleistungswohnungen?
5. Wie gliedern sich die Nutzer der Gewährleistungswohnungen nach Staatsangehörigkeit auf?

6. Im Herbst 2023 mietete die Landeshauptstadt Dresden 20 Drei-Raum-Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Umfeld des Wettiner Platzes in der Wilsdruffer Vorstadt an. Dabei wurde eine
Festmietzeit bis zum 31. Dezember 2024 vereinbart, eine Verlängerung über 2024 hinaus sei vertraglich möglich. Wurde der Mietvertrag verlängert? Wenn ja, bis wann und zu welchen Konditionen (Bruttokaltmiete zzgl. Nebenkosten)?

Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

