Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB 2

GZ:

über den Oberbürgermeister

Datum:

i

2025

Fragen zum vorliegenden Haushaltsentwurf 2025/26
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,

Ihre Fragen zum vorliegenden Haushaltsentwurf 2025/26 beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Streichung sozialer Projekte als Gefahr für den gesellschaftlichen Zusammenhalt in kommu
nalen Wohnquartieren

Welche Folgen für den sozialen Zusammenhalt sieht die Stadtverwaltung für die angekauften
Wohnquartiere der WiD durch den Wegfall von Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe ins
gesamt und konkret des Kinder- und Familientreffs Mareike in Prohlis?
Wie viele ehrenamtlich Tätige sind in den von der Streichung bedrohten Projekten aktiv?
Wie viele Nutzerinnen und Nutzer haben diese Projekte?

In welcher Höhe entfallen der WiD Mieteinnahmen bei Wegfall der Projekte?"

Der Haushaltsentwurf weist im Bereich der Förderung Freier Träger das Gesamtbudget für alle

Einrichtungen und Dienste in der Landeshauptstadt Dresden aus. Eine Untersetzung in konkrete
stadtweite und sozialräumliche Leistungen, wie beispielsweise der Kinder- und Familientreff Ma
reike in Prohlis, erfolgt dabei nicht. Erst durch einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur
endgültigen Förderung 2025/2026, nach Erlass der Haushaltssatzung, wird diese Differenzierung
vorgenommen. Lediglich zur vorläufigen Förderung 2025 hat der Jugendhllfeausschuss in seiner
Sitzung 28. November 2024 die entsprechende Vorlage „V2960/24 - Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen" beschlossen. Daher können noch keine kon
kreten Zahlen benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

er Bur

rmeister

