An den
Beirat für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.01.2025

Sitzung Beirat für Menschen mit Behinderungen 22. Januar 2025
TOP 3.2 Was macht die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen?
Sehr geehrte Beirätinnen und Beiräte,
ich möchte Ihnen meine Tätigkeit und Arbeitsschwerpunkte vorstellen.
Ich bin seit 2018 für die Stadt Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und seit 2020 mit 50% der Arbeitszeit auch die Beauftragte für Senior/innen. Ich arbeite zusammen mit Mandy Friedrich, Mitarbeiterin Büro- und
Projektorganisation (volle Stelle), Cindy Regel, Sachbearbeiterin zur Begleitung der Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention (volle Stelle) und Daniela Richter, Sachbearbeiterin Behindertenhilfe (halbe
Stelle).
Das bisher vom Stadtrat zur Verfügung gestellte Budget „Kommunikationsoffensive“, aus welchem intern Maßnahmen der Stadtverwaltung gefördert werden, welche erfolgreich zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention beitragen, wird in meinem Team bewilligt und beschieden. Dazu erstatte ich im
Beirat 1mal im Jahr Bericht. Die Schwerpunktsetzung in der Kommunikationsoffensive liegt auf der Übertragung
von Verwaltungstexten in leicht verständliche Sprache1, auf der Pflege des Infoportals Barrierefreiheit2 und ab
2025 auf der Erbringung des Eigenanteils für das Projekt „Inklusion vor Ort“3. Ungefähr ein Viertel der Mittel
wird für Gebärdensprache bei Veranstaltungen und sonstige Maßnahmen verausgabt.
Eine Beauftragte für Menschen mit Behinderungen gibt es in Dresden seit 1997. Sie ist als Angestellte der Landeshauptstadt Dresden unabhängig und weisungsfrei. Disziplinarisch ist sie dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unterstellt. „Die Beauftragten sind in der Ausübung ihrer Tätigkeit unabhängig und können
an den Sitzungen des Gemeinderats und der für ihren Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit beratender
Stimme teilnehmen.“ (§ 64 (3) SächsGemO)
Als Beauftragte berate ich den Oberbürgermeister und die Stadtverwaltung zu den Belangen von Menschen mit
Behinderungen. Das passiert vor allem durch die Mitarbeit in Gremien und Arbeitsgruppen innerhalb und außerhalb der Verwaltung, wie bspw. in der Steuerungsrunde Kultur- und Nachbarschaftszentren oder der Sitzung
der Stadt AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V.4. In meinem Büro prüfen wir nahezu
1

https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/barrierefreie-kommunikation/leichte-sprache.php
2
www.dresden.de/dabeisein
3
https://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/1082070
4
https://www.stadt-ag-dresden.de/
...

-2-

vollständig die Verwaltungsvorlagen, bevor sie an den Stadtrat gehen und nehmen bei Bedarf Stellung in Bezug
auf die Interessen und Bedarfe von Menschen mit Behinderungen. Die Stellungnahmen sind im Ratsinfosystem
der Stadt veröffentlicht.
Ich bin als kommunale Beauftragte in den Landesinklusionsbeirat Sachsen berufen und beteilige mich dort an
Stellungnahmen zu Gesetzesvorhaben auf Landesebene – zuletzt zum Sächsischen Wohnteilhabegesetz und der
dazu gehörigen Rechtsverordnung – und arbeite in Gremien mit, bspw. der Kommission nach § 131 SGB IX. Mit
dem Landesinklusionsbeauftragten gibt es im Rahmen der Landesarbeitsgemeinschaft kommunale Behindertenbeauftragte einen regelmäßigen fachlichen Austausch und eine enge Zusammenarbeit.
Menschen mit Behinderungen wenden sich mit ihren individuellen Anliegen vornehmlich aufgrund von Nichtwissen der zuständigen Stelle an mich, aber bspw. auch mit Beschwerden zu Antragsbearbeitungen durch Ämter. Oft bin ich auch die dritte oder vierte Stelle, nachdem schon einige Versuche der Ansprache anderer Stellen
gescheitert sind. Individuelle Beratung braucht jedoch große Fach- und aktuelle Rechtskenntnisse sowie Beratungspraxis. Aus diesem Grund verweise ich hier im Regelfall in unser sehr gutes Angebot der Beratung- und
begegnung nach einer ersten, zumeist telefonischen Erstberatung.
Daneben gibt es gehäuft Anliegen, die den Bereich Parkplätze, Bordsteinabsenkungen, Toiletten und Fußwege
betreffen. Diese Anliegen bearbeitet Frau Richter. Wir nehmen wiederkehrende Themen oder größere Anliegen
mit in die AG Barrierefreies Planen und Bauen, die ich seit Ende letzten Jahres für die Stadtverwaltung moderiere. Im Rahmen der AG gibt es monatliche Treffen mit Experten in eigener Sache sowie zweimonatlich auch
mit den Bauämtern der Stadtverwaltung.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist für mich ein wichtiger Arbeitspartner, da ich hier direkt die Interessen und Bedarfe der Menschen mit Behinderungen in Dresden hören und mitnehmen kann. Ich versuche
dementsprechend Themen aufzugreifen bzw. Initiativen des Beirats zu unterstützen. Der Schwerpunkt der Unterstützung von Sorgenden Gemeinschaften ist ein solches Thema. Lesen sie hier gern, was bisher dazu umgesetzt werden konnte:
https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/sorgende-gemeinschaften.php#?searchkey=Sorgende&searchkey=Gemeinschaften&searchkey=Gemeinschaft&searchkey=Sorgenden&searchkey=Sorgender
Viele Inhalte aus den letzten Jahren der Arbeit zu den „Sorgenden Gemeinschaften“ werden ab 2025 einfließen
und bis 2029 weiter bearbeitet im Projekt „Inklusion vor Ort“, welches durch das Sächsische Sozialministerium
gefördert wird. Ich berichte dazu regelmäßig im Beirat.
Es ist mir ein Anliegen regelmäßig in den direkten Kontakt zu kommen. „Nichts über uns ohne uns“ ist dabei
mein Leitspruch. Nicht immer kann Beteiligung direkt organisiert werden. Ich versuche dann bestmöglich in
Vertretung die Interessen der Menschen mit Behinderungen einzubringen. Dazu ist für mich die zweimonatliche Einladung in die Stadt AG sehr wichtig und die Arbeit als Unterstützerin des NipB Sachsen5. Um das direkte
Kommunizieren noch auszubauen, arbeite ich an verschiedenen Ideen mit den städtischen Bibliotheken. Auf
jeden Fall werde ich nach Eröffnung des Stadtforums auch „Sprechzeiten“ im Stadtforum anbieten.
Telefonisch bin ich leider zu oft schwer zu erreichen, da ich versuche sehr viele der Termine in Gremien, Arbeitsgruppen, Ausschüssen und Beiräten, die bei uns ankommen, wahrzunehmen. Gern vereinbare ich deshalb
Termine für den persönlichen Kontakt.
Abschließen möchte ich mit der strategisch vielleicht wichtigsten Aufgabe der Begleitung der Fortschreibung
des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden. Mit dem Ausblick auf eine
gesonderte Berichterstattung in einer der nächsten Sitzungen möchte ich dazu vorerst auf die Informationen
unter: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/aktionsplan.php verweisen.
Ich freue mich auf unsere Zusammenarbeit!

5

www.nipb-sachsen.de
...

-3-

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
P.S.:
Im Team „Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen“ konnten wir von Januar bis November 2024 eine grobe Bilanz ziehen:
Wir haben 653 Vorlagen bearbeitet, 14 Anträge im Rahmen der Kommunikationsoffensive trotz eingeschränkter Haushaltsmittel bewilligt, 641 Anliegen, die die Stadtverwaltung betreffen sowie 230 sonstige Anfragen
bearbeitet. Zudem waren wir in 39 Gremien und Arbeitsgruppen (teilweise sehr aktiv ;-)) tätig – sowohl auf
kommunaler als auch auf Landesebene. Darüber hinaus haben wir einige Veranstaltungen in Kooperation
durchgeführt bzw. unterstützt und waren mit unserer Expertise in deutschlandweiten Projekten zu den Themen Einsamkeit und UN-Behindertenrechtskonvention auf kommunaler Ebene gefragt.
Mit Blick auf das Jahr 2025 freue ich mich darauf, gemeinsam mit Ihnen weitere wichtige Meilensteine anzugehen. Dazu zählen unter anderem in Dresden:





das Projekt „Inklusion vor Ort“ und die damit verbundene Unterstützung auf dem Weg zu sorgenden
Gemeinschaften in Dresden (Vorstellung: 29. März 2025, Eröffnung Stadtforum – Stadtforum, 11-16
Uhr),
die Weiterentwicklung des Prozesses zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in unserer
Stadt,
die enge Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat sowie dem Beirat für Menschen mit Behinderungen,
und natürlich die Woche der Inklusion in Dresden vom 1. bis 10. Mai 2025

...

-4-

Version in leicht verständlicher Sprache:
Liebe Beirätinnen und Beiräte,
ich möchte Ihnen meine Arbeit vorstellen.
Wer ich bin
Ich heiße Manuela Scharf.
Seit 2018 bin ich die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen in Dresden.
Seit 2020 bin ich auch Beauftragte für Seniorinnen und Senioren (50 % meiner Arbeitszeit).
Seit 1997 gibt es in Dresden eine Beauftragte für Menschen mit Behinderungen.
Diese Person ist unabhängig und arbeitet direkt für den Oberbürgermeister.
Ich berate die Stadt zu Themen wie Barrierefreiheit und Inklusion.
Ich prüfe viele Vorschläge der Stadtverwaltung, bevor sie im Stadtrat besprochen werden.
Ich arbeite mit drei Kolleginnen zusammen:
Mandy Friedrich: Büro- und Projektorganisation (Vollzeit).
Cindy Regel: Begleitung der UN-Behindertenrechtskonvention (Vollzeit).
Daniela Richter: Themen wie Parkplätze, Bordsteine und barrierefreie Toiletten (Teilzeit).
Woran ich arbeite
Kommunikationsoffensive
Wir fördern Projekte der Stadtverwaltung, die dazu beitragen, die UN-Behindertenrechtskonvention in
der Stadtverwaltung umzusetzen. Zum Beispiel:
 Texte in einfacher Sprache schreiben.
 Informationen zur Barrierefreiheit bereitstellen.
 Dolmetscher für Gebärdensprache bezahlen.
Jedes Jahr berichte ich dem Beirat über die Projekte.
Zusammenarbeit mit dem Beirat
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist ein wichtiger Partner.
Ich nehme Anliegen aus dem Beirat mit und unterstütze Projekte, wie die „Sorgenden Gemeinschaften“.
Projekt „Inklusion vor Ort“ (ab 2025)
Ziel: Mehr Inklusion in Dresdner Stadtteilen.
Unterstützung von Gemeinschaften, die sich gegenseitig helfen.
Woran wir auch arbeiten
Wir prüfen jeden Monat viele Anliegen, zum Beispiel: Barrierefreie Gehwege, Behindertenparkplätze.
Ich leite die Arbeitsgruppe „Barrierefreies Planen und Bauen“. Dort treffen sich Fachleute mit Selbstvertretern,
um Lösungen zu finden.
Kontakt zu Menschen
Viele Menschen rufen mich an, weil sie nicht wissen, wer helfen kann.
Ich höre zu und leite die Anliegen an die richtigen Stellen weiter.
Bei Problemen wie Anträgen helfe ich oft als dritte oder vierte Anlaufstelle.
Wie Sie mich erreichen können
Ich bin oft in Terminen und schwer erreichbar.
Vereinbaren Sie deshalb bitte am besten einen Termin.
Bald werde ich auch Sprechzeiten im neuen Stadtforum anbieten können.
Wichtige Projekte für 2025
 Projekt „Inklusion vor Ort“: Auftaktveranstaltung am 29. März 2025, Stadtforum
 Weiterentwicklung des Aktionsplans für die UN-Behindertenrechtskonvention.
 Woche der Inklusion in Dresden: 1. bis 10. Mai 2025.

...

-5-

Ergebnisse Januar bis November 2024
Wir haben 653 Vorlagen der Stadtverwaltung geprüft.
Wir haben 641 Anliegen von Bürgern bearbeitet.
Wir waren in 39 Arbeitsgruppen aktiv.
Wir haben viele Veranstaltungen organisiert oder unterstützt.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen!
Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Seniorinnen und Senioren

