Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Loschwitz


verheiratet, 2 Kinder,



aufgewachsen im Erzgebirge



Studium in Dresden



nach politischer Haft in der DDR Architekt in Stuttgart



14 Jahre Lehrtätigkeit an der Universität Berkeley, Kalifornien



nach der Wende Rückkehr nach Dresden, Lehre an der TU Dresden, daneben selbständige Tätigkeit

Politisches Statement
Ich setze mich für nachhaltige Stadtentwicklung am Elbhang ein: für eine zukunftsfähige Pflege und Weiterentwicklung der
Kulturlandschaft, die Verbesserung urbaner Aufenthaltsqualitäten durch verkehrsberuhigte Zonen in den Ortskernen mit
Parks, Begegnungsräumen und Spielplätzen; für mehr Straßengrün und sichere Fuß- und Radwege.
Stadtentwicklung und Denkmalpflege
Identität und Unverwechselbarkeit der gewachsenen Ortsbereiche am Elbhang durch Ortsbildsatzungen stärken und behutsam die Zukunft dieser einzigartigen Kulturlandschaft weiterentwickeln. Mehr Bürgerwerkstätten für die Weiterentwicklung der Ortsteile unter Einbeziehung der Anwohner.
Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raums
Schaffung ausgewählter verkehrsberuhigter Plätze mit raumbildenden Zentren wie z.B. Brunnen, Bänken, Grün usw. Räumliche Mitten schaffen Treffpunkte für die Bewohner, wo Kinder gefahrlos spielen können, in dem man sich treffen und miteinander sprechen kann - Plätze, die Gemeinschaft fördern.
Für einen nachhaltigen Elbhang


Solaranlagen auf Flachdächern öffentlicher Gebäude.



Kein Kieswerk in Söbrigen - Kulturlandschaft erhalten.



Schafherden zurück auf die Elbwiesen.



Neue Straßenbäume an Bautzner und Pillnitzer Straße.

Verkehr
Sichere Fuß- und Radwege für Schulkinder und Ältere. Spielstraßen/Verkehrsberuhigte Zonen in den Ortskernen durchgehende Radwege an der Elbe bis Söbrigen
Für eine Kultur des guten Miteinanders
Anstelle zugespitzter Polarisierung, Diskursverweigerung und Ausgrenzung setze ich mich für einen offenen Dialog der Meinungen im Sinne gegenseitigen Respekts ein

