Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

"15. JAN. 2025

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00181/23 (Sitzungsnummer; SBR Lo/046/2023)
Finanzierung der Rekonstruktion des Dorfplatzes Söbrigen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Sanierung des Dorfplat
zes In Söbrigen und beschließt 33.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu steilen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu Informleren.

Die Maßnahme wurde erfolgreich umgesetzt. Nach Baubeginn am 14. Mai 2024 und Fertigstel
lung erfolgte die Abnahme am 27. Mai 2024.
Die Schlussrechnungssumme der Bauleistung betrug 32.067,89 Euro zuzüglich Nebenkosten ex
terner Bauüberwachung in Höhe von 2.348,56 Euro, welche durch das Budget der Straßenin
spektion abgedeckt wurden.

Mit freundlichen Grüßen

//

Steplw Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

