Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0012/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

04.02.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2025

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite Cossebaude für
2025 einen Betrag in Höhe von 4155 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Sitzung vom 8. Oktober 2024 wurde die Neuerstellung der Internetseite Cossebaude vorgestellt. Der Vertrag mit der Firma IT-Service Golbing wurde zum Jahresende 2024 gekündigt.
Für die monatliche Wartung, Betreuung, Aktualisierung und Pflege liegt ein Angebot von N. Krone Projektassistenz vor. Die Kosten werden vom Ortschaftsrat übernommen. Die Einrichtung der
Website erfolgte bereits durch Projektassistenz N. Krone. Die Rechnung dafür wurde durch die
Verwaltungsstelle beglichen. Vorteilhaft anzusehen sind die Einrichtung und anschließende Betreuung durch die gleiche Firma.

Anlagenverzeichnis:
...

3/3
Angebot

Lutz Kusche

