Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00021/25

Datum:

20. Januar 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.02.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

| von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis zur „Durchführung der Familiensamstage in der Bibliothek

Prohlis“ in Höhe von 1.200 Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien
der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks-

beiratsbudget für die Bibliothek Strehlen zur Verwendung für Honorarmittel für das Projekt „Entdecken, erzählen, Erlesen“ von März bis Juni 2025 in Höhe von 1.700 Euro. Der Beschluss steht

unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt

die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks-

beiratsbudget für die weiteren Angebote der Bibliothek Prohlis in Höhe von 21.480 Euro. Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Erlasses der Haushaltssatzung

2025/

2/7
4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für das Angebot der Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 1.000 Euro. Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssatzung 2025/

2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
5. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die weiteren Angebote der Bibliothek Strehlen in Höhe von 3.390 Euro. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssatzung 2025/

2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Medienangebot

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:

.1.510 Euro / 2025

Konsumtiv:

Veranstaltungen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

_Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

42910000
|
25.980 Euro / 2025

Konsumtiv:

Makerboxen / Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

10.100.27.2.0.01
42531000
1.280 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis:

10.100.11.1.1.10
44291100

3/7
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die öffentlichen Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil
des freien und selbstbestimmten Lernens. Sie stellen ein kostengünstiges und damit niedrigschwelliges Angebot für die Bürgerinnen, Bürger und vor allem Kinder zur Verfügung, um ihnen
ein mittlerweile vielfältiges Kulturangebot zu bieten. Um diese kulturelle Entwicklung zu fördern,
kann der Stadtbezirksbeirat helfend eingreifen. Besonders die Bibliotheken in Prohlis und Strehlen können dabei von der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates profitieren, um der Bevölkerung mit ihrer heterogenen Zusammensetzung ein vielfältiges, aber auch notwendiges kulturelles
Angebot zu ermöglichen. Die drei Stadtteilbibliotheken bieten dabei einen breiten Mix aus Veranstaltungen, Lernangeboten und Medien für Groß und Klein an, welchen sie im Jahr 2025 fortführen möchten, um dieses Ziel zu erreichen.
Aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung ist eine Einteilung der Beschlüsse in zwei Kategorien
nötig. Einerseits Kategorie A. Diese bedeutet, dass der Beschluss unter dem Vorbehalt des rechts-

wirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026 steht. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt. Andererseits Kategorie B. Diese bedeutet, dass der Beschluss ebenfalls unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssatzung

2025 / 2026

läuft. Die Maßnahme

steht aber im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt
werden. Die Bibliotheken stellen innerhalb dieser Vorlage Angebote zur Verfügung, welche zwar
nicht zu den Kernaufgaben der Bibliotheken gehören. Dennoch eröffnen Sie damit Möglichkeiten,
um den Menschen kostengünstig und niedrigschwellig Bildung zu anzubieten. Es ist daher zwingend notwendig, diese Angebote aufrechtzuerhalten. In Rücksprache mit den städtischen Bibliotheken wurde daher zwei Maßnahmen in der Beschlussfassung und Kategorisierung aufgeteilt.
Die beiden Maßnahmen in Prohlis und Strehlen, welche Honorarkosten beinhalten und Veranstaltungen, welche in der unmittelbaren Zukunft durchgeführt werden sollen, bedürfen einer finanziellen Untersetzung. Es kann davon ausgegangen werden, dass spätestens im Juni 2025 ein

beschlossener und rechtswirksamer Haushalt bestehen sollte. Daher können alle anderen Maßnahmen, aufgrund der Untersetzung durch Eigenmittel oder, da es sich um Anschaffungen handelt, noch aufgeschoben werden.
Bibliothek Prohlis
Erweiterung des Medienangebotes

Für das Jahr 2025 soll der Fokus auf der Erweiterung des Bestandes an Sach- und Fachbüchern im
Bereich „Deutsch als Fremdsprache“ liegen. Durch das Angebot „Dialog in Deutsch“ wächst in
dem Bereich die Nachfrage, besonders bei Übungsbüchern und Materialien zu Sprachkursen. Der
Bestand soll um 30 Titel erweitert werden.
Gesamtkosten: 500 Euro

a/7
Makerboxen für den „Maker-Mittwoch“
Neben dem erfolgreichen Format des „Digitalen Donnerstags“ soll 2025 der sogenannte „Maker-

Mittwoch“ eingeführt werden. Das Ziel dabei ist, dass Kinder und Jugendliche im Alter von drei
bis 15 Jahren gezielt gefördert werden sollen. Dafür sollen „Makerboxen“ beschafft werden. Eine
Box ist in der Regel thematisch einem Fachgebiet, z. B. Musik zugeordnet, die Box beinhaltet dann
verschiedene Dinge, die das Thema zum Inhalt haben, um im Beispielthema Musik zu bleiben,
Instrumente, Klanghölzer oder dergleichen. Die Kinder können dann alleine oder in einer Gruppe

unter Anleitung genutzt werden, um an das Thema herangeführt zu werden und mit diesen experimentieren. Die Bibliothek Prohlis plant die Anschaffung von sechs „Makerboxen“:
-

„Xyloba Orchestra, Kosten: 200 Euro
Matatalab MINT Coding-Set mit MINT-Erweiterung „Kunst & Geometrie“, Kosten: 200 Euro
Lego Education BricQ, Motion Prime und Essential Set, Kosten: 290 Euro
Lego Education Maschinentechnik, Kosten: 260 Euro
Lego Education Vergnügungspark MINT, Kosten: 220 Euro
eduBotics Robotic & Coding Anfänger-Set „Die Tiere sind los“, Kosten 90 Euro

Gesamtkosten „Maker-Boxen“: 1.280 Euro
Angebote für Familien
Die beiden Formate „Digitaler Donnerstag“ und „Der Familiensamstag“ sollen auch 2025 fortgeführt werden. Die Zahl der Teilnehmenden ist im letzten Jahr konstant gestiegen, sodass:die Ver-

anstaltungen aufgrund ihres bildungsunterstützenden Charakters auch im Jahr 2025 stattfinden
sollen. Beim „Digitalen Donnerstag“ sollen die sozialen Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen, den „Digital Natives“, gefördert werden. Dafür findet am Donnerstag ein eineinhalbstündi-

ger offener Kurs zu den Themen Programmieren und Gaming statt. Durchgeführt wird dieser
durch geschulte Medienpädagogen und -pädagoginnen. Geplant sind 38 Veranstaltungen insgesamt im Jahr 2025 durchzuführen. Davon sind 18 Veranstaltungen bis Mai durch Eigenmittel der

Bibliothek abgedeckt. Für die übrigen 20 Veranstaltungen bittet die Bibliothek um Unterstützung.
Für den Kurs sind pro Seminar 120 Euro an Honorarkosten

notwendig,

um den Kindern und Ju-

gendlichen eine fachkundige Anleitung zur Verfügung zu stellen. Die Kosten für den „Digitalen
Donnerstag“ belaufen sich daher auf insgesamt 2.400 Euro. Der Familiensamstag ist mittlerweile

ein fester Bestandteil des Bibliothekprogramms und konnte ebenfalls eine erhöhte Nachfrage und
Teilnahme im Jahr 2025 verbuchen. Im Vergleich zu 2023, gab es im Jahr 2024 einen Zuwachs von
60 Prozent an Familien, die dieses Angebot genutzt haben. Im Jahr 2025 soll der Familiensamstag
einmal im Monat stattfinden, die Veranstaltung ist kostenlos. Die Finanzierung aus Eigenmitteln

der Bibliothek kann die Monate Januar und Februar abdecken. Für März und April ist eine Finanzierung noch offen und notwendig, um das Angebot aufrechtzuerhalten. Die Gesamtkosten für
die Durchführung belaufen sich auf 3.000 Euro. In Absprache mit der Bibliothek und aufgrund der
aktuellen Haushaltssituation wird dieser Posten jedoch gesplittet. Für die Monate

März bis Juni

werden die vier Veranstaltung a 300 Euro mit insgesamt 1.200 Euro in die Beschlusskategorie B
eingeordnet. Aufgrund der zwingend notwendigen Finanzierung zur Aufrechterhaltung des Angebots sind diese vier Monate von der vorläufigen Haushaltsführung abgedeckt und können umgesetzt werden (s. Beschlusspunkt 1). Die restliche sechs Monate, ab Juli, mit sechs Veranstaltung &
300 Euro, insgesamt 1.800 Euro, werden vorerst finanziell zurückgestellt und es wird auf den
rechtswirksamen Erlass des Haushalts gewartet.

5/7
Angebote für Erwachsene

Die Abendveranstaltungen mit Lesungen für Erwachsene werden im Jahr 2025 nicht mehr monatlich stattfinden können. Die Bibliothek bittet um Unterstützung bei den Honorarkosten für min-

destens eine Veranstaltung.
Gesamtkosten:

500 Euro

Security-Leistungen der Bibliothek Prohlis

In Folge der Haushaltskürzung im Doppelhaushalt 2025/ 2026 der Landeshauptstadt Dresden ist
die Finanzierung des Security-Dienstes in der Bibliothek Prohlis zur Abdeckung der „Bibo 7/10“-

Öffnungszeiten nur noch zu 60 Prozent gesichert. Die Gesamtkosten im Jahr belaufen sich auf
37.000 Euro. Alternative technische Möglichkeiten stehen in Prohlis nicht zur Verfügung. Um den

„Digitalen Donnerstag“ und den „Familiensamstag“ jedoch weiterhin als Angebot zu erhalten, ist
die Security-Leistung notwendig. Dafür bittet die Bibliothek Prohlis um Unterstützung.
Gesamtkosten:

15.000 Euro

Bibliothek Leubnitz-Neuostra
Veranstaltungen
In der Bibliothek Leubnitz-Neuostra finden mehrmals jährlich in der Reihe „Kulturzeit am Nach-

mittag“ Lesungen, Vorträge oder musikalisch-literarische Programme statt. Die Lesungen werden
in der Regel mit Autorinnen und Autoren aus Sachsen besetzt, welche ihre Werke vorstellen. 2025

sollen zwei Veranstaltungen dieser Art stattfinden. Dafür fallen Honorarkosten in Höhe von je 500
Euro an.
Gesamtkosten: 1.000 Euro.
Bibliothek Strehlen

Aufgrund der örtlichen Lage der Bibliothek Strehlen im Otto-Dix-Center und der sozialen Zusammensetzung

des Umfelds,

v.a. Menschen

mit Migrationshintergrund

und

Personen,

welche

in

schwierigen sozialen Verhältnissen leben, ist ein niedrigschwelliges und weitgehend offenes Bildungs- und Kulturangebot einer der vielversprechendsten Wege, die eigene soziale Situation zu
verbessern bzw. angenehmer zu gestalten. Seit Februar 2023 bietet die Bibliothek Strehlen auch
personalfreie Öffnungszeiten an, die sogenannte „Open Library“.
Honorarmittel für Projektweiterführung

Seit Herbst 2020 läuft mit der Kontaktstelle Koitschgraben VSP e. V. erfolgreich das Projekt „Entdecken, Erzählen, Erlesen“. Das Programm stellt einen wichtigen Baustein für die Integration von

Menschen mit Migrationshintergrund dar. Die Angebote umfassen Erzählnachmittage und interaktive, literaturvermittelnde Anregungen. Aufgrund der positiven Resonanz aus den letzten Jahren sollen im Jahr 2025 34 Veranstaltungen stattfinden. Zehn Veranstaltungen werden aus Eigenmitteln finanziert werden. Analog zur Biblitohek Prohlis wird es in diesem Fall ebenfalls eine Aufteilung der Beträge geben, um in einem rechtskonformen Rahmen innerhalb der vorläufigen

6/7

Haushaltsführung die Mittel zu übertragen. Das bedeutet, dass in Rücksprache mit der Bibliothek
weitere zehn Veranstaltungen von März bis Juni mit Kosten von 170 Euro je Veranstaltung und

damit Gesamtkosten von 1.700 Euro in die Beschlusskategorie B eingeordnet. Aufgrund der zwingend notwendigen Finanzierung zur Aufrechterhaltung des Angebots sind diese vier Monate von
der vorläufigen Haushaltsführung abgedeckt und können umgesetzt werden (s. Beschlusspunkt
2). Die restlichen 14 Veranstaltungen zu je 170 Euro und mit Gesamtkosten von 2.380 Euro, wer-

den vorerst finanziell zurückgestellt und es wird auf den rechtswirksamen Erlass des Haushalts
gewartet.

Sicherung eines bedarfsorientierten Medienangebots
Den steigenden Nutzungs- und Ausleihzahlen folgt ein erhöhter Bedarf an Medien, die zur Verfügung stehen müssen, um das Angebot zu decken. Die Bibliothek Strehlen möchte daher „Tonies”

‚anschaffen. Tonieboxen mit den dazugehörigen Hörfiguren sind ein für Kinder leicht selbst bedienbares, robustes und attraktives Hörformat mit vielfältige, hochwertige, klassischen und aktuellen Inhalten für Geschichten, Lieder und Sachthemen. Die Bibliothek Strehlen möchte eine To-

niebox und 50 Hörfiguren beschaffen und bittet den Stadtbezirksbeirat daher um Unterstützung.
Kosten „Tonies“: 900 Euro

Ferner sollen zwölf Titel aus der Reihe „Groß werden mit den Schlümpfen“ angeschafft werden,
da die „Schlümpfe“ ein Dauerbrenner in der Ausleihe sind und zielgruppenbezogen den kindlichen

Alltag und die Gefühlswelt begleiten.
Kosten Comicreihe „Die Schlümpfe“: 110 Euro

Gesamtkosten Medienangebot Bibliothek Strehlen: 1.010 Euro
Es ergeben

sich somit Gesamtkosten

von 28.770 Euro für alle drei Bibliotheken.

Zur besseren

Übersicht sind nachfolgend nochmals alle Positionen tabellarisch aufgelistet:
Bibliothek

| Was

Summe

Kategorie

Prohlis

_ Makerboxen

1.280,00 €

A

Prohlis

Erweitertes Medienangebot

500,00 €

A

Prohlis

Angebote für Familien

4.200,00 €

A

Prohlis

"Angebote für Erwachsene

500,00 €

A

Prohlis

Security Leistungen

15.000,00 €

A

Prohlis

Familiensamstag März - April

1.200,00 €

B

Leubnitz

Veranstaltungen

1.000,00 €

A

Strehlen

Medien

1.010,00 €

A

Strehlen

Honorarmittel

(14 Veranstaltung Juli bis Dezem- | 2.380,00€

A

Strehlen

ber)
Honorarmittel

Il ((zehn Veranstaltung März bis | 1.700,00 €

B

|

Juni)

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

des Stadtrates und seiner

Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

7/7

mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für die Maßnahme, vorbehaltlich des
rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026 in ausreichendem Maße zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

