Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00022/25

Datum:

20. Januar 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.02.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Bürgerhilfe

- Niederschwellige

Unterstützung von Bürgern für Bürger

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe

von 7.400,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

(ein-

10.100.11.1.1.10
43180000
7.400 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/5
Begründung:

Die „Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.“ hilft seit 1991 Menschen in Notlagen
und berät Personen im Rahmen der Schuldner- und Insolvenzberatung, bietet Hilfe für junge Menschen und Familien, unterstützt Obdachlose oder Menschen mit Wohnungs- und Geldnot bei der

Bewältigung dieser Problemlagen oder bietet auch Begegnungsstätten insbesondere für die Seniorinnen und Senioren an, um ihnen einen sozialen Rahmen
Teilnahme zu bieten.

mit gesellschaftlicher Teilhabe und

Seit 2019 betreibt der Verein in Kooperation mit einem Wohnimmobilienunternehmen einen
Info- und Beratungspunkt am Albert-Wolf-Platz 1. Bis Oktober 2024 konnten mehr als 11.000
Menschen beraten werden. Thematisch ist das Feld breit gefächert, seien es Anträge für Sozialleistungen, zur Teilhabe, den Dresden-Pass, Unterstützung bei der Kommunikation mit der öffent-

lichen Verwaltung oder auch um Bewerbungen zu erstellen, der Infopunkt konnte viele Themenfelder abdecken und eine helfende Hand bieten. Bis November 2024 wurde die Maßnahme

über

das Jobcenter gefördert. Diese Förderung ist jedoch ausgelaufen und das Projekt soll in anderer
Form und mit neuem Namen weiter am Leben gehalten werden, um die dringend benötigte Hilfe
für den Stadtteil Prohlis und seine Anwohnerinnen und Anwohner aufrechtzuerhalten.
Die neue „Bürgerhilfe“ soll ein Angebot von ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und Bürgern

sein, die den Prohliserinnen und Prohliser vorrangig bei Anträgen unterstützend wirkt. Das Jahr
2025 soll dabei als „Pilotjahr“ genutzt werden. Die „Bürgerhilfe“ kann niedrigschwellig arbeiten

und etwaige Hemmungen,

die bei einem „Behördengang“ entstehen könnten, fallen hier weg.

Die Beratung ist jedoch keinesfalls eine Rechtsberatung. Der Verein möchte den Aspekt der „Hilfe

zur Selbsthilfe“ voranbringen, sodass die Bürgerinnen und Bürger entsprechend befähigt werden,
sich selbst zu organisieren. Folgende Möglichkeiten stehen in dem Info- und Beratungspunkt als
Angebot zur Verfügung:

-

Hilfe beim Ausfüllen von Unterlagen für die Antragsstellung, bspw. Arbeitslosengeld |,
Grundsicherung, Wohngeld, Kindergeld, Bildung und Teilhabe, diverse Angebot der Landeshauptstadt.

-

Sichten und Unterstützung beim Ordnen von erforderlichen Unterlagen/ Unterstützung
.bei der Kontaktaufnahme zu Ämtern und Behörden, bspw. Prüfung auf Vollständigkeit von
Unterlagen, Unterstützung bei der Beschaffung von fehlenden Unterlagen, Kopieren, Unterstützung bei der Kontaktaufnahme mit Behörden.

-

Information/ Weitervermittlung zu anderen Unterstützungs- und Hilfeangeboten, bspw.
Übergabe an die Beratung der Wohnungsnotfallhilfe, Übergabe zur Inanspruchnahme einer ambulanten Hilfe in besonders schwierigen Situationen, Übergabe an die Schuldnerberatung oder sezialpädapngische Familienhilfe.

Ein großer Vorteil wäre die weitere Nutzung in den bereits vorhandenen Räumlichkeiten des Infound Beratungspunktes am Albert-Wolf-Platz. Dieser ist technisch bereits ausgestattet, sodass nur

wenige Anschaffungskosten von Nöten sind. Es existieren drei Räume, ein Empfang und zwei Beratungsräume. Gleichzeitig ist die Entfernung zum Stadtbezirksamt äußerst gering, sodass Anträge nach dem Ausfüllen gleich abgegeben werden können.
Geplant ist die „Bürgerhilfe“ mit drei ehrenamtlichen

Mitarbeitenden.

Diese Stellen sollen mit

Menschen aus dem Bundesfreiwilligendienst besetzt werden. Vorher werden die Personen auf
ihre Kompetenzen

(Officeanwendung und vor allem soziale Kompetenzen

und Know-How in der

4/5
Antragsbearbeitung) geprüft. Es besteht darüber hinaus die Möglichkeit auf regelmäßige Schu-

lungen und fachliche sowie organisatorische Unterstützung durch „Striesen Pentacon e. V.“. Die
„Bürgerhilfe“ soll an vier Tagen mit 20 Stunden in der Woche geöffnet sein. Die Freiwilligenangebote sollen Stunden am Vormittag und Nachmittag abdecken, sodass verschiedenen sozialen
Gruppen geholfen werden kann und es ausreichende Zeitfenster gibt.
Die „Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.“ bittet daher den Stadtbezirksbeirat um
finanzielle Unterstützung, um dieses breit gefächerte und größere Beratungsangebot, welches in
dieser Form nicht besteht, zu unterstützen. Die vorgeschlagene Fördersumme gliedert sich dabei,
wie folgt auf:
-

Aufwandsentschädigung für drei Bundesfreiwillige a 275 Euro/ Monat, 20

Gesamtkosten:

Stunden wöchentlich

9.075 Euro

-

Sachausgaben für Server, Internet und Office-Lizenzen, 159 Euro/ Monat

Gesamtkosten:
1.749 Euro

-

Verwaltungspauschale für Büromaterial, Telefon, Porto

Gesamtkosten:
200 Euro

Dies ergibt Gesamtkosten für das Projekt im Jahr 2025 in Höhe von 11.024 Euro. Der Verein trägt
Eigenmittel in Höhe von 1.144 Euro mit bei. Des Weiteren existieren Drittmittel in Höhe von 500
Euro und weitere Finanzmittel des Bundes in Höhe von 1.980 Euro. Diese Maßnahmen verringern

den möglichen Zuschuss des Stadtbezirksbeirates auf die vorgeschlagene Summe von 7.400 Euro
für die Unterstützung des Projekts.
|
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

und Zuwendungsempfänger

außerhalb

der Stadtverwaltung

erbringt.

Dabei

handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

5/5
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Die Maßnahme steht
im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich. Der Starttermin für das
Projekt ist Februar. Das Vorhaben ist notwendig in der Umsetzung, ein derart umfassendes Bera-

tungsangebot innerhalb eines Ortes existiert in Prohlis nicht, sondern großflächig verteilt. Das
Projekt kann daher nicht aufgeschoben werden, sondern bedarf einer dringenden finanziellen
Untersetzung.

u

X

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000028/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.
Katrin Thiele

11.024,00 €

Eigenmittel

1.144,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerhilfe - Niederschwellige
Unterstützung von Bürgern für Bürger

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
7.400,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

1.980,00 €

Fördervorschlag StBA

7.400,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Info- und Beratungspunkt (IBP), Albert-Wolf-Platz 1, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die „Bürgerhilfe“ leistet Hilfe zur Selbsthilfe für die Ratsuchenden bei der Beantragung von
Sozialleistungen und dem Ausfüllen der dafür erforderlichen Anträge und Unterlagen. Diese
Ratsuchenden suchen den IBP auf und kommen weitestgehend aus dem OA Prohlis. Oftmals wird
der Weg direkt zu den Behörden gescheut. Es fehlt ihnen an Sachkenntnissen, weshalb sie sich
häufig nicht in der Lage fühlen, die verwaltungstechnischen Abläufe zu überschauen. Dies führt zu
Resignation und im Ergebnis nicht zuletzt zu nicht gestellten Anträgen und somit zur
Verschlechterung der persönlichen Lebenssituation, insbesondere zur finanziellen oder
existentiellen Notlage.
Die Voraussetzung für den Bezug von Sozialleistungen ist die Abgabe eines möglichst korrekten
und vollständig ausgefüllten Antrages. Nur vollständig vorliegende Anträge können dann von den
entsprechenden Behörden fristgerecht bearbeitet werden. Die Antragstellenden stehen hier in der
Pflicht umfangreiche Unterlagen auszufüllen und gegebenenfalls zu vervollständigen, um später
die entsprechende Leistung zu erhalten.
Eine vollständige Antragstellung beinhaltet in der Regel die Beschaffung und Bewältigung einer
Vielzahl von Unterlagen. Auf der Grundlage verschiedener Rechtsgebiete werden von den
Betroffenen daher umfangreiche Auskünfte z.B. zu Einkommen, Vermögen, Kindern und Partnern,
Arbeitgebern, konkrete Angaben zu Wohnungsmiete und -nebenkosten oder auch zu
Familienverhältnissen gefordert.
Zudem müssen alle im Antrag gemachten Angaben mit Nachweisen belegt und den
Antragsformularen beigefügt werden, die dann zum vereinbarten Termin fristgerecht abgegeben
werden müssen.
Um rechtliche Ansprüche auf Sozialleistungen zu sichern und eine zeitnahe sowie reibungslose
Bearbeitung zu gewährleisten, soll durch die „Bürgerhilfe“ des Infopunktes den Ratsuchenden
ganz praktisch geholfen werden.
Darüber hinaus gibt die Bürgerhilfe Unterstützung bei der Wohnungssuche.
Prekäre Lebenssituationen erfordern den Wechsel der Wohnung. Um eine Chance auf dem
Wohnungsmarkt zu haben, sind auch hier viele Schritte in Vorbereitung eines Mietvertrags zu
gehen. Bereits ein fehlendes Dokument kann bedeuten, dass die Familie/ Person für eine
Wohnung nicht mehr berücksichtigt werden kann.
Ziel des Projektes ist es, diesen Personenkreis anzusprechen und präventiv zu unterstützen.
10. Januar 2025

Durch frühzeitige Hilfen werden Notlagen verhindert oder abgemildert.
Damit werden Folgekosten vermieden und die Menschen erlangen wichtige Kompetenzen, auf die
sie immer wieder zugreifen können.
Die ehrenamtlichen Mitarbeitenden der „Bürgerhilfe“ führen keine Rechtsberatung durch. Sie
helfen auf Augenhöhe, auch mit dem Hintergrundwissen eigener Erfahrungen.
Sowohl die Lage des IBP als auch die Hilfe durch Ehrenamtler senkt die Barriere zur
Inanspruchnahme von Hilfe. Hier knüpfen wir an die sehr positiven Erfahrungen der vergangenen
Jahre an.
Das Angebot der "Bürgerhilfe" richtet sich - unabhängig von Einkommen und sozialem Status - an
Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden, vorrangig aus den Einzugsgebieten Prohlis, Reick,
Leuben etc.,
Damit wird ein soziales Angebot organsiert, dass zum sozialen Frieden und zur Verbesserung der
Teilhabe beiträgt.
Die niederschwellige Unterstützung von Bürgern für Bürger ist ab Februar 2025 mit 3
Ehrenamtlichen geplant - dafür wurden Stellen beim Bundesfreiwilligendienst beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 67 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich. Bei Zustimmung ergeht
der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden Haushaltes für das Jahr
2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. Januar 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Bürgerhilfe - Niederschwellige Unterstützung von
Bürgern für Bürger
lfd. Nr.: V-Pro00022/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000028/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

9.075,00 €

9.075,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.749,00 €

1.749,00 €

200,00 €

200,00 €

11.024,00 €

11.024,00 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
1.144,00 €
0,00 €
500,00 €
7.400,00 €
0,00 €

1.980,00 €
11.024,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Internet, Server, Lizenzen, 159 p. M.: 1.749,00 €

10. Januar 2025

