 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB4) 42

Datum:

20. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/002/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stadtteilbibliothek Südvorstadt – Kauf einer Dokumentenkamera

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Kauf einer Dokumentenkamera für die Stadtteilbibliothek Südvorstadt in Höhe von 500,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die Dokumentenkamera wurde gekauft und ist bereits im Einsatz. Die Fördersumme ist damit
vollständig verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

