Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0180/24
Datum: 21. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.01.2025
27.01.2025
29.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2025
05.03.2025

öffentlich
nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger
Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans
nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße in der Fassung vom 22. Januar 2024, zuletzt geändert am 29. November 2024, bestehend aus: dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1327/21 vom 30. März 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

...

4/8
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Mit dem Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht zur
Bilanz der Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur Reduktion von Treibhausgasemissionen gegeben. Es
werden die Auswirkungen der Gebäude, für die im Bauleitplan
Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
(siehe hierzu ausführlich: Planbegründung Seite 19)

Optimierungspotenzial „THG“
Mit dem Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht
zur Bilanz der Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur Reduktion von Treibhausgasemissionen gegeben. Es werden die Auswirkungen der Gebäude, für die im
Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
(siehe hierzu ausführlich: Planbegründung Seite 19)

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Durch die Planung wird sich die klimatische Situation gegenüber dem Bestand nicht verschlechtern. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des
übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung und aufgrund der innenstadtnahen Lage, der guten Erschließung durch den ÖPNV
sowie der Nutzung baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt.
(siehe hierzu Planbegründung Seite 18)

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima / Klimawandel
/ Klimaanpassung u. a. durch die Festsetzung entsprechender
Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur Dachbegrünung und zur weitgehenden Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Gebietes berücksichtigt. Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich
der Gebäudehülle werden in der hochbaulichen Planung
Berücksichtigung finden.
(siehe hierzu Planbegründung Seite 18)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Die Kulturwerkschule gGmbH (als Gesellschafterin der erbbauberechtigten KWS Schulraum gemeinnützige gGmbH (=Vorhabenträger)) bekundete am 3. Januar 2018 ihr Interesse, im Wege
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens Baurecht für eine Schule zu erlangen. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 30. März 2022 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1327/21
die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren wurde als beschleunigtes Verfahren (Bebauungspläne der Innenentwicklung)
nach § 13a BauGB durchgeführt, da durch die Aufstellung des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes deutlich weniger als 20.000 m² als zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt werden (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) und durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem UVPG unterliegt und keine Anhaltspunkte für
eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter und dafür bestehen, dass bei der Planung Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung von schweren Unfällen
nach § 50 S. 1 BImSchG zu beachten sind.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. Dezember 2021 bis einschließlich 14. Januar 2022
öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
...

5/8
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit durch öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfes gem. §§ 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB hat stattgefunden.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter mit Schreiben
vom 23. Mai 2024 um ihre Stellungnahme innerhalb angemessener Frist gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe
nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind.
Ziel des Bebauungsplanes
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6041 Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Standortes der
Kulturwerkschule. Der Standort wird Schul- und Hortgebäude, Sporthalle und Schulfreiflächen
aufweisen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- bauliche Wiedernutzbarmachung einer brachliegenden bzw. untergenutzten innerstädtischen
Fläche;
- Weiterentwicklung der städtebaulichen Struktur, die vom Übergang der gründerzeitlichen
Blockrandbebauung im Osten in eine maximal zweigeschossige, offene Bebauung im Westen
geprägt ist;
- städtebauliche Arrondierung des Eckbereichs Leipziger Straße/Pettenkoferstraße durch einen
Schulbaukörper von hoher baulicher und funktionaler Präsenz, der auf die Lage und das heterogene Umfeld angemessen reagiert,
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt; die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist,
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstel...

6/8
lung im Flächennutzungsplan überein.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, ist für den Planbereich eine gemischte Baufläche
dargestellt. Im Verlauf der Pettenkoferstraße stellt der Flächennutzungsplan eine Vernetzung
von Grünflächen dar. Für die Hufewiesen erfolgt eine Darstellung als Wald und Flurgehölze.
Nachrichtlich übernommen aus anderen Fachplanungen wurde die Darstellung als Bereich mit
erhöhter Fluglärmbelastung (nach Regionalplan) sowie die Ausweisung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, da im Flächennutzungsplan für die Gemeinbedarfsausstattung eine separate Darstellungskategorie verwendet wird. Hierzu zählt auch die Gemeinbedarfsfunktion Schule/Bildungseinrichtung. Die Entwicklung einer schulischen Nutzung aus einer
anderen Bauflächendarstellung, wie im konkreten Fall einer gemischten Baufläche, ist somit
nicht möglich und entspricht demnach nicht dem Entwicklungsgebot aus dem Flächennutzungsplan. Erforderlich ist vielmehr eine Darstellung als Fläche für den Gemeinbedarf, konkretisiert
mit dem Zweckbestimmungssymbol Schule/Bildungseinrichtung. Sofern die Gemeinbedarfsfläche eine Größe von 2 ha unterschreitet, wird nur das Zweckbestimmungssymbol verwendet.
Dieses ist im konkreten Fall zutreffend.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplan abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt ist, soweit die geordnete städtebauliche Entwicklung nicht
beeinträchtigt wird.
Mit der Entwicklung des Schulstandortes an der Leipziger Straße werden die Bedingungen der
geordneten städtebaulichen Entwicklung des Gemeindegebietes entsprechend § 13a Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 BauGB erfüllt. Der Nachweis der Verträglichkeit der Planung wurde im Bebauungsplanverfahren erbracht. Die Anpassung des Flächennutzungsplans erfolgt nach Satzungsbeschluss im Wege der Berichtigung.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6041 wird den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im
Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden. Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
erübrigt sich gemäß von § 13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung
eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung
zu folgen und dies zu dokumentieren, werden die umweltrelevanten Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen in der Begründung zum Bebauungsplan wiedergegeben.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 22. Januar 2024 zuletzt geändert
am 29. November 2024
bestehend aus sechs Blättern
und
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textblatt
Blatt 3 - Gestaltungsplan
Blatt 4 - Vorhabenplan
Blatt 5 - Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 - Erschließungsplan Medien
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 29. November
2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Durchführungsvertrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

