Anfrage Nr.: AF0316/25
Datum: 20.01.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grundsteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hatte sich bereits frühzeitig dazu bekannt, dass die Umsetzung der Grundsteuerreform in der Landeshauptstadt Dresden aufkommensneutral erfolgen solle. Auf Ihren
Vorschlag hin, wurde dafür im Oktober 2024 durch den Stadtrat ein Hebesatz von 400vH
festgelegt.
Die Auswertung der ersten Rückmeldungen zu den tatsächlich versandten Steuerbescheiden
zeigt, dass es abweichend den in der Hausmitteilung vom 09.09.2024 genannten Durchschnittsabweichungen in Einzelfällen zu teilweise drastischen Erhöhungen kommt.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Entspricht die in den versandten Bescheiden (zzgl. der noch ausstehenden prognostizierten Bescheidungen) ermittelte Gesamtsumme der angestrebten Aufkommensneutralität? Wenn nein, inwiefern gibt es Abweichungen?
2. Könnte die mit der o.g. Hausmitteilung versandte Tabelle auf den aktuellen Stand der
tatsächlichen Abweichungen gebracht werden und dabei jeweils die Maximalabweichungen ergänzt werden?
Vielen Dank!

Peter Krüger

