Ralph Kühn
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Politisches Statement
Lebenswerte Stadtteile erhalten und weiterentwickeln.
Ich möchte Ihre Themen und Projekte im Stadtbezirksbeirat einbringen und zum Erfolg begleiten. Fördergelder des Stadtbezirks sollen für lokale Projekte und ehrenamtliches Engagement vergeben werden. Egal ob Radweg oder Fußweg, Parkplatz
oder Haltestelle, Sportplatz oder Spielplatz – unser Umfeld sollten wir gemeinsam mit Sachpolitik gestalten, damit unsere
Stadtteile lebenswert bleiben.


Dipl.-Betriebswirt (BA)



seit 1996 in Dresdner



zwei Kinder



als ehrenamtlicher Stadtbezirksbeirat seit 2009 für Loschwitz tätig

