Peter Kämmerer
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Als Vater von 3 Kindern wollte ich vor dem Hintergrund der wachsenden Gefahren für den Fortbestand unserer freiheitlichdemokratischen Grundordnung und den Risiken kommender Umweltkatastrophen nicht untätig bleiben und bin deswegen
Mitglied bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geworden. Ich möchte gerne meine praktischen Erfahrungen der letzten 25 Jahre als
Jurist in der Umweltverwaltung des Freistaates Sachsen bei der Umsetzung der notwendigen Maßnahmen zum Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen, zur nachhaltigen Transformation der Wirtschaft sowie zur Stärkung des demokratischen
Grundverständnisses auf allen Ebenen noch stärker einbringen. Meine Familie lebt seit vielen Jahren im Herzen des flächenmäßig sehr kleinen aber bevölkerungsreichen Stadtbezirkes Blasewitz. Trotz der hohen Bevölkerungsdichte haben wir im
Bezirk überdurchschnittlich viele Ein-Personen Haushalte. Die Gefahr der Vereinsamung aufgrund der demographischen
Entwicklung ist real. Deswegen gilt es die vielen regionalen Initiativen, Vereine und Kooperationen zu unterstützen, welche
das gesellschaftliche Miteinander, damit wichtige Voraussetzung für ein demokratisch geprägtes Grundverständnis fördern
und letztlich die Menschen zusammenbringen. Die hohe Bevölkerungsdichte verlangt hier auch, das knappe Gut an städtischen Freiraum mit hoher Aufenthaltsqualität (grüne Oasen, Nachbarschaftszentren, verkehrsberuhigte Bereiche, Spielund Sportplätze, Begegnungsstätten drinnen wie draußen) zu erhalten, zu entwickeln und nach Möglichkeit neu zu schaffen. Aufgrund der demographischen Herausforderungen wird die Notwendigkeit für einen innerstädtisch gut ausgebauten
öffentlichen Personennahverkehr besonders zu berücksichtigen sowie gute Voraussetzungen für einen gemeinwohlverträglichen (Reduzierung von Lärm und Luftverschmutzung) innerstädtischen Individualverkehr (insbesondere verkehrssichere
Fuß- und Radwege) zu gewährleisten sein. In meiner Freizeit beteilige ich mich darüber hinaus an der Gießinitiative – insbesondere am Stresemannplatz – der Bürgerinitiative „Dresden gießt“. Zusammen mit Nachbarn gießen wir hier die städtischen Bäume nach Bedarf und Möglichkeit. Die Initiative stimmt sich hierzu eng mit dem Amt für Stadtgrün der
Landeshauptstadt Dresden ab. Die Stadt unterstützt uns dabei mit der Bereitstellung von Wasseranschlüssen und Wassersammelbehältern. Wir freuen uns auf Ihre und Eure aktive Mitgestaltung an einer nachhaltigen, friedlichen und demokratischen Zukunft!

