Petition Nr.: P0052/25
Datum: 21. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Kürzungen in der Kinder-, Jugend- und Gleichstellungsarbeit? Nicht mit uns!
Petitionstext:
Anfang Oktober hat das Jugendamt Dresden an über 70 Einrichtungen und freie Träger der Kinder- und
Jugendhilfe sogenannte „Blaue Briefe" verschickt und kündigt Kürzungen sowie Schließungen ab April
2025 an. Der städtische Haushalt steht noch nicht fest, der Jugendhilfeausschuss wurde in die Kürzungsplanungen nicht einbezogen und die Begründungen der Verwaltung sind fachlich nicht tragbar.
Den sogenannten „Blauen Briefen" zufolge lässt sich folgendes Bild für 2025 zeichnen: Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und Familien werden im gesamten Stadtgebiet Räume zur Freizeitgestaltung,
zu niedrigschwelligen Beratungsangeboten, zu Beteiligungs- und Bildungsmöglichkeiten genommen.
Fachstellen und Anlaufpunkte für Alleinerziehende, Jungen und Väter, Mädchen und Frauen sowie für
besonders prekarisierte junge Menschen würden ersatzlos gestrichen. Kinder- und Jugendhäuser werden
gekürzt oder geschlossen, Schulsozialarbeit in vielen Schulen abgeschafft, Streetwork und Suchtarbeit
zurückgefahren. Der Bedarf der Dresdner Bevölkerung übersteigt schon jetzt die Kapazitäten der Angebote. Hinzu kommen nun „Einsparungen" von (je nach Berechnungsgrundlage) 30-50% der Mittel in der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe.
Diese geplanten Kürzungen würden alle Menschen in Dresden treffen. Es wären drastische Veränderungen, die nicht wiedergutzumachen wären. Indem präventive, niedrigschwellige, sozialräumliche Angebote wegfallen, verstärken sich die Problemlagen der Menschen und stellen sie vor existenzielle Fragen.
Hinzu kommt der Wegfall der Arbeitsstellen in der Gleichstellungsarbeit, Kinder- und Jugendhilfe und
somit die Abwertung sowie Prekarisierung eines gesamten Berufsfelds.
Mit den stetig wachsenden Bedarfslagen junger Menschen wollen und können wir uns als Gesellschaft
diese „Sparmaßnahmen" nicht leisten. In Zeiten steigender Infragestellung demokratischer Grundrechte
ist es ein Skandal, demokratische Jugend- und Familienarbeit sowie Orte der Begegnung einzusparen. Die
Menschen im Stich zu lassen, die die Unterstützung des Sozialstaats am meisten benötigen, kann nicht
die Strategie der Landeshauptstadt sein.
Wir fordern den Oberbürgermeister und Stadtrat auf, folgende Maßnahmen umzusetzen;
- eine Budgeterhöhung und bedarfsgerechte Überarbeitung der Finanzierung, die der Jugendamtsvorlage (V2960/24) zugrunde liegt
- eine Förderkonzeption entlang der tatsächlichen Bedarfe in der Jugend- und Gleichstellungsarbeit
- die Absicherung der Kinderrechte auf Stadtebene, indem die Gleichstellungsarbeit sowie Kinderund Jugendhilfe von Sparmaßnahmen verschont bleibt und weiterhin dem Schutz sowie der Unterstützung von Kindern, Jugendlichen und Familien dienen kann
Wir sprechen uns ausdrücklich dagegen aus, die für das gesellschaftliche Zusammenleben notwendigen
Bereiche (insbesondere Gesundheit, Bildung, Soziales, Kultur, Gleichstellung, Kinder und Familien) in den
Kürzungsdebatten gegeneinander auszuspielen.

Bricht auch nur ein Teil dieser Säulen weg, ist die Sicherung sozialer Rechte als Ganzes gefährdet.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 2.702 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

