Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-002/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001273/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlubNetzDresden e.V.

44.900,00 €

Eigenmittel

4.900,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Klubkultur Sommer 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

40.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

40.000,00 €

Förderort:

Altes Wettbüro, Chemiefabrik, Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne, Kashay Salon, Kleinvieh,
Koralle, objekt klein a, Ostpol, Kulturzentrum scheune, Sektor Evolution, Showboxx, Tante Ju
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Trend des „Cornerns“ hat sich in den Jahren 2020 bis 2022 durch die Corona-Pandemie zu
einem Massenphänomen entwickelt und ist seitdem ungebrochen. Besonders stark ausgeprägt ist
das „Cornern“ in Dresden an der „Schiefen Ecke“ in der Neustadt sowie an der „Grünen Ecke“ im
Hechtviertel. Auch der Alaunpark ist von diesem Trend betroffen, was insbesondere an den
Wochenenden zu einer völligen Überfüllung führt.
Die große Anzahl an Menschen, die sich an den Ecken und im Park versammelt, bringt diverse
Probleme mit sich, vor allem Müll und einen erhöhten Geräuschpegel, der bei so vielen Menschen
unvermeidlich ist.
Da der Trend des „Cornerns“ nicht nur in Dresden, sondern auch in zahlreichen anderen
deutschen Städten sowie im westlichen Europa weit verbreitet ist, wird es auch im Jahr 2025 zu
Spannungen zwischen Besucherinnen und Besuchern bzw. Anwohnerinnen und Anwohnern der
Neustadt kommen.
Der „Klubkultur Sommer“ wurde 2021 durch eine Zusammenarbeit des Stadtbezirksamts
Neustadt und des KlubNetzDresden ins Leben gerufen. Ziel war es, mehr Menschen von den
Ecken, dem Park und den Straßen in die Clubs zu locken. Dieses Ziel wurde jedes Jahr besser
erreicht, was nicht zuletzt den Nachtschlichter*innen zu verdanken ist, die die Menschen an den
betroffenen Orten immer wieder auf alternative Möglichkeiten hinwiesen.
Nach vier erfolgreichen „Klubkultur Sommern“ und zahlreichen umgesetzten Ideen glauben wir,
nun zu wissen, welche Formate besonders gut funktionieren, um Menschen aus den Ecken zu
ziehen oder sie dort gar nicht erst hingehen zu lassen.
Um das Ziel zu erreichen, mehr Menschen in die Clubs bzw. deren Außenbereiche zu locken,
müssen die Veranstaltungen Anreize zum Verweilen schaffen. Das gelingt uns entweder durch
Konzerte in den Biergärten der Clubs oder durch Partys, die in der Regel nicht vor fünf Uhr
morgens enden. Aus den Erfahrungen von 2024 wissen wir, dass wir in Clubs mit Außenbereichen
auch viel früher beginnen können, um die Menschen bereits vor dem Besuch der Ecken oder des
21. Januar 2025

Parks anzusprechen.
Beim „Klubkultur Sommer 2025“ (KKS25) möchten wir verstärkt solche Formate umsetzen und sie
so planen, dass die Veranstaltungen über die verschiedenen Clubs verteilt sind. Der KKS25 wird
von Mai bis September stattfinden, und in dieser Zeit werden wir verstärkt Veranstaltungen mit
freiem oder günstigem Eintritt anbieten.
Das KlubNetzDresden wird die Förderung des Stadtbezirksamts Neustadt auf die Clubs verteilen,
um damit 56 / 65 / 78 (je nach gewählter Variante) Veranstaltungen zu ermöglichen. Das
Produktionskostenbudget liegt bei 550 € pro Veranstaltung und Club. Es ist jedoch nicht möglich,
alle diese Veranstaltungen kostenfrei anzubieten. Dafür wäre eine Förderung in Höhe von 1.200 €
– 4.000 € pro Veranstaltung nötig. Es wird jedoch wie bisher auch kostenfreie Veranstaltungen
geben, hauptsächlich jedoch solche mit einem niedrigen Eintrittspreis zwischen 5 – 10 €.
Die Werbung wird wieder mit dem Monatsprogrammpostern erfolgen, die wir 2024 um Flyer für
die Nachtschlichter*innen ergänzt haben. Auf beiden werden nicht nur die „Klubkultur Sommer“Veranstaltungen, sondern alle Veranstaltungen der Clubs aufgeführt. Damit bieten wir ein
umfassendes Angebot und somit Alternativen zu den Ecken und dem Park.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Ziel ist darüber hinaus, mit den Angeboten mehr Menschen in die Clubs
zu locken und damit eine Entspannung an der sogenannten "schiefen Ecke" zu bewirken. Die
Umsetzung erfolgt in Zusammenarbeit mit den Nacht(sch)lichter*innen und ist Teil der
kommunalen Strategie zur Konfliktbewältigung. Es liegt damit im erheblichen städtischen
Interesse. Zudem hat sich das Konzept bewährt, so dass auch seitens des StBA Neustadt die
Bewilligung der Variante C mit insgesamt 78 Veranstaltungen empfohlen wird.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird soweit möglich Rechnung getragen. Jedoch
sind nur rund die Hälfte der Clubs barrierefrei zugänglich.
Die Beschlussfassung erfüllt aufgrund des präventiven Ansatzes und der Umsetzung der
Konfliktstrategie in der Äußeren Neustadt die Vorgaben der Vorläufigen Haushaltsführung. Das
StBA Neustadt befürwortet das Vorhaben und empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

21. Januar 2025

