Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 15.1

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

2 0. JAN. 2021

Nutzung von Eigenbauansätzen zur Corona-Bekämpfung
AF0967/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 7. Kalenderwoche er
folgen können, da noch interner Abstimmungsbedarf besteht.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
MitfMitir

Dirk Hilbert

n Grüßen

