Petition Nr.: P0051/25
Datum: 21. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Spielplatz für junges Wohnviertel in Roßthal
Petitionstext:
Wir leben nun schon ein paar Jahre hier am Stadtrand von Dresden und unser Stadtbezirk wächst immer
mehr. Viele junge Familien ziehen her. Aber es mangelt sehr an einem schönen Spielplatz in der Nähe.
Der Nächste mit einigen sinnvollen Spielgeräten liegt in Dölzschen. Schon ganz schön weit weg für kurze
Beinchen! Der "Murmelbahn"-Spielplatz in Altlöbtau hat leider sonst nur eine Rutsche für Größere und
einen Sandkasten zu bieten; ist aber auch ein Stück entfernt von unserem großen Wohngebiet.
Somit bitten wir dringend um einen vielseitigen Spielplatz (mit Schaukeln, Rutsche, Sandkasten, Wippe
und Klettermöglichkeiten) z. b. am Wendehammer des Pohrsdorfer Wegs!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 82 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

