m

Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: oniineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Spielplatz für junges
Wohnviertel in Roßthal

am 04.10.2024 für die Dauer von 12 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 82 Unterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel;

Spielplatz für junges Wohnviertel in Roßthal

Text:

Liebe Mitbürger/- innen,
wir leben nun schon ein paar Jahre hier am Stadtrand von Dresden und unser
Stadtbezirk wächst immer mehr. Viele junge Familien ziehen her., aber es

mangelt sehr an einem schönen Spielplatz in der Nähe. Der Nächste mit
einigen sinnvollen Spielgeräten liegt in Dölzschen. Schon ganz schön weit
weg für kurze Beinchen! Der "Murmelbahn"-Spielplatz in Altlöbtau hat leider
sonst nur eine Rutsche für Größere und einen Sandkasten zu bieten; ist aber

auch ein Stück entfernt von unserem großen Wohngebiet.

Somit bitten wir dringend um einen vielseitigen Spielplatz (mit Schaukeln,
Rutsche, Sandkasten,Wippe und Klettermöglichkeiten) z.b. am Wendehammer des
Pohrsdorfer Wegs!
Vielen Dank für ihre Mithilfe und Umsetzung.
Mit freundlichen Grüßen,

Liste der Mitzeichner

