Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0017/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

10.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2025

Beschlussvorschlag:
Für die Anschaffung von Arbeitsmaterialien und einen kleinen Imbiss als Dankeschön für die
Helferinnen und Helfer stellt der Ortschaftsrat Altfranken für die Aktion „Sauberes Altfranken"
einen Betrag in Höhe von
max. 100,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0089/24

...

2/2

Hubertus Doltze

