Prof. Dr. Henning Heuer
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Prof. Dr. Henning Heuer, geb. 1976 in Wernigerode, kam 1996 nach Dresden. Seit 2004 lebt er mit seiner Frau und Ihren 5
gemeinsamen Kindern auf dem Weißen Hirsch. Als Professor für Sensortechnologien an der TU Dresden und Leiter einer
Forschungsabteilung an einem Fraunhofer Institut, gründete er 2011 zusammen mit seinen Absolventen ein Technologieunternehmen in Dresden. Neben seiner Funktion als Stadtbezirksbeirat kümmert sich Prof. Heuer ehrenamtlich und den
Erhalt und die Belebung des Chinesischen Pavillons auf dem Weißen Hirsch als Kultur- und Nachbarschaftszentrum.

