Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/007/2025)
am Mittwoch, dem 5. Februar 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.01.2025

2

Vorstellung des Straßenzustandsberichtes des Stadtbezirkes Blasewitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0187/24
beratend

3.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 - 2. Sitzung
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
beratend

3.3

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2952/24
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2025,
Konzertaufführungen "Die Entführung aus dem Serail - W. A. Mozart - opera en miniature"
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00018/25
beschließend

4.2

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00019/25
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden, 23.01.2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

