Anja Reinhardt
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ich habe mich von Kinderbeinen an für Politik interessiert und auch noch bis zum Schulende die DDR erlebt, so dass ich für
mich viele Vergleiche zur heutigen Gesellschaft ziehen kann. Viele Jahre habe ich nach meiner Schulzeit in Bayern gelebt
und gearbeitet und dort die Freien Wähler vor allem kommunal kennengelernt. Die pragmatische unideologische Herangehensweise an Themen hat mir gefallen und so bin ich 2020 in die Partei Freie Wähler eingetreten.
Seit 2020 wohne ich wieder in Dresden, bin Vorsitzende der Partei in Dresden und Landesschatzmeisterin. Da ich mit 45
Jahren meinen Enkel nach seiner Geburt bei mir aufgenommen habe und diesen allein betreue, ist mir die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie ein wichtiges Anliegen. Dazu gehört aber auch eine kluge und weitsichtige Verkehrspolitik, sichere
Fuß- und Radwege sowie ein besseres gesellschaftliches Miteinander von jung und alt.
Die Wertschätzung von Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren ist mir außerdem sehr wichtig.

