Petition Nr.: P0053/25
Datum: 21. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Dresden soll im Jahr 2024 ankommen und zeitgemäße Mobilität (E-Scooter, Uber...) zulassen
Petitionstext:
Es ist unglaublich wie sich in Dresden jedes mal aufs Neue gegen neue Fortbewegungsmittel gesteilt
wird, die in fast allen anderen Städten in Deutschland längst Standard sind...
Was haben wir aktuell?
- 1 E-Scooter Anbieter (lime)
- Mobi-Shuttle in einem kleinen Teil der Stadt - aber wohl auch nicht mehr lange
- Mobibike (sehr gutes Angebot, bis auf einige Bezirke wie Klotzsche oder Gorbitz)
- Mobicar (muss man auch noch jedes mal zum Startpunkt zurückfahren)
Und das ist viel zu wenig um ohne eigenes Auto (was das Ziel sein sollte) zu jeder Zeit vernünftig durch
die Stadt zu kommen. Dresden soll endlich mehr Anbieter zulassen und laut verschiedenen Firmen
ist da auch Interesse da, nach Dresden zu kommen! In vielen anderen Städten ist es normal das man sich
eben mal schnell von Uber fahren lässt wenn die S-Bahn mal länger dauert, dort weiß man vorher
auch den Preis. Aber in Dresden hört man immer noch auf diese Taxigenossenschaft wo es jedes mal aufs
neue dem Zufall überlassen ist, welcher Wucherpreis einen nach der Fahrt erwartet. Andere Taxigesellschaften lassen sich auch über Uber buchen, so bekommen sie nämlich am Schluss mehr Kunden weil die
Uber-App weltweit verwendet wird. Und dass es nur einen E-Scooter Anbieter gibt ist genauso ein Witz.
Woanders gibt es überall in der Stadt (ja überall - auch am Stadtrand) E-Scooter-Parkflächen. Dann stehen die auch nicht im Weg rum und werden von den Anwohnern besser akzeptiert. In Dresden gibt es
immerhin Mobi-Punkte. An den Orten könnte man direkt damit anfangen. Ein Blick in die benachbarten
Großstädte wie Leipzig oder Berlin würde schon ausreichen, um zu sehen, was alles möglich ist. Dort
funktioniert es deutlich besser als bei uns in Dresden und keiner beschwert sich. Wenn man sich da mal
was abschauen würde könnte Dresden sogar im aktuellen Jahrhundert ankommen.
Die Stadt soll sich also überlegen ob sie verkehrstechnisch attraktiv sein will oder Touristen uns weiterhin
auslachen und sich wie in der DDR fühlen sollen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 55 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

