Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0194/25
Datum: 23. Januar 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.01.2025
27.01.2025
12.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beteiligungsbericht 2023 der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Beteiligungsbericht 2023 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1) wird zur Information
vorgelegt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Gemäß § 99 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) wird mit der Anlage 1 der Beteiligungsbericht zum Berichtsjahr 2023 vorgelegt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, dem Stadtrat bis 31. Dezember des dem Be-

3/3
richtsjahr folgenden Jahres einen Bericht über die Eigenbetriebe und die Unternehmen in einer
Rechtsform des privaten Rechts vorzulegen, an denen die Stadt unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist.

Die für die Erstellung des Beteiligungsberichts benötigten Jahresabschlüsse 2023 der unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden wurden von den jeweiligen
Wirtschaftsprüfern beziehungsweise Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft und erhielten
einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Die Feststellungen der Jahresabschlüsse erfolgten in den Gesellschafterversammlungen und
wurden im Bericht dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beteiligungsbericht 2023 der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

