Dr. Frank Kromer
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Person


Jahrgang 1970



Verheiratet, zwei Kinder



Ehrenamtliches Engagement: Vorsitzender des Kirchenvorstands der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Blasewitz

Ausbildung und beruflicher Hintergrund


Dipl.-Ing Physik and Promotion an der TU Dresden/ MPI CPfS



Erfahrung in zwei Unternehmensberatungen



Seit über 20 Jahren in der Dresdner Halbleiterindustrie als Teamleiter in verschiedenen Funktionen tätig (Arbeitgeber:
AMTC im Maskentechnologiezentrum)

Mein politischer Werdegang und meine Themen


Seit 1996 Mitglied in der CDU



2007 – 2014 Vorstandsmitglied im Evangelischen Arbeitskreis (EAK) der CDU Dresden; zeitweise auch als Vorsitzender
des EAK Dresden



2018/2019 stellv. Mitglied im Ortsbeirat Blasewitz



Seit 2019 Mitglied der Mittelstandsvereinigung der CDU (MIT) und seit 2023 Mitglied im Landesvorstand der MIT Sachsen



2019: Kandidatur für den Stadtrat im Wahlkreis Tolkewitz/Gruna/ Seidnitz



Seit 2024 Mitglied im Stadtbezirksbeirat Blasewitz



Bisherige kommunalpolitische Schwerpunkte: Verkehr, Graffiti-Bekämpfung, Stadtteilentwicklung Tolkewitz, GrunaSeidnitz

