Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0180/24
Datum: 21. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.01.2025
27.01.2025
29.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2025
05.03.2025

öffentlich
nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger
Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans
nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße in der Fassung vom 22. Januar 2024, zuletzt geändert am 29. November 2024, bestehend aus: dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1327/21 vom 30. März 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

...

4/8
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Mit dem Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht zur
Bilanz der Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur Reduktion von Treibhausgasemissionen gegeben. Es
werden die Auswirkungen der Gebäude, für die im Bauleitplan
Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
(siehe hierzu ausführlich: Planbegründung Seite 19)

Optimierungspotenzial „THG“
Mit dem Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht
zur Bilanz der Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur Reduktion von Treibhausgasemissionen gegeben. Es werden die Auswirkungen der Gebäude, für die im
Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
(siehe hierzu ausführlich: Planbegründung Seite 19)

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Durch die Planung wird sich die klimatische Situation gegenüber dem Bestand nicht verschlechtern. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des
übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung und aufgrund der innenstadtnahen Lage, der guten Erschließung durch den ÖPNV
sowie der Nutzung baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt.
(siehe hierzu Planbegründung Seite 18)

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima / Klimawandel
/ Klimaanpassung u. a. durch die Festsetzung entsprechender
Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur Dachbegrünung und zur weitgehenden Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Gebietes berücksichtigt. Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich
der Gebäudehülle werden in der hochbaulichen Planung
Berücksichtigung finden.
(siehe hierzu Planbegründung Seite 18)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Die Kulturwerkschule gGmbH (als Gesellschafterin der erbbauberechtigten KWS Schulraum gemeinnützige gGmbH (=Vorhabenträger)) bekundete am 3. Januar 2018 ihr Interesse, im Wege
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens Baurecht für eine Schule zu erlangen. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 30. März 2022 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1327/21
die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren wurde als beschleunigtes Verfahren (Bebauungspläne der Innenentwicklung)
nach § 13a BauGB durchgeführt, da durch die Aufstellung des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes deutlich weniger als 20.000 m² als zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt werden (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) und durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem UVPG unterliegt und keine Anhaltspunkte für
eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter und dafür bestehen, dass bei der Planung Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung von schweren Unfällen
nach § 50 S. 1 BImSchG zu beachten sind.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. Dezember 2021 bis einschließlich 14. Januar 2022
öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
...

5/8
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit durch öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfes gem. §§ 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB hat stattgefunden.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter mit Schreiben
vom 23. Mai 2024 um ihre Stellungnahme innerhalb angemessener Frist gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe
nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind.
Ziel des Bebauungsplanes
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6041 Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Standortes der
Kulturwerkschule. Der Standort wird Schul- und Hortgebäude, Sporthalle und Schulfreiflächen
aufweisen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- bauliche Wiedernutzbarmachung einer brachliegenden bzw. untergenutzten innerstädtischen
Fläche;
- Weiterentwicklung der städtebaulichen Struktur, die vom Übergang der gründerzeitlichen
Blockrandbebauung im Osten in eine maximal zweigeschossige, offene Bebauung im Westen
geprägt ist;
- städtebauliche Arrondierung des Eckbereichs Leipziger Straße/Pettenkoferstraße durch einen
Schulbaukörper von hoher baulicher und funktionaler Präsenz, der auf die Lage und das heterogene Umfeld angemessen reagiert,
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt; die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist,
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstel...

6/8
lung im Flächennutzungsplan überein.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, ist für den Planbereich eine gemischte Baufläche
dargestellt. Im Verlauf der Pettenkoferstraße stellt der Flächennutzungsplan eine Vernetzung
von Grünflächen dar. Für die Hufewiesen erfolgt eine Darstellung als Wald und Flurgehölze.
Nachrichtlich übernommen aus anderen Fachplanungen wurde die Darstellung als Bereich mit
erhöhter Fluglärmbelastung (nach Regionalplan) sowie die Ausweisung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, da im Flächennutzungsplan für die Gemeinbedarfsausstattung eine separate Darstellungskategorie verwendet wird. Hierzu zählt auch die Gemeinbedarfsfunktion Schule/Bildungseinrichtung. Die Entwicklung einer schulischen Nutzung aus einer
anderen Bauflächendarstellung, wie im konkreten Fall einer gemischten Baufläche, ist somit
nicht möglich und entspricht demnach nicht dem Entwicklungsgebot aus dem Flächennutzungsplan. Erforderlich ist vielmehr eine Darstellung als Fläche für den Gemeinbedarf, konkretisiert
mit dem Zweckbestimmungssymbol Schule/Bildungseinrichtung. Sofern die Gemeinbedarfsfläche eine Größe von 2 ha unterschreitet, wird nur das Zweckbestimmungssymbol verwendet.
Dieses ist im konkreten Fall zutreffend.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplan abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt ist, soweit die geordnete städtebauliche Entwicklung nicht
beeinträchtigt wird.
Mit der Entwicklung des Schulstandortes an der Leipziger Straße werden die Bedingungen der
geordneten städtebaulichen Entwicklung des Gemeindegebietes entsprechend § 13a Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 BauGB erfüllt. Der Nachweis der Verträglichkeit der Planung wurde im Bebauungsplanverfahren erbracht. Die Anpassung des Flächennutzungsplans erfolgt nach Satzungsbeschluss im Wege der Berichtigung.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6041 wird den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im
Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden. Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
erübrigt sich gemäß von § 13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung
eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung
zu folgen und dies zu dokumentieren, werden die umweltrelevanten Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen in der Begründung zum Bebauungsplan wiedergegeben.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 22. Januar 2024 zuletzt geändert
am 29. November 2024
bestehend aus sechs Blättern
und
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textblatt
Blatt 3 - Gestaltungsplan
Blatt 4 - Vorhabenplan
Blatt 5 - Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 - Erschließungsplan Medien
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 29. November
2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Durchführungsvertrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 1 von 24

Gliederung der Abwägung
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Planinhalte _________________________________________________________ 2
Textliche Festsetzungen _______________________________________________ 2
Textliche Hinweise ___________________________________________________ 3
Begründung ________________________________________________________ 5

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Umweltbelange _____________________________________________________ 6
Stadtklima _________________________________________________________ 6
Immissionsschutz ____________________________________________________ 7
Hochwasserschutz ___________________________________________________ 8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Verkehrserschließung _________________________________________________ 8
Leipziger Straße _____________________________________________________ 9
Pettenkoferstraße __________________________________________________ 11
Ruhender Verkehr __________________________________________________ 11
Öffentliche Beleuchtung _____________________________________________ 12
Abfallentsorgung ___________________________________________________ 13
Baustellenkoordinierung _____________________________________________ 14

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Medienerschließung ________________________________________________ 15
Entwässerung ______________________________________________________ 15
Trinkwasserversorgung ______________________________________________ 17
Gasversorgung _____________________________________________________ 17
Fernwärmeversorgung _______________________________________________ 17
Stromversorgung ___________________________________________________ 18
Telekommunikation _________________________________________________ 18

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Sonstiges __________________________________________________________ 19
Gebäudeplanung ___________________________________________________ 19
Schulfreiflächen ____________________________________________________ 22
Belange der Bauaufsicht ______________________________________________ 23
Brandschutzbelange _________________________________________________ 24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 2 von 24

1.

Planinhalte

1.1. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- I.1 Niederschlagswasserbewirtschaftung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf verwiesen, dass die textliche Festsetzung
I.5 die Ausnutzung aller Rückhaltemöglichkeiten auf den privaten Grundstücksflächen im Zusammenhang mit der Wassernutzung und Versickerung beinhaltet. Es wird angeregt, die Formulierung mit dem Wort „vollständig“ zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.5 wird um den Zusatz „vollständig“ ergänzt.
Die Rückhaltemöglichkeiten auf den privaten Grundstücksflächen wurden im Rahmen der Erschließungsplanung geprüft. Dabei wurde die Rückhaltung des anfallenden Niederschlagswasser aller abflusswirksamen Flächen auf dem Grundstück betrachtet. Es ist geplant das anfallende Niederschlagswasser der Dach- und Hofflächen mit der Zufahrt und den Pkw-Stellplätzen mittels Versickerung über eine Rigole abzuführen. Die Bemessung der Versickerungsanlage erfolgte nach Arbeitsblatt DWA-A 138 für ein 5-jähriges Niederschlagsereignis und unter
der Vorgabe, dass jegliches anfallendes Niederschlagswasser auf dem Grundstück zurückzuhalten ist. Dimensioniert wurde eine Füllkörperrigole von 12,00 m x 7,20 m x 0,66 m (Länge x
Breite x Höhe). Die Rigolensohle liegt bei 107,96 m und somit > 1,0 m über dem höchsten
Grundwasserstand von 106,80 m.
Da die geplante Rigolenanlage zum Teil auf der Fläche des Nachbargrundstücks Leipziger
Straße 232 (Flurstück 107) liegt, ist sie erlaubnispflichtig. Mit der unteren Wasserbehörde
war bereits im Zuge der Bearbeitung des Entwässerungskonzeptes eine grundsätzliche Abstimmung erfolgt. Die erforderliche wasserrechtliche Erlaubnis bzw. Genehmigung für die
Errichtung der geplanten Versickerungsanlage ist rechtzeitig zu beantragen und der Stadt
spätestens mit den Bauantragsunterlagen vorzulegen. Entsprechende Regelungen sind im
Durchführungsvertrag (§ 8 Abs. 4) verankert.
Vorgetragene Inhalte
- I.8.1 Dachbegrünung
In der Stellungnahme des Fachamtes wird die hälftige Begrünung des Turnhallendachs zur ruhigen Nutzung positiv hervorgehoben und darauf hingewiesen, dass hierbei planerisch die
Auswahl von Pflanzen mit niedrigem Allergengehalt sowie die Bereitstellung ausreichend verschatteter Sitzgelegenheiten zu beachten ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In der weiteren Planung wird bei der Begrünung der Dachflächen auf die Auswahl geeigneter
Sedum- und Staudenarten mit niedrigem Allergengehalt geachtet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 3 von 24

Die Bereitstellung ausreichender Sitzmöglichkeiten auf dem Turnhallendach ist planerisch berücksichtigt. Auf der Dachfläche sind wie im Pausenhof kreisförmige Belagsflächen als Aufenthaltsflächen vorgesehen. Gesäumt werden die „Inseln“ von Pflanzflächen mit Bewuchs aus
Bodendeckersträuchern und Solitärgehölzen, die eine Verschattung gewährleisten. Zusätzlich
sorgen Sonnensegel für die ausreichende Beschattung der Aufenthaltsflächen.
Vorgetragene Inhalte
- I.8.2 Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass bei der Pflanzung neuer Bäume
neben einer klimasensiblen Auswahl auf Bäume mit niedrigem Allergengehalt zu achten ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der
weiteren Planung berücksichtigt.
Die Listen der empfehlenswerten Baumarten wurden auf Grundlage der Freiflächenplanung
des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann zusammengestellt. In der Pflanzliste ist eine ausreichende Anzahl geeigneter Gehölze mit niedrigem Allergengehalt enthalten. Birke und Pappel werden allerdings in Listen allergener Gehölze aufgeführt, wobei die Birkenpollen mit hoher und die Pollen der Pappel mit mittlerer Bedeutung für das Auslösen von Allergien bewertet werden. Birke und Pappel werden daher aus der Pflanzliste gestrichen.
In Bezug auf die vorgegebene Pflanzliste wird in der Festsetzung I.8.2 zudem eine Öffnungsklausel ergänzt. Abweichend von der Pflanzliste können ökologisch gleichwertige Bäume gepflanzt werden, wenn äußere Einflüsse, wie die Notwendigkeit sich an den Klimawandel anzupassen oder Allergierisiken zu vermeiden, dies erfordern.
Die weiteren Pflanzen (Sträucher, Stauden etc.) werden im Rahmen der Pflanzplanung unter
Berücksichtigung eines niedrigen Allergengehaltes ausgewählt.
1.2. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Geogene Bodenbelastung (Radon)
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der textliche Hinweis
zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen redaktionell zu ergänzen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Bebauungsplan-Entwurf enthielt keinen Hinweis zum Radonschutz, da sich das Plangebiet
in einem Gebiet mit der Radonrisikoklasse I befindet und die geogene Radonbelastung als vernachlässigbar eingestuft wird.
Entsprechend der Stellungnahme wird vorsorglich ein textlicher Hinweis zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen aufgenommen. Seit dem 31.12.2018 ist die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten, welche insbesondere für den Bereich der radioaktiven Altlasten
neue Regelungen enthält.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 4 von 24

Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in
Innenräumen festgeschrieben. Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen
errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund
zu verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den
allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz
eingehalten werden.
Vorgetragene Inhalte
Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass Baugrundgutachten und
andere Untersuchungen mit geologischem Belang dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen sind.
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass das in der Stellungnahme des
LfULG zitierte Sächsische Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz SächsABG nicht mehr gültig ist. Seit 30. Juni 2020 gilt hier das Geologiedatengesetz (GeolDG).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Ein entsprechender textlicher Hinweis war bereits im Entwurf enthalten (Hinweis IV.7).
Der textliche Hinweis zur gesetzlichen Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
(IV.7) enthält bereits die korrekte Rechtsgrundlage.
Vorgetragene Inhalte
- Archäologie
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird auf die archäologische Relevanz des Vorhabenareals hingewiesen. Um die Untere Bauaufsichtsbehörde und den künftigen Vorhabenträger
oder Bauherren von der Genehmigungspflicht zu informieren, ist ein textlicher Hinweis zur
Genehmigungspflicht nach § 14 SächsDSchG und zu möglicherweise erforderlichen archäologische Untersuchungen in den B-Plan aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der textliche Hinweis zur Archäologie (IV.4) wird entsprechend der Stellungnahme ergänzt.
Nach § 14 SächsDSchG bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten
etc. an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden. Das Landesamt für Archäologie ist vom exakten Baubeginn zu informieren. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 5 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung
In den Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
Baubereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Bei Tiefbauarbeiten ist durch
den Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim SG Zivilschutz des BKSA
zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung war im Bebauungsplan-Entwurf bereits enthalten.
1.3. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 3.1 Landes- und Regionalplanung
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird um die Berichtigung der regionalplanerischen Aussagen zum Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge gebeten. Infolge des
Urteils des OVG Bautzen vom 23.11.2023 und der damit verbundenen Unwirksamkeit von Kapitel 4 des Regionalplanes (Freiraumentwicklung) sind die Ausführungen zur Lage in einem
Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge auf Seite 9 der Begründung nicht zutreffend.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird in Punkt 3.1 gemäß den Stellungnahmen überarbeitet. Die Aussage zum
Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge wird gestrichen. Durch das o.g. Urteil besitzt die regionalplanerische Festlegung aktuell keine Rechtskraft.
Unabhängig von derzeit nicht rechtskräftigen regionalplanerischen Festlegungen befindet
sich nahezu das gesamte Plangebiet innerhalb eines Bereichs der Hochwassergefährdung bei
HQ200. Der Belang der Hochwassergefährdung ist im Bebauungsplan durch die nachrichtliche
Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe und durch die Aufnahme
textlicher Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 7.1 Entwässerung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird begrüßt, dass für das Plangebiet eine Trennkanalisation aufgebaut werden soll und umfangreiche Maßnahmen zur Abflussverminderung vorgesehen sind. Es wird angemerkt, dass in der Begründung (Punkt 7.1. Entwässerung) die geringen Kapazitätsreserven des öffentlichen Kanalnetzes als ursächlich für das Entwässerungskonzept benannt sind. Diese Aussage ist redaktionell zu ersetzen (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 6 von 24

Die Begrünung wird in Punkt 7.1 entsprechend der Stellungnahme überarbeitet. Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, das anfallende Niederschlagswasser vollständig zurückzuhalten und
auf der Fläche des Anfalls zu bewirtschaften. Dieses "Schwammstadt-Prinzip" entspricht der
Leitlinie und dem Ziel der Landeshauptstadt Dresden.
Dies wird nicht nur durch das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) gedeckt, sondern auch in den
einschlägigen Regelwerken gefordert. In den neuen Arbeits- und Merkblättern DWA-A 102
wird z.B. der Erhalt des lokalen Wasserhaushaltes als Zielgröße formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 6.2 ÖPNV
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass in der Begründung unter
Punkt 6.2 die Anbindung an den ÖPNV nicht korrekt beschrieben ist. Die Haltestelle Alttrachau
wird nicht durch die Buslinie 64 bedient.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 6.2 korrigiert. Die Haltestelle Alttrachau wird nicht von der Buslinie 64 bedient. Die Buslinie 64 verkehrt über die Lommatzscher Straße, die nächstgelegene
Haltestelle der Linie 64 Bunsenstraße ist fußläufig ca. 350 m entfernt.
2.

Umweltbelange

2.1. Stadtklima
Vorgetragene Inhalte
- Fassadenbegrünung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass eine Bebauung der derzeitig in Teilen begrünten Freifläche die Kalt- und Frischluftversorgung mindert. Um die klimatischen Verhältnisse so gering wie möglich zu beeinträchtigen, ist eine weitere Maßnahme
vorzusehen, die einem Aufwärmeffekt entgegenwirken kann. Es wird angeregt, zusätzlich Fassadenbegrünungen festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Es wird eine textliche Festsetzung zur Fassadenbegrünung aufgenommen: Die Gebäudefassaden der Sporthalle sind mit standortgerechten Kletterpflanzen zu begrünen. Hiervon ausgenommen sind Fassadenabschnitte mit Tür- und Fensterflächen.
Beim Schulgebäude sind – im Gegensatz zur Sporthalle - keine geeigneten, fenster- und
türlosen Fassadenflächen vorhanden, so dass für den Schulneubau keine Fassadenbegrünung
umsetzbar ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 7 von 24

Vorgetragene Inhalte
Überwärmung / Hitzeschutz
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass besonders Kinder Möglichkeiten zur Abkühlung haben sollten. Angestauter Hitze auf dem Außengelände ist planerisch entgegenzuwirken. Hinweise für eine gesundheitsförderliche Gestaltung von Außengeländen können der Publikation „Bildungsraum Garten - Naturnahe Außenräume in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“ (Staatsministerium für Kultus, 2018) entnommen
werden.
Um Hitzeschutz im Innenraum zu gewährleisten, sind Schulgebäude in Übereinstimmung mit
der DIN-4108-2 zu planen. Hinweise zur Reduzierung der Hitzebelastung in Innenräumen finden sich als Ergebnisse im Projekt HeatResilientCity und im Hitze-Handbuch der LH Dresden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der weiteren objektkonkreten Planung berücksichtigt. Die Gewährleistung des
Hitzeschutzes sowohl in den Innenräumen als auch auf den Schulfreiflächen ist Intention der
Planung.
2.2. Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
- Schallgutachten
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Berechnung der Verkehrslärmimmissionen auf Verkehrszählungen aus dem Jahr 2013 beruht. Die Aussage, dass
im mittelfristigen Planungshorizont nicht von einer signifikanten Steigerung der Verkehrslast
auszugehen ist, ist nicht von einer verkehrsplanerischen Untersuchung (VPU) untersetzt.
Da im Rahmen der Bauleitplanung eine Verkehrsprognose für 2035 zugrunde zu legen ist, erscheint die Verwendung der Verkehrszahlen aus dem Jahr 2013 zu unsicher. Zur Überprüfung
der im Schallgutachten angesetzten Verkehrszahlen ist eine VPU zu veranlassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Es wurde eine Verkehrsplanerischer Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose
Dresden 2035 beauftragt. Die VPU liegt mit Datum vom 22.08.2024 vor. Aus der VPU ergeben
sich keine Verschlechterungen in Bezug auf die zu erwartende Lärmbelastung durch den
Straßenverkehr der Leipziger Straße. Anpassungen der Festsetzungen zum Schallschutz sind
im Ergebnis der VPU nicht erforderlich.
Die VPU weist für die Leipziger Straße in dem untersuchten Streckenabschnitt zwischen
Rankestraße und Bunsenstraße eine werktägliche Verkehrsmenge von 11.000 Kfz/24 h aus,
davon 350 Lkw (= 3,2 %). In der bisherigen schalltechnischen Untersuchung (ABD 2353205/22) wurde auf Grundlage der vorliegenden Verkehrszähldaten aus dem Jahr 2013 eine
durchschnittliche tägliche Verkehrsmenge von 11.400 Kfz/24 h bei einem Schwerlastanteil von
3,5 % angesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 8 von 24

Diese Emissionswerte der wesentlichen Verkehrslärm-Schallquelle für die Leipziger Straße –
und damit auch die berechneten Immissionspegel für die Kulturwerkschule – haben eine
Differenz von lediglich 0,20 dB. Diese Differenz ist als nicht relevant zu bezeichnen. Die
Prognose ABD 23532-05/22 weist somit geringfügig höhere Werte aus und liegt somit auf der
sicheren Seite. Von einer Neuberechnung und entsprechenden Überarbeitung der schalltechnischen Untersuchung wurde daher abgesehen.
2.3. Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasservorsorge
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird darauf hingewiesen, dass sich nahezu das gesamte Plangebiet - unabhängig von derzeit nicht rechtskräftigen regionalplanerischen Festlegungen - innerhalb eines Bereichs der Hochwassergefährdung bei HQ200 befindet. Grundsätzlich sollten daher bauliche oder technische Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung
von Personen- und Sachschäden durch Hochwasser konkret festgesetzt werden (vgl. § 9 Abs.
1 Nr. 16 c BauGB). Die Aufnahme einer hochwasserangepassten Bauweise als Hinweis wird
insbesondere vor dem Hintergrund der geplanten Nutzung als Schule nicht als ausreichend
erachtet. Die Stellungnahme der zuständigen Fachbehörde ist maßgeblich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Laut Stellungnahme des Umweltamtes vom 12. Juli 2024 ist der Belang der Hochwassergefährdung im VB-Plan durch die nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe und durch die Aufnahme textlicher Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise bereits ausreichend berücksichtigt. Eine Ergänzung der planungsrechtlichen
Festsetzungen ist nicht erforderlich.
Der Belang der Hochwasservorsorge wurde im Rahmen der Objektplanung Gebäude (Lph 3
Entwurf) umfassend geprüft. Es wurde ein ‚Hochwasserschutzkonzept zur Eigenvorsorge‘ erstellt, welches die Grundlage für die Abwägung von Maßnahmen zum Schutz vor Hochwasser
war. Im Ergebnis kann die Planung aus folgenden Gründen ohne spezielle Hochwasserschutzmaßnahmen weitergeführt werden:
Das geplante Schulgebäude ist nicht unterkellert. Daher wird keine Gefahr des Auftriebs gesehen bzw. ist diese planerisch berücksichtigt (Rigole, Fettabscheider).
Eine Sicherung gegen aufsteigendes bzw. drückendes Wasser ist nicht notwendig. Die geplante Abdichtung gegen Bodenfeuchte und nichtdrückendes Wasser ist gemäß der Planungsvorgabe des Baugrundgutachtens ausreichend.
Eine Sicherung der Einläufe in die Mischwasserkanalisation mit Rückstauklappen ist nicht erforderlich, da die Rückstauebene der Oberkante Gelände Straße entspricht.
Ein Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmung ist nicht zu befürchten. Aus
Sicht der Planung sind keine wassergefährdenden Stoffe bekannt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 9 von 24

3.

Verkehrserschließung

3.1. Leipziger Straße
Vorgetragene Inhalte
- Vorplatz Schule
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Festsetzung, den Gehweg in der Leipziger
Straße um bis zu 1,00 m im Sinne der Schulwegsicherheit zu verbreitern, grundsätzlich begrüßt. Um das Queren der stark befahrenen Leipziger Straße im Bereich des Vorplatzes zu
unterbinden, sollten Sperreinrichtungen (Geländer) zum Fahrbahnrand hin geprüft werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass für die sichere Querung der Leipziger Straße in näherer Umgebung (ca. 200 m) F-LSA an den Haltestellen vorhanden sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Errichtung von Sperreinrichtungen und die spätere verkehrsrechtliche Anordnung für
diese Verkehrsfläche ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Die erforderlichen Abstimmungen mit der Straßenverkehrsbehörde werden parallel zur Umsetzung des Bauvorhabens rechtzeitig erfolgen.
Durch die zuständigen städtischen Ämter (STA, SPM) wird in der weiteren Planung die Prüfung
der vorhandenen Querungsstellen an der Leipziger Straße und von verkehrsorganisatorischen
Maßnahmen zur Verbesserung der Schulwegsicherheit erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Halteverbot
In der Stellungnahme wird gefordert, am Eingangsbereich der Schule nicht nur das Parken,
sondern auch das Halten zu unterbinden. Aus Sicht des Radverkehrs, der neben dem Gehweg
der Leipziger Straße (Zusatzzeichen "Radfahrer frei") auch die Fahrbahn nutzen kann, führen
Haltevorgänge entlang der Leipziger Straße dazu, dass der Radverkehr in den Gleisbereich verschwenken muss. Infolge kommt es zu Unfällen durch Fahrfehler, was an mehreren Bereichen
entlang der Leipziger Straße festzustellen ist. Das direkte Halten vor der Schule minimiert zudem die eigenständige Mobilität von Kindern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Vor dem Schulgrundstück besteht gegenwärtig ein eingeschränktes Halteverbot, dieses gestattet das Halten und Aussteigen am Fahrbahnrand. Die spätere verkehrsrechtliche Anordnung für diesen Bereich der Leipziger Straße ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung.
Ein vollständiges Halteverbot in der Leipziger Straße ist allerdings – trotz der Einschränkungen
für den Radverkehr - nicht umsetzbar, da die Anlieferung der Schulküche teilweise von der
Leipziger Straße aus erfolgen muss.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 10 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Kiss&Go-Zone
In der Stellungnahme des Fachamtes wird die Überlegung einer Kiss&Go-Zone begrüßt. Es
sollte aber ein Bereich im weiteren Schulumfeld, z.B. im Bereich Alttrachau, geprüft werden,
um die zu erwartenden Verkehrsströme dezentral zu bündeln und eine eigenständige Mobilität der Kinder zu fördern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die ursprünglich vorgesehenen Drop&Kiss-Parkbuchten vor der Schule (mit Flächeninanspruchnahme des Gehweges) wurden seitens der zuständigen Fachämter abgelehnt, da die
derzeitige Breite des Gehweges (ca. 4,30 m) im Hinblick auf die Schulwegsicherheit und die
Freigabe für den Radverkehr weiterhin gewährleistet sein soll.
Die Möglichkeit einer Kiss&Go-Zone im Umfeld, die auch zur Förderung der eigenständigen
Mobilität der Kinder beiträgt, wird in der weiteren Planung durch die zuständigen Fachämter
geprüft und mit dem Vorhabenträger abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Barrierefreiheit
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird positiv hervorgehoben ist, dass in der Gebäudeplanung Aspekte der Barrierefreiheit umfassend berücksichtigt werden. Dieses Vorhaben
sollte verkehrsplanerisch durch abgesenkte Bordsteine auf dem Gehweg an den beiden Zugängen (Haupteingang und Zugang Fahrradstellplatz) berücksichtigt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Barrierefreiheit wird grundsätzlich auch bei der Planung der Außenanlagen berücksichtigt.
Anpassungen im öffentlichen Verkehrsraum werden mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt und sind von diesem zu genehmigen. Regelungen dazu sind im Durchführungsvertrag
(§ 10 Abs. 2) verankert.
An der Leipziger Straße ist zwischen dem vorhandenen Gehweg und dem Schulgebäude auf
einer Länge von circa 30 m eine neue öffentlich nutzbare Verkehrsfläche in Ergänzung zum
vorhandenen Gehweg vorgesehen. Damit wird die aufgrund des Grundstückszuschnittes (Flurstücke 109 und 109/b) entstehende Einengung des Gehweges auf 3,30 m behoben und der
Gehweg auf der Gebäudeseite begradigt. Zudem wird die vorhandene östliche Zufahrt zum
Schulgrundstück um 3,75 m in östlicher Richtung verschoben.
Bordabsenkungen vor dem Schulgrundstück existieren gegenwärtig im Einmündungsbereich
zur Pettenkoferstraße sowie im Bereich der vorhandenen Zufahrten (Flurstücke 109 und
110/1). Um das Queren der Leipziger Straße im Bereich des Vorplatzes zu unterbinden, können jedoch Sperreinrichtungen (Geländer) zum Fahrbahnrand hin erforderlich werden. Die
barrierefreien Zugänge zum Haupteingang und zum Fahrradabstellplatz werden sichergestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 11 von 24

3.2. Pettenkoferstraße
Vorgetragene Inhalte
- Einmündungsbereich
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, den Einmündungsbereich der Pettenkoferstraße baulich einzuengen, um die Straße von zusätzlichem Fahrzeugverkehr freizuhalten und Haltevorgänge zu verhindern. Zusätzlich reduziert dies den Querungsweg für Schulkinder und verbessert die Sicht und die Sichtbarkeit.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Pettenkoferstraße liegt außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes und hat mit
Ausnahme der fußläufigen Verbindung zum Schulgarten (auf Flurstück 172 der Gemarkung
Trachau) keine Erschließungsfunktion für die Kulturwerkschule. Eine Neugestaltung des Einmündungsbereiches der Pettenkoferstraße in die Leipziger Straße ist daher nicht Bestandteil
der vorliegenden Erschließungsplanung.
Gehwegvorstreckungen können baulich abgesetzt oder einfach markiert werden. Die Umgestaltung des Einmündungsbereichs zur Verhinderung von Haltevorgängen und zur Verbesserung der Schulwegsicherheit ist mit den zuständigen Fachämtern abzustimmen.
3.3. Ruhender Verkehr
Vorgetragene Inhalte
- - Fahrradstellplätze
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass aus den Darstellungen
erkennbar ist, dass die Radbügel nicht umzäunt werden. Sofern diese Anlage auch für die Allgemeinheit zugänglich sein soll, ist eine Verdichtung des Radbügelstandorts vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Eine Verdichtung des Radbügelstandorts ist nicht vorgesehen. Wie im Gestaltungsplan dargestellt, ist eine Umzäunung der Fahrradstellplätze auf dem etwa 40 x 8 m großen Vorplatz an
der Leipziger Straße nicht beabsichtigt. Der Vorplatz ist damit permanent öffentlich zugänglich. Eine Nutzung der Fahrradbügel durch die Allgemeinheit ist nicht beabsichtigt, aber auch
nicht ausgeschlossen.
Auf dem Vorplatz sind 48 Abstellplätze für Fahrräder (24 Anlehnbügel) vorgesehen. Der Stellplatzbedarf wurde gemäß Richtzahlentabelle der StGaFaS (2018) ermittelt und beträgt 38
Fahrradstellplätze. Es ist davon auszugehen, dass freie Abstellplätze zur Verfügung stehen,
insbesondere außerhalb der Unterrichtszeiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 12 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Parkplatz
Bezüglich des geplanten Parkplatzes wird darauf verwiesen, dass die Parkstände nicht nach
aktueller EAR 2023 der FGSV dimensioniert sind. Aus Sicht des Fachamtes gestalten sich Einund Ausparkvorgänge bei voller Stellplatzauslastung schwierig. Es ist zu verhindern, dass Fahrzeuge rückwärts auf die Leipziger Straße einfahren. Dies ist auch bei Anlieferverkehren zu berücksichtigen. Ein Halten von Anlieferern auf der Leipziger Straße ist zu unterbinden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen 6 Stellplätze für die Schule werden zum einen auf dem eigenen Grundstück
(2 Stellplätze) und gemäß vertraglicher Vereinbarung mit dem Eigentümer des Flurstücks 107
auf dem Nachbargrundstück nachgewiesen.
Dafür muss der vorhandene Parkplatz östlich des Schulneubaus so umgestaltet werden, dass
er künftig Platz für 12 Pkw-Stellplätze inclusive eines behindertengerechten Stellplatzes bietet. Die geplante Anordnung der 12 Stellplätze wurde gegenüber der Darstellung im Bebauungsplan-Entwurf überarbeitet, so dass die Parkstände für die Ein- und Ausparkvorgänge ausreichend dimensioniert sind. Ein Rückwärtsfahren der Pkw auf die Leipziger Straße ist nicht
erforderlich, für das Wenden der Pkw steht ausreichend Platz zur Verfügung.
Die Anlieferung der Schulküche wird vorzugsweise über die Zufahrt von der Leipziger Straße
erfolgen. Ein Halten von Lieferfahrzeugen auf der Leipziger Straße kann voraussichtlich nicht
vollständig unterbunden werden, da für größere Fahrzeuge ein Wenden auf der Nordseite des
Schulgebäudes nicht möglich ist und ein Rückwärtsausfahren auf die Leipziger Straße nicht
gewünscht ist.
Die spätere verkehrsrechtliche Anordnung für diesen Bereich der Leipziger Straße ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern wird im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens durch
die Straßenverkehrsbehörde festgelegt. Die erforderlichen Abstimmungen mit den zuständigen Fachämtern werden rechtzeitig erfolgen.
3.4. Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass wegen der geringen
vorhandenen Beleuchtungsstärke der Kandelaberleuchten der Pettenkoferstraße zur Herstellung der Schulwegsicherheit im Bereich der geplanten Schule eine neue Beleuchtungsanlage
mit LED-Kandelaberleuchten erforderlich ist. Dazu ist auch das Kabel der ÖB in der Pettenkoferstraße ab Leipziger Straße vollständig zu wechseln.
Sollten neue oder geänderte öffentliche Verkehrsflächen (auch bei Planung eines FGÜ) geplant werden, ist eine normgerechte Straßenbeleuchtung zu errichten. Das SG Öffentliche Beleuchtung ist bei der Planung zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 13 von 24

Die Pettenkoferstraße liegt außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans und ist nicht
Bestandteil der vorliegenden Erschließungsplanung. Eine Auswechslung der Beleuchtungsanlage der Pettenkoferstraße ist im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens nicht beabsichtigt.
Neue oder geänderte öffentliche Verkehrsflächen sind mit Ausnahme der Gehwegerweiterung auf der Nordseite der Leipziger Straße nicht geplant. Da sich die vorhandenen ÖB-Masten
in Vorderlage des Gehweges befinden, resultieren aus der Erweiterung der Gehwegfläche
keine Änderungen in Bezug auf die Beleuchtungsanlage.
3.5.

Abfallentsorgung

Vorgetragene Inhalte
Bereitstellungsfläche für Abfallbehälter
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Abfallbehälterstandplätze entsprechend der erwarteten maximalen Schülerzahl ausreichend dimensioniert
sind. Da die Bereitstellungsfläche im öffentlichen Raum geplant wird, ist darauf zu achten,
dass Verkehrsteilnehmer nicht erheblich beeinträchtigt oder gefährdet werden (§ 12 Abs. 1
Nr. 2 Sondernutzungssatzung).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Müllbehälter der Schule und des Nachbargrundstücks (Flurstück Nr. 107) sind im Bereich
des Parkplatzes unmittelbar neben der Sporthalle (mit einer blickdichten Einhausung) sowie
in der Durchfahrt vorgesehen. Aufstellflächen für die Bereitstellung der Behälter am Abholtag
sind aus Platzgründen teilweise vor der Schule direkt neben der Einfahrt vorgesehen, da die
Entfernung zur Abholung der Tonnen vom Standort bis zur Bordsteinkante auf maximal 15 m
und bei Behältern ab 660 l auf maximal 10 m begrenzt ist.
Die verbleibende Gehwegbreite bei Nutzung der Bereitstellungsfläche an der Leipziger Straße
an den Abholtagen ist aufgrund der komfortablen Gehwegbreite von 4,30 m ausreichend. Zudem ist der Bereich der Gehwegeinengung durch die bereitgestellten Abfallbehälter relativ
kurz. Eine Gefährdung der Zufußgehenden ist daher nicht zu erwarten. Eine Beeinträchtigung
der motorisierten Verkehrsteilnehmer erfolgt nur im Zeitraum der Abholung, wenn die Versorgungsfahrzeuge an der Leipziger Straße kurzzeitig halten.
Bis zur Errichtung der Sporthalle (2. Bauabschnitt) kann die Bereitstellung der Abfallbehälter
vollständig in der Durchfahrt, also außerhalb des öffentlichen Verkehrsraums erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
Abfallwirtschaftskonzept
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass Essensreste aus der Schulspeisung über separate Gewerbetonnen für Küchen- und Speiseabfälle entsorgt werden müssen. Eine Entsorgung dieser Abfälle über die kommunale Biotonne ist unzulässig.
Im Zuge des Schulneubaus ist die Getrenntsammlung der im Schulbetrieb anfallenden Abfälle
auch in den Innenräumen umzusetzen. Grundlage ist die Dienstordnung Abfallwirtschaft der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 14 von 24

LH Dresden, welche aufbauend auf das Kreislaufwirtschaftsgesetz und der Gewerbeabfallverordnung die Getrenntsammlung vorschreibt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Das Abfallwirtschaftskonzept wird mit der Abfallwirtschaftsmanagerin der Landeshauptstadt
Dresden abgestimmt.
3.6. Baustellenkoordinierung
Vorgetragene Inhalte
Leipziger Straße
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird davon ausgegangen, dass an den vorhandenen
Breiten im Bereich der Fahrbahn der Leipziger Straße keine Änderungen vorgenommen werden. Die erforderliche Mindestbreite von 3,50 m je Fahrtrichtung für die Mitfahrt von genehmigungspflichtigen Transporten ist gegeben. Für die Passierbarkeit von Transporten mit größerer Breite (unter polizeilicher Regelung) ist die Nutzung der Gleisanlage erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
An den Fahrbahnbreiten der Leipziger Straße sind keine Änderungen vorgesehen. Änderungen
im öffentlichen Verkehrsraum betreffen nur die geringfügige Verlegung der Grundstückszufahrt und die teilweise Verbreiterung des Gehweges um ca. 1 m unter Nutzung einer Teilfläche
des Schulgrundstücks.
Vorgetragene Inhalte
Verkehrsführung während der Bauzeit
Es wird weiterhin darauf hingewiesen, dass während der Bauzeit eine sichere Fußgänger- und
Radführung zu gewährleisten ist. Es sind prinzipiell gesonderte Abstimmungen und Prüfungen
zur Fußgängerführung, ggf. in einer Begehung notwendig.
Fahrbahneinschränkungen der Leipziger Straße sind nur punktuell in verkehrsarmen Zeiten
möglich und terminlich abzustimmen. Dabei ist eine Restfahrbahnbreite von 3,50 m bis zur
Gleismittelachse zu sichern. Die Fahrbahn im Kreuzungsbereich Bunsenstraße sowie im Kurvenbereich ist nicht einzuengen, die Sichtbeziehungen nicht einzuschränken.
Die geplanten Medienanschlüsse sind koordiniert zu verlegen, um wiederholte Aufgrabungen
der Verkehrsanlagen und Sperrungen zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen zur Fußgänger- und Radführung sowie zu erforderlichen
punktuellen Fahrbahneinschränkungen während der Bauzeit werden rechtzeitig veranlasst.
Eine koordinierte Verlegung der Medienanschlüsse ist auch im Interesse des Vorhabenträgers.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 15 von 24

Vorgetragene Inhalte
Anmeldung von Straßensperrungen
Die Baumaßnahme ist entsprechend im Rahmen der Anmeldung von Straßensperrungen/ Verkehrsraumeinschränkungen im öffentlichen Verkehrsraum anzuzeigen. Für die zeitliche Einordnung ist ein Bauablaufplan mit Bauzeiten zu untersetzen.
Zu beachten ist, dass sich die Leipziger Straße im Streckennetz für Schwer- und Großraumtransporte befindet und deren Passierbarkeit stets sicherzustellen ist. Die Erschließung des
Umfeldes sowie der Anlieger ist auch während der Bauzeit zu sichern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Der Bauablaufplan wird mit Bauzeiten untersetzt. Erforderliche Verkehrsraumeinschränkungen werden rechtzeitig angemeldet.
4.

Medienerschließung

4.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Querender Mischwasserkanal DN 1000/1500
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass eine
Überbauung des Schutzstreifens mit leichten, schnell und vollständig demontierbaren Konstruktionen möglich ist, wenn sich der Vorhabenträger verpflichtet, diese im Bedarfsfall (Havarie oder Reparatur am Kanal) zu demontieren bzw. die Kosten für den Rückbau zu tragen.
Durch Fundamente des Bauwerkes darf kein Lasteintrag auf den Kanal erfolgen. Die Überbauung ist vertraglich mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) zu regeln.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie sind planerisch bereits berücksichtigt. Der Schutzstreifen von 6 m Breite (3 m beidseitig ab
der Kanalachse) mit einer Freihaltehöhe von 5 m wurde in der hochbaulichen Planung beachtet. Die planungsrechtliche Sicherung dieses Schutzstreifens ist durch die Festsetzung eines
Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH erfolgt. Für
den Mischwasserkanal unter dem geplanten Schulgebäude ist die Zugänglichkeit für das Unternehmen gemäß textlicher Festsetzung dauerhaft sicherzustellen.
Eine Überbauung des Kanals in der erforderlichen Höhe und Breite erfolgt ausschließlich im
Bereich der Gemeinsamen Mitte. Die Pfosten-Riegel-Fassaden werden für den Fall einer Sanierung des Kanals im Bereich der Gemeinsamen Mitte demontierbar ausgebildet. Die Kosten
für das Entfernen, Lagern und die Wiedermontage der Fassadenteile trägt der Bauherr.
Eine Lastabtragung aus der Gebäudekonstruktion auf die Konstruktion des Mischwasserkanals
erfolgt unter Berücksichtigung eines Lastausbreitungswinkels von 45° nicht.
Der Vertrag zur Überbauung wurde zwischen dem Vorhabenträger und der SEDD geschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 16 von 24

Vorgetragene Inhalte
Planung, Realisierung und Finanzierung der privaten Abwasseranlagen
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Planung der Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß der gültigen Entwässerungssatzung dem Anschlusspflichtigen obliegt.
Für den Neubau der Grundstücksentwässerungsanlage ist gemäß § 13 Entwässerungssatzung
bei der SEDD ein Antrag auf Genehmigung zu stellen. Die Kosten für die Erschließung der
Grundstücke sind durch die Grundstückseigentümer zu tragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen sind vertraglich zwischen dem Vorhaben-/Erschließungsträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH vereinbart. Der Antrag auf Genehmigung zur Herstellung, Anschluss/Veränderung oder Benutzung einer Grundstücksentwässerungsanlage liegt der SEDD bereits vor. Einer Genehmigung
steht nichts im Wege. Die für die Regenrückhalteanlagen erforderlichen Genehmigungen und
Anzeigen werden in der weiteren Planung durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro bearbeitet. Die Finanzierung erfolgt durch den Vorhabenträger, nicht die SEDD.
Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlage
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass sich die geplante Versickerung auf dem Nachbargrundstück (Leipziger Straße 232) außerhalb der VB-Plangrenze befindet. Dies hat zur Folge, dass keine Erlaubnisfreiheit gegeben ist.
Zur Positionierung der Rigolenanlage nach DWA-A 138 ist zu beachten, dass das geotechnische
Gutachten auf einen mittleren Grundwasserhochstand von 5,8 m - 6,45 m unter GOK verweist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Da die Rigolenanlage zum Teil auf der Fläche des Nachbargrundstücks Leipziger Straße 232
(Flurstück 107) liegt, ist sie erlaubnispflichtig. Der Vorhabenträger hat die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und dem zuständigen Entsorgungsunternehmen abzustimmen und die Genehmigungsfähigkeit vor Satzungsbeschluss sicherzustellen. Entsprechende Regelungen sind im Durchführungsvertrag (§ 8 Abs. 4) verankert.
Der Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis nach § 8 WHG wird bei der unteren Wasserbehörde
der Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Versickerungsanlage ist des Weiteren bei der
Stadtentwässerung Dresden anzuzeigen.
Bei der Positionierung der Rigolenanlage wurde das geotechnische Gutachten beachtet. Die
Sohle der geplanten Füllkörperrigole liegt bei 107,96 m und somit > 1,0 m über dem höchsten
Grundwasserstand von 106,80 m.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 17 von 24

4.2. Trinkwasserversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird bestätigt, dass die geplante Bebauung trinkwasserseitig vom Leitungsbestand DN 150 GGG in der Leipziger Straße erschließbar ist. Ein vorverlegter, nicht nutzbarer TW-Anschluss ist im Zusammenhang mit der Neuerschließung des Grundstückes vom Netz zu trennen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Der Antrag zur Änderung des TW-Anschlusses wird rechtzeitig beim zuständigen Versorgungsunternehmen eingereicht.
4.3. Gasversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass eine
Gasversorgung nur über einen Anschluss an die Gasleitung in der Leipziger Straße erfolgen
kann. Dazu ist eine Durchörterung der Leipziger Straße erforderlich, was zu erheblichen Kosten führen kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Wärmekonzept für den Schulneubau sieht den Einsatz von Luft-Wasser-Wärmepumpen
für die Grundlast und von Gas (Gasbrennwerttherme) für die Spitzenlast vor.
Für den Brennwertkessel mit ca. 120 kW ist ein Erdgasanschluss erforderlich. Eine Erdgasleitung (DN300) mit ausreichender Kapazität liegt unterhalb der stadteinwärts führenden Fahrbahn der Leipziger Straße. Die Zuleitung ins Gebäude bis zum Gaszähler im Hausanschlussraum (HAR) ist im Erschließungsplan dargestellt. Die konkreten Anschlussbedingungen werden in der weiteren Planung mit dem Versorgungsunternehmen abgestimmt.
4.4. Fernwärmeversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für eine
Erschließung mit Fernwärme eine grabenlose Durchörterung der Leipziger Straße nötig ist,
was zu unverhältnismäßig hohen Kosten für einen Einzelanschluss führt. Aktuell wird deshalb
die Möglichkeit der Weiterführung in das Bebauungsplangebiet Nr. 3028 geprüft. Hierdurch
würde eine andere Wirtschaftlichkeit eintreten und eine Fernwärmeversorgung wäre möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 18 von 24

Das Plangebiet befindet sich derzeit nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie. Eine Erschließung des Schulneubaus mit Fernwärme wurde daher im Rahmen
der Erschließungsplanung nicht weiter verfolgt.
Sofern im Zusammenhang mit dem Bebauungsplangebiet Nr. 3028 eine wirtschaftliche Lösung
für eine Fernwärmeversorgung erreicht werden kann, wird das Wärmeversorgungskonzept
einer erneuten Prüfung unterzogen. Gegenwärtig ist die Fernwärmeversorgung nicht möglich.
4.5. Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird bestätigt, dass die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Es wird darauf hingewiesen, dass sich
im Randbereich des Plangebietes Kabelanlagen und -verteiler befinden, welche im Rahmen
der Erschließungsplanung evtl. neu einzuordnen bzw. zurückgebaut werden müssen.
Der Umfang der Erschließungsmaßnahmen bzw. die Art der Netzanbindung ist abhängig von
der angemeldeten Leistung und bedarf einer Abstimmung zwischen dem Erschließungsträger
und der SachsenNetze GmbH. Je nach Leistungsbedarf kann die Erschließung über einen
neuen Niederspannungsnetzanschluss oder eine neu zu errichtende Umspannstation erfolgen. Die dafür erforderlichen Platzbedarfe sind im Zuge der Objektplanung in Zusammenarbeit mit der SachsenNetze GmbH festzulegen und können im B-Plan nicht vorgegeben werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen mit dem Versorgungsunternehmen zum Umfang der Erschließungsmaßnahmen und zur Art der Netzanbindung erfolgen in der weiteren Planung.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sämtliche Kabel im öffentlichen Bereich
(Gehbahn) einzuordnen sind. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Weiterhin wird auf die erforderliche Einräumung von Leitungsrechten in privaten bzw. nichtöffentlichen Erschließungsstraßen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die erforderlichen Leitungsrechte werden durch den Vorhabenträger rechtzeitig veranlasst.
4.6. Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich im
Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland GmbH befinden. Für die Verlegung notwendiger Leitungen wird eine Koordinierung mit den anderen Medien empfohlen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 19 von 24

Es wird gebeten, sich hierzu 16 Wochen vor Beginn der Erschließungsarbeiten mit der Bauherrenberatung in Verbindung zu setzen.
Bei der Bauausführung ist darauf zu achten, dass Beschädigungen der TK-Linien vermieden
werden. Weiterhin erfolgen Hinweise zu Planauskünften und Aufgrabungsscheinen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Telekom zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
5.

Sonstiges

5.1. Gebäudeplanung
Vorgetragene Inhalte
- Dachgestaltung
Eine Stellungnahme aus der Öffentlichkeit nimmt Bezug auf die Dachgestaltung des Schulneubaus. Es wird gefragt, wieso nahezu alle Schulneubauten mit Flachdach errichtet werden. Gemäß Dresdner Gestaltungsleitlinie soll das Flachdach nicht der Standard sein. Die öffentliche
Hand solle nicht die vom Stadtparlament beschlossenen Dinge konterkarieren. Dies sei nicht
nur ein Problem hinsichtlich der Legitimation staatlichen Handelns, sondern vielmehr auch ein
städtebauliches Thema.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der Entwurf für den Schulneubau folgt den Empfehlungen der Gestaltungskommission der
Landeshauptstadt Dresden vom September 2022. Das Gebäude trägt der Funktion als Stadteingang/Auftakt zur Gründerzeitbebauung mit einer städtebaulichen Dominante im Westteil
des Gebäudes mit einer hohen Attika und Flachdach Rechnung. Das Mansarddach des östlichen Gebäudeteils nimmt die Traufhöhe und die gründerzeitliche Dachform auf und schließt
an die Nachbarbebauung an. Rhythmisierte Dachflächenfenster im Mansarddach interpretieren die benachbarten gründerzeitlichen Gauben als Atelierfenster neu und nehmen Bezug auf
die Systematik der darunterliegenden Fassadengliederung.
Vorgetragene Inhalte
- Fassaden- und Dachgestaltung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Festsetzungen für einen Stadtteil mit angrenzender historischer Bestandsbebauung und an
einer Hauptstraße gelegen nicht ausreichend, da nur Aussagen zur Materialität der Fassade
und zur Nutzung der Dächer, nicht aber zur Fassadengliederung und zur Wirkung der Dächer
gemacht werden. Die im Gestaltungsplan sichtbaren Visualisierungen entsprächen nicht der
Ortstypik und würden als Fremdkörper im Stadtraum wahrgenommen werden. Bis auf die teilweise vorgesehenen Mansarddächer ist keine Anpassung an den ortstypischen Stil erkennbar,
die langen, sich wiederholenden Fensterbänder erzeugen eine monotone Wirkung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 20 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung nehmen direkten Bezug auf die vorliegende Planung des Architekturbüros h.e.i.z.Haus. Die Planung wurde im September und November 2022 mit der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
Der Standort wird durch die angrenzende, zum Teil denkmalgeschützte gründerzeitliche Bebauung wesentlich geprägt. Entsprechend den Empfehlungen und Hinweisen der Gestaltungskommission wird für den geplanten Schulstandort eine Gestaltung angestrebt, die den städtebaulich-architektonischen Bezug zur Gründerzeit herstellt (Traufhöhe, Dachvolumina, Gliederung) und zur Verbildlichung des gewünschten Werkschulcharakters beiträgt.
Die rhythmisierte Klinkerfassade mit großen Fensteröffnungen zitiert die gründerzeitliche Industriearchitektur und sucht im Material Klinker zugleich den Anschluss an die Fassaden der
Nachbarbebauung im gleichen Material.
Der städtebaulich-architektonische Bezug zur vorhandenen gründerzeitlichen Bebauung wird
neben der Fassadenausbildung durch den Traufanschluss und die Dachgestaltung hergestellt.
Er lässt sich in der Aufnahme der benachbarten Traufhöhe, den Dachvolumen und der Dachausbildung mit dem Anschluss eines Mansarddachs an die benachbarte Gründerzeitbebauung
finden. Am Gebäudeanschluss zur denkmalgeschützten Bestandsbebauung ist auf einer Länge
von mindestens 20 m ein Anschluss an die First- und Traufhöhen des angrenzenden Bestandes
herzustellen. Hier wird straßenseitig ein Mansarddachbereich ausgebildet. Dachflächenfenster und Gaupen sollen entsprechend der Fassadengliederung der darunterliegenden Geschosse rhythmisiert angeordnet werden.
Vorgetragene Inhalte
- Eingangsbereich
In der Stellungnahme wird kritisiert, dass der Eingangsbereich als großflächige Glasfront geplant ist, was klimatisch im Sommer zu Aufheizungen und im Winter zu steigenden Heizkosten
führen würde. Zudem unterstreiche die Glasfront den monotonen Gesamteindruck.
Es wird vorgeschlagen, die Glasfront im Eingangsbereich auch aus klimatischen Gründen erheblich zu verkleinern und besonders diesen Bereich gestalterisch zu akzentuieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die geplante Fassadengestaltung stellt eine Reminiszenz an historische Fabrikgebäude der
Gründerzeit dar. Große einfach gegliederte Fenster, teilweise mit Lüftungsklappen und die
gemauerte Klinkerfassade werden diesem Bild gerecht. Das Fassadenmaterial orientiert sich
am Bestand der Gründerzeit.
Die Fassadengestaltung wird auch durch die Lage des Mischwasserkanals bestimmt, der das
Schulgrundstück in Nord-Süd-Richtung quert. Der Schutzstreifen von 6 m Breite (3 m beidseitig
ab der Kanalachse) mit einer Freihaltehöhe von 5 m war in der hochbaulichen Planung zu berücksichtigen. Eine Überbauung des Kanals in der erforderlichen Höhe und Breite ist nur mit
leichten, schnell und vollständig demontierbaren Konstruktionen möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 21 von 24

Die große verglaste Öffnung straßen- und hofseitig markiert nicht den Eingang, sondern die
„Gemeinsame Mitte“ des Schulgebäudes. Die Pfosten-Riegel-Fassaden müssen hier für den
Fall einer Sanierung des Kanals demontierbar ausgebildet werden.
Vorgetragene Inhalte
- Kopfbau
In der Stellungnahme wird kritisiert, dass die Ansicht aus Westen durch den fehlenden Dachabschluss besonders langweilig sei, weil hier auf das Mansarddach verzichtet werden soll.
Die Umgebungsbebauung zeichnen sich durch Mansarddach/traufständige Bebauung mit akzentuierter Sockelzone sowie einzelnen Fenstern im stehenden Format aus. Diese Vorgaben
sollten auch im B-Plan für den Neubau Einzug finden.
Der in den Gestaltungsleitlinien geforderte „obere Abschluss“ sollte auch am westlichen Teil
des Gebäudes geschaffen werden, durch ein Mansarddach oder eine andere Akzentuierung
des Daches. Es wäre auch denkbar, den westlichen Bereich (den Eingang) durch ein Zwerchhaus oder einen Giebel hervorzuheben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Kopfbau auf der Westseite des Schulgebäudes wird zur Betonung des Stadteingangs und
Auftakt zur Gründerzeitbebauung als viergeschossiger Baukörper mit einer hohen Attika und
Flachdach ausgebildet. Sockeloberkannte und Attikaabschluss erhalten eine Betonung im
Sinne einer Profilierung.
Der Entwurf wurde mit der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt und im Ergebnis der Abstimmungen mehrfach überarbeitet. So wurde das Schulgebäude gegenüber dem Stand der frühzeitigen Beteiligung um ca. 60 m verkürzt. Angepasst
wurden zudem der Traufanschluss, der Mansarddachbereich und die Fensteröffnungen.
Die Ausbildung eines Zwerchhauses/Giebels im westlichen Bereich wird im Hinblick auf die
Wahrnehmbarkeit des Werkschulcharakters als unpassend bewertet. Zudem handelt es sich
hier nicht um den Eingangsbereich der Schule. Der Zugang in die Schule erfolgt über den aufgeweiteten öffentlichen Raum an der Leipziger Straße, seitlich vom Schulhof aus.
Vorgetragene Inhalte
- Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
In der Stellungnahme wird gefordert, die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen bezüglich
der Fassadengliederung zu ergänzen. Der Übergang von Erdgeschoss zu den oberen Etagen ist
wie am Nachbarhaus durch ein Sockelgesims zu akzentuieren. Für den Eingang zur Leipziger
Straße hin ist ein markantes Zwerchhaus als Fassadenbetonung vorzusehen. Lange Fensterbänder sind maximal auf insgesamt 1/3 der gesamten zu bebauenden Straßenseite zulässig.
Die Glasfront des Eingangsbereiches ist zu untergliedern und gestalterisch hervorzuheben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 22 von 24

Die vorgeschlagenen Ergänzungen der textlichen Festsetzungen stimmen nicht mit dem Gebäudeentwurf überein. Die Betonung der Sockeloberkannte erfolgt durch eine Profilierung.
Der Zugang zum Eingangsbereich erfolgt vom Vorplatz aus seitlich über den Schulhof, so dass
eine weitere Betonung der notwendigerweise großen Öffnung im Erdgeschoss an der Leipziger Straße durch ein Zwerchhaus nicht sinnvoll erscheint.
Lange Fensterbänder sind für das Schulgebäude nicht vorgesehen. Die rhythmisierte Klinkerfassade mit großen Fensteröffnungen zitiert die gründerzeitliche Industriearchitektur. Die
Fensterausbildung soll in Anlehnung an Industriefenster erfolgen.
Die große verglaste Öffnung an der Leipziger Straße markiert nicht den Eingang, sondern die
„Gemeinsame Mitte“ des Schulgebäudes. Die Pfosten-Riegel-Fassaden müssen hier für den
Fall einer Sanierung des vorhandenen Mischwasserkanals demontierbar ausgebildet werden.
Eine Verkleinerung der Öffnung ist daher nicht umsetzbar, die kleinteilige Untergliederung der
Glasfront erscheint nicht sinnvoll.
5.2. Schulfreiflächen
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Freigabe der Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit angeregt. Um die geplante Bewegungsfläche des Schulhofes für die allgemeine Bevölkerung zugänglich zu machen, sind die begrünten Innenhöfe öffentlich zu gestalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die grundsätzliche Frage der Öffnung der Schulfreifläche nach Unterrichtsende ist außerhalb
des B-Plan-Verfahrens zu klären.
Schulhöfe können grundsätzlich eine gute Option als Spielplatz für Kinder und Jugendliche
darstellen, insbesondere in städtischen Gebieten, in denen es an Freiflächen und Spielplätzen
mangelt. Im Gegensatz zu originär ausgewiesenen Spielplätzen unterscheiden sich Schulhöfe
als öffentliche Spielflächen jedoch dahingehend, dass diese nur außerhalb der Unterrichtszeiten geöffnet werden können.
Bei einer öffentlichen Nutzung der Schulfreiflächen in den Abendstunden und am Wochenende können Lärmbelästigungen für die Anwohnerschaft, Vandalismusschäden und Verunreinigungen eine große Problematik darstellen. Da in der Regel bereits am nächsten Morgen die
Schüler und Schülerinnen auf die Nutzung der Schulhoffläche angewiesen sind, müssen Missstände wie zerbrochene Glasflaschen, Zigaretten- und Alkoholreste vor Schulbeginn beseitigt
werden. Zudem können für den Schulträger zusätzliche Investitionskosten anfallen, z.B. für
zusätzliche Außenbeleuchtungen oder für die Beschaffung von Reinigungsmaschinen. Weiterhin sind Regelungen bezüglich des Zugangs zum Schulgelände außerhalb der Dienstzeiten des Schulpersonals erforderlich, da die Schule über eine verschließbare Zaunanlage verfügen wird. Denkbar
wäre hier die Beauftragung eines externen Schließdienstes, was jedoch ebenfalls zusätzliche Kosten
verursachen würde.

Damit die Sicherheit und das Wohlbefinden der Kinder sowie die Interessen der Schule und
der Nachbarschaft gewahrt bleiben, sind die v. g. Aspekte bei der Entscheidung zwingend zu
berücksichtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 23 von 24

5.3. Belange der Bauaufsicht
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass das Bauvorhaben auf
mehreren Flurstücken errichtet werden soll. Gemäß § 4 Abs. 2 SächsBO ist ein Gebäude auf
mehreren Grundstücken nur zulässig, wenn rechtlich gesichert ist, dass dadurch keine Verhältnisse eintreten können, die den Vorschriften der SächsBO oder Vorschriften aufgrund der
SächsBO widersprechen. Dies bedeutet, dass die Flurstücke in Form einer Vereinigungsbaulast
als ein Baugrundstück vereinigt sind oder es sich um Buchgrundstücke handelt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen für das Grundstück Pettenkofer Straße 2, Leipziger Straße 240 sind bereits 2018 im Zusammenhang mit dem ursprünglich geplanten Interimsbau für die KWS in Containerbauweise erfolgt. Im Baulastenverzeichnis der Landeshauptstadt
Dresden sind zu Lasten der Flurstücke 109, 109b und 118/1 Eintragungen über Baulasten gemäß § 83 SächsBO eingetragen (Aktenzeichen 63/R/AK/01483/24, Az 63/R/AK/01485/24,
Az 63/R/AK/01486/24).
Demnach übernimmt der Grundstückseigentümer der Flurstücke 109, 109b und 110/1 für sich
und seine Rechtsnachfolger die Verpflichtung, das Grundstück hinsichtlich des Bauordnungsrechts so zu bebauen, als würde es mit den jeweils anderen beiden Flurstücken ein einheitliches Grundstück bilden (Vereinigungsbaulast, eingetragen am 8. Juni 2018.
Aus dem Grundbuchauszug Trachau Blatt 971 geht hervor, dass ehemals Grundstück 1 = Flurstück 109 sowie ehemals Grundstück 2 = Flurstück 109/b sowie ehemals Grundstück 3 = Flurstück 110/1 nun zu Grundstück 4 vereint sind, welches diese drei Flurstücke zusammenfasst.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass einige der erforderlichen Stellplätze auf einen Grundstück errichtet werden sollen, das sich nicht im Geltungsbereich des
VB-Plans befindet. Die baurechtliche Zulässigkeit der Stellplätze kann nicht abschließend bestimmt werden, ferner sind diese Stellplätze öffentlich-rechtlich zu sichern (vgl. § 49 Abs. 1
Satz 1 SächsBO und § 2 Abs. 12 SächsBO).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Stellplätze für die Schule werden zum einen auf dem eigenen Grundstück
(2 Stellplätze) und gemäß vertraglicher Vereinbarung mit dem Eigentümer des Flurstücks 107
auf dem Nachbargrundstück (Leipziger Straße 232) nachgewiesen.
Zur Sicherung dieser Stellplätze hat der Vorhabenträger bereits vertragliche Regelungen mit
dem Grundstückseigentümer veranlasst. Die dingliche Sicherung ist erfolgt. Die gegenseitigen
Dienstbarkeiten am Flurstück 107 und am Flurstück 109 (Geh- und Fahrrecht, Pkw-Stellplatznutzungsrecht, Müllplatznutzungsrecht, Regenwasserentwässerungsrecht, Leitungsrecht,
Gartennutzungsrecht) sind mit Notarurkunden 4568/2022-H und 4569/2022-H nachweisbar
und auch im Grundbuch eingetragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 29. November 2024

Seite 24 von 24

5.4. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden fachliche Informationen und
Empfehlungen zu nachfolgenden Punkten gegeben:
Im Gebiet des Bebauungsplanes wird keine Feuerwehrzufahrt benötigt, da alle Gebäude und
Gebäudeteile innerhalb von 50 m Lauflinie von den befahrbaren Straßen/Flächen aus erreicht
werden können (§ 5 SächsBO) und der zweite Rettungsweg baulich sichergestellt wird.
Andernfalls sind für mit Fahrzeugen der Feuerwehr befahrbaren Straßen/ Flächen mindestens
die Forderungen der Musterrichtlinie über Flächen für die Feuerwehr umzusetzen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen. Bäume dürfen das Anleitern an die
Fassaden nicht behindern.
Ist der zweite Rettungsweg für Nutzungseinheiten mit Brüstungshöhen > 8 m über OKG vom
öffentlichen Verkehrsraum (Straße) aus zu sichern, muss die permanent verbleibende Fahrbahnbreite mindestens 5 m (bei Gegenverkehr mind. 8 m) betragen.
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten. Weiterhin wird auf die Arbeitsblätter
W 405 (Bereitstellung von Löschwasser) und W 331 (Abstände von Hydranten) verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflächen werden durch das mit der Hochbauplanung beauftragte Architekturbüro und den beauftragten Prüfingenieur für Brandschutz festgelegt und mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt.
Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung
entsprechend berücksichtigt. Das bereits erstellte Brandschutzkonzept (DATACONSTRUCT,
Entwurfsplanung vom Juli 2023) weist die erforderlichen Rettungswege innerhalb der Gebäude
als auch die Zufahrten und Bewegungsflächen für die Feuerwehr in den Außenanlagen aus.
Das Schulgebäude liegt direkt an der öffentlichen Verkehrsfläche Leipziger Straße/Pettenkoferstraße. Es kann davon ausgegangen werden, dass die Oberflächen der öffentlichen Verkehrswege für eine Belastbarkeit als Feuerwehrzufahrt von bis zu 10 t Achslast und bis zu 16 t
zulässiges Gesamtgewicht ausgebildet sind. Die Bewegungsflächen für die Fahrzeuge der Feuerwehr sind auf den vorbenannten öffentlichen Verkehrsflächen ausreichend sichergestellt.
Für alle Bereiche im Gebäude sind zwei bauliche Rettungswege geplant.
Die Baumstandorte werden im Zuge der Entwurfs- und Genehmigungsplanung mit dem BKSA
abgestimmt. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können gemäß textlicher Festsetzung
bis zu 3 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn eine Bepflanzung am
vorgesehenen Standort nicht möglich ist. Damit ist sichergestellt, dass das Anleitern mit dem
Hubrettungsgerät durch die geplanten Bäume nicht behindert wird.
Die Ausbildung spezieller Löschwasserrückhaltemaßnahmen ist nicht erforderlich, da die erforderliche Löschwassermenge durch umliegende Hydranten gewährleistet ist und keine wassergefährdenden Stoffe durch die vorhandene bzw. geplante Nutzung vorhanden sind.

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.12.09
12:14:34 +01'00'

Digital signiert von Jürgen
Schwartzmann

DN: cn=Jürgen Schwartzmann,
Jürgen
c=DE, o=Landeshauptstadt
Dresden, ou=61.5,
Schwartzmann email=jschwartzmann@dresden.de
Datum: 2024.12.05 16:23:05
+01'00'

Digital signiert von ATHEISS
DN: cn=ATHEISS, ou=Amt61
Grund: Annette Theiß (61.3.1)
Datum: 2024.12.06 08:56:22 +01'00'

Digital signiert von i.V. Melanie Schmidt
DN: cn=i.V. Melanie Schmidt, c=DE,
o=Landeshauptstadt Dresden, ou=61.1.3,
email=mschmidt@filumeno.de
Datum: 2024.12.06 16:21:11 +01'00'

Digital signiert von Buchloh
DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Grund: i.V.
Datum: 2024.12.09 06:53:57 +01'00'

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.12.09
12:14:51 +01'00'

Digital signiert von Jürgen
Schwartzmann

Digital signiert von ATHEISS

+01'00'

Datum: 2024.12.06 08:56:58 +01'00'

DN: cn=Jürgen Schwartzmann,
Jürgen
DN: cn=ATHEISS, ou=Amt61
c=DE, o=Landeshauptstadt
Dresden, ou=61.5,
Grund: Annette Theiß (61.3.1)
Schwartzmann email=jschwartzmann@dresden.de
Datum: 2024.12.05 16:22:38

Digital signiert von i.V. Melanie Schmidt
DN: cn=i.V. Melanie Schmidt, c=DE,
o=Landeshauptstadt Dresden, ou=61.1.3,
email=mschmidt@filumeno.de
Datum: 2024.12.06 16:20:31 +01'00'

Digital signiert von Buchloh
DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Grund: i.V.
Datum: 2024.12.09 06:54:48
+01'00'

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.12.09
12:15:14 +01'00'

Digital signiert von Buchloh
Digital signiert von Jürgen
Schwartzmann

DN: cn=Jürgen Schwartzmann,
Jürgen
c=DE, o=Landeshauptstadt
ou=61.5,
Schwartzmann Dresden,
email=jschwartzmann@dresden.de
Datum: 2024.12.05 16:22:01 +01'00'

Digital signiert von ATHEISS
DN: cn=ATHEISS, ou=Amt61
Grund: Annette Theiß (61.3.1)
Datum: 2024.12.06 15:14:06 +01'00'

Digital signiert von i.V. Melanie Schmidt DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Grund: i.V.
DN: cn=i.V. Melanie Schmidt, c=DE,
o=Landeshauptstadt Dresden, ou=61.1.3, Datum: 2024.12.09 06:55:53
email=mschmidt@filumeno.de
+01'00'
Datum: 2024.12.06 16:19:47 +01'00'

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.12.09
12:15:35 +01'00'

Digital signiert von Jürgen
Schwartzmann

Digital signiert von ATHEISS

DN: cn=ATHEISS, ou=Amt61
DN: cn=Jürgen Schwartzmann,
Jürgen
c=DE, o=Landeshauptstadt
Grund: Annette Theiß (61.3.1)
Dresden, ou=61.5,
Schwartzmann email=jschwartzmann@dresden.de
Datum: 2024.12.06 15:14:35 +01'00'
Datum: 2024.12.05 16:21:37
+01'00'

Digital signiert von i.V. Melanie Schmidt
DN: cn=i.V. Melanie Schmidt, c=DE,
o=Landeshauptstadt Dresden, ou=61.1.3,
email=mschmidt@filumeno.de
Datum: 2024.12.06 16:19:02 +01'00'

Digital signiert von Buchloh
DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Grund: i.V.
Datum: 2024.12.09 06:56:51
+01'00'

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.12.09
12:15:53 +01'00'

1
Digital signiert von ATHEISS
DN: cn=ATHEISS, ou=Amt61
Grund: Annette Theiß (61.3.1)
Datum: 2024.12.06 15:19:24 +01'00'

Digital signiert von Buchloh
DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Grund: i.V.
Datum: 2024.12.09 06:57:50
+01'00'

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.12.09
12:16:10 +01'00'

1
Digital signiert von ATHEISS
DN: cn=ATHEISS, ou=Amt61
Grund: Annette Theiß (61.3.1)
Datum: 2024.12.06 15:20:40 +01'00'

Digital signiert von Buchloh
DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Grund: i.V.
Datum: 2024.12.09 06:58:41 +01'00'

Anlage 3

Begründung
zum

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041
Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 29. November 2024
Übersichtsplan

Dresden,
,.,_;.,t,,�

Digital signiert von Dr.
Matthias Lerm
Datum: 2024.12.10
10 00 36 +01'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1: 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 2 von 37

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Derzeitige und bisherige Nutzungen
Angrenzende Nutzungen

4
4
4
4
4

2.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
2.2. Zielsetzung der Planung
2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Städtebauliches Konzept
2.3.2. Gebäudeplanung
2.3.3. Freiraumkonzept

5
5
5
6
6
7
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

8
8
9
10
10
11
11
11

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

4.
Umweltbelange
4.1. Boden
4.2. Altlasten
4.3. Wasser
4.4. Arten und Biotope
4.4.1. Artenschutzrechtliche Prüfung
4.4.2. Gehölzbestand
4.5. Immissionsschutz
4.6. Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
4.7. Landschaftsplanung

12
12
13
13
14
14
16
17
18
20

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

21
21
21
21

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Grundstückszufahrten
Gebäudevorflächen Leipziger Straße
Ruhender Verkehr

22
22
22
23
23
24

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.

Seite 3 von 37

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Elektronenergieversorgung
Wärmeversorgung
Sonstige Medien

25
25
26
26
27
27

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
8.1.1. Im Vorhabengebiet zulässige Nutzungen
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
8.1.5. Verkehrsflächen
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
8.1.9. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
8.1.10. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
8.4. Hinweise

28
28
28
28
29
29
30
30
30
31

9.

Plandurchführung

35

10.

Flächenbilanz

36

11.
Gutachten/Quellen
11.1. Gutachten
11.2. Quellen

37
37
37

31
32
33
33
34

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

1.

Seite 4 von 37

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6041 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden
im Osten
im Süden
im Westen

durch die südliche Grenze des Flurstücks 108/1 der Gemarkung Trachau,
durch die westliche Grenze des Flurstücks 107 der Gemarkung Trachau,
durch die Leipziger Straße (Flurstück 811/1 der Gemarkung Trachau) und
durch die Pettenkoferstraße (Flurstück 812/2 der Gemarkung Trachau).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt circa 3.500 m². Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 109, 109/b und 110/1 der Gemarkung Trachau. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung Trachau.
Es befindet sich unmittelbar nördlich der Leipziger Straße und östlich der Pettenkoferstraße
im Stadtbezirksamtsbereich Pieschen und ist circa 4 km vom Stadtzentrum entfernt.
Das Plangebiet hat einen sich nach Norden hin verjüngenden trapezförmigen Zuschnitt. Das
Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf. Es steigt von der Leipziger Straße
in Richtung Norden leicht an. Die Geländehöhen liegen zwischen 110,5 m ü. NHN im südöstlichen Bereich und 112 m ü. NHN an der nördlichen Grundstücksgrenze.
1.3. Derzeitige und bisherige Nutzungen
Der geplante Schulstandort ist derzeit unbebaut und wird in Teilen für eine Kleintierhaltung
(Flurstück 110/1) und für private Pkw-Stellplätze und Lagerflächen (Flurstücke 109b und 109)
zwischengenutzt. Die Parkplatzzufahrt erfolgt von der Leipziger Straße. Die vorhandenen Freiflächen sind durch mehrere Gehölzgruppen und Einzelbäume gekennzeichnet. Quer über das
Grundstück verläuft ein Mischwasserkanal DN 1000/1005B, der nicht verlegt werden kann.
Vorliegende historische Stadtkarten zeigen im Bereich Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
eine Eckbebauung, die aber nicht mehr vorhanden ist. In der Vergangenheit wurde auf dem
Baugrundstück eine Tankstelle betrieben. Die Fläche wurde nach Abbruch der Tankstelle saniert.
1.4. Angrenzende Nutzungen
Das Grundstück schließt östlich an die geschlossene gründerzeitliche, überwiegend viergeschossige Blockrandbebauung entlang der Leipziger Straße an. Nordwestlich der Pettenkoferstraße liegt eine kleinteilige, teilweise durch Anbauten und Nebengebäude geprägte offene
Bebauung mit überwiegend zwei Geschossen. Westlich gegenüber steht das Theaterhaus
Rudi, ein gründerzeitliches, dreigeschossiges Gebäude. Diese Art der Bebauung setzt sich entlang der Leipziger Straße nach Nordwesten fort.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 5 von 37

Nördlich des Plangebietes schließt sich mit den Hufewiesen eine größere innerstädtische
Grünfläche an, die durch Wiesenflächen und waldartigen Baumbestand charakterisiert ist.
Das städtebauliche Umfeld ist durch Wohnnutzungen im Osten, Süden und Westen geprägt.
Entlang der Leipziger Straße sind gemischte Nutzungen vorzufinden. Im weiteren Umfeld befinden sich Läden des täglichen Bedarfs (Supermarkt, Bäcker,) gastronomische Einrichtungen,
mehrere Kindertageseinrichtungen und Schulen, kulturelle Einrichtungen (Theaterhaus Rudi,
Musikschule Goldenes Lamm), das Krankenhaus Dresden-Neustadt und verschiedene gewerbliche Nutzungen (Autohändler, Handwerksunternehmen, Büros).
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Kulturwerkschule in Dresden, die als Schule in freier Trägerschaft ihren Betrieb im Schuljahr 2019/20 zunächst an einem Interimsstandort im Stadtteil Weißer Hirsch aufgenommen
hat, beabsichtigt ab 2025 den Schulbetrieb in einem Neubau im Stadtteil Pieschen.
Für den neuen Schulstandort steht ein circa 3.500 m² großes Baugrundstück an der Leipziger
Straße/ Ecke Pettenkoferstraße zur Verfügung. Die Kulturwerkschule gGmbH (als Gesellschafterin der erbbauberechtigten KWS Schulraum gemeinnützige gGmbH (Vorhabenträger)) beabsichtigt auf den Flurstücken 109, 109b und 110/1 der Gemarkung Trachau die Errichtung
eines Schulgebäudes für Grund- und Oberschule sowie einer Sporthalle.
Die städtebauliche Zielstellung kann mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht
unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist
gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung des
§ 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann. Mit Schreiben vom 3. Januar 2018 bekundete die Kulturwerkschule gGmbH (als Gesellschafterin der erbbauberechtigten KWS Schulraum gemeinnützige gGmbH (Vorhabenträger)) ihr Interesse an einer Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 Abs. 1 BauGB.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6041 Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB
aufgestellt werden. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Es wird eine zulässige
Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von circa 1.400 m² und damit deutlich weniger als
20.000 m² festgesetzt (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2. Zielsetzung der Planung
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041 Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Stand-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 6 von 37

ortes der Kulturwerkschule mit Schul- und Hortgebäude, Sporthalle und Schulfreiflächen geschaffen werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- bauliche Wiedernutzbarmachung einer brachliegenden bzw. untergenutzten innerstädtischen Fläche;
- Weiterentwicklung der städtebaulichen Struktur, die vom Übergang der gründerzeitlichen
Blockrandbebauung im Osten in eine maximal zweigeschossige, offene Bebauung im Westen geprägt ist;
- städtebauliche Arrondierung des Eckbereichs Leipziger Straße/Pettenkoferstraße durch einen Schulbaukörper von hoher baulicher und funktionaler Präsenz, der auf die Lage und das
heterogene Umfeld angemessen reagiert,
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 - Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Städtebauliches Konzept
Im Vorhabengebiet sollen der Neubau eines Schul- und Hortgebäudes und einer Einfeldsporthalle realisiert werden.
Zur Klärung der städtebaulichen Lösung für das Bauvorhaben diente ein Planungsworkshop,
den das Amt für Stadtplanung und Mobilität gemeinsam mit dem Vorhabenträger und dem
beauftragten Büro h.e.i.z.Haus Architektur. Stadtplanung im Frühjahr 2021 veranstaltet hatte.
Ziel war es, auf der Grundlage vorangegangener Variantenuntersuchungen eine funktional
und architektonisch angemessene Lösung für den Schulstandort zu entwickeln und einen präzisierten städtebaulichen Entwurf als Grundlage für das Bebauungsplanverfahren zu erhalten.
Das im Ergebnis des Workshops vorliegende städtebauliche Konzept sieht für das Schulgrundstück zwei Baukörper vor, die im rechten Winkel zueinander stehen und einen annährend
dreieckigen Schulhof bilden. Das Schul- und Hortgebäude befindet sich im südlichen Teil, die
Sporthalle im nördlichen Teil des Grundstücks.
Der Schulneubau ordnet sich entlang der Hauptverkehrsader Leipziger Straße schlüssig in das
vorhandene städtebauliche Gefüge ein. Das viergeschossige Schul- und Hortgebäude setzt die
Bauflucht und Höhe der Blockrandbebauung entlang der Leipziger Straße fort. Als Reaktion
auf die westlich anschließende kleinteiligere Bebauung weicht das Gebäude an der Ecke
Leipziger Straße/Pettenkoferstraße um etwa 80 m von der Pettenkoferstraße zurück.
In Verlängerung des Schulgebäudes ist an dessen Westseite bis zur Einmündung der Pettenkoferstraße eine circa 2 m hohe Lärmschutzwand vorgesehen. Diese bildet die Einfriedung des
Schulhofes entlang der Leipziger Straße und wird um etwa 8 m von der Grundstücksgrenze
nach Norden versetzt. Somit entsteht ein Vorplatz, auf dem die erforderlichen Fahrradstellplätze und drei neu zu pflanzende großkronige Laubbäume eingeordnet werden sollen. An
dieser Stelle befindet sich auch der Zugang zum Schulhof.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 7 von 37

Die Sporthalle wird im nordöstlichen Grundstücksteil angeordnet. Alle Nebenflächen der Einfeldhalle (Umkleide- und Geräteräume etc.) befinden sich ebenerdig im Erdgeschoss. Der Zugang ist von außen unabhängig vom Schulbetrieb möglich. Die Dachfläche der Sporthalle soll
als Pausenfläche nutzbar sein.
2.3.2. Gebäudeplanung
In der Kulturwerkschule findet eine Vielzahl verschiedener Lernformate im Verlauf eines Tages
oder einer Woche statt, für die es eine räumliche Entsprechung geben soll. Lernveranstaltungsformate, die unterschiedlichen Aktivitäten im Laufe eines Schultages und die unterschiedlichen Bedürfnisse der einzelnen Schülerinnen und Schüler benötigen ein differenziertes Angebot an Orten, Zonen, Räumen und Qualitäten. Diesem pädagogischen Konzept folgt
die hochbauliche Planung des Schulgebäudes.
Wesentliche Merkmale im Unterschied zu herkömmlichen Schulen sind die Anordnung von
„Werkhallen“ und einer zentralen Mitte, die Raum für gemeinsames Lernen und (Er)Leben
bietet. Das Raumprogramm für den Schulneubau wurde in Übereinstimmung mit den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie Dresden und der Montag Stiftung entwickelt.
Im Neubau der Kulturwerkschule am Standort Leipziger Straße sollen einzügig die Klassenstufen 1 bis 4 der Grundschule und 5 bis 6 der Oberschule oder (alternativ) zweizügig die Klassenstufen 1 bis 3 mit maximal 28 Kindern pro Klasse unterrichtet werden. Insgesamt werden
maximal 168 Schülerinnen und Schüler am Standort Leipziger Straße unterrichtet. Für die Klassenstufen 1 bis 4 (Grundschule) ist ein Hort vorgesehen.
Die Nutzflächen des Schul- und Hortgebäudes verteilen sich auf vier Geschosse mit einer Gebäudetiefe von circa 17 m. Das Gebäude verfügt über außenliegende Gänge und zusätzliche
Balkone nach Norden in Richtung Schulhof. Diese halböffentlichen Außenräume verknüpfen
die einzelnen Schulnutzungen mit dem Freiraum im Norden.
Die Schülerinnen und Schüler bleiben drei Jahre in altersgemischten Lerngruppen. Ab der Jahrgangsstufe 4 sind die Lerngruppen altershomogen zusammengesetzt, mischen sich jedoch in
den Themenräumen zu neuen altersheterogenen Gruppen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6.
Eine räumlich angemessene Entsprechung sind die geplanten „Werkhallen“ mit einem differenzierten Raumangebot aus unterschiedlich offenen und geschlossenen sowie gemeinschaftlichen und klassenbezogenen Bereichen. Die Schule soll allen Kindern mit und ohne Integrations- und/oder inklusivem Förderbedarf offen stehen. In der Gebäudeplanung wurden daher
Aspekte der Barrierefreiheit umfassend berücksichtigt.
Der straßenbegleitende Baukörper überbrückt den vorhandenen Mischwasserkanal mit einer
Breite von 6 m und einer lichten Höhe von 5 m. Im Erdgeschoss und einem über Lufträume
verbundenen Zwischengeschoss teilt der Mischwasserkanal das Schulgebäude. Der Hauptzugang zur Schule befindet sich im Bereich dieses Durchgangs, und zwar vom Schulhof aus.
Das Schulgebäude schließt an das östliche Nachbargebäude (Leipziger Straße 232) in der
Traufhöhe an. Das oberste Geschoss wird zur Angleichung an das gründerzeitliche Bestandgebäude straßenseitig als Mansarddach ausgebildet. Der westliche Kopfbau des Schulgebäudes,
der die Blockrandbebauung abschließt, erhält ein Flachdach mit Attika, welches als Aufstellort
für energetische und haustechnische Anlagen zur Verfügung steht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 8 von 37

Die Fassade der Kulturwerkschule soll den Werkstattcharakter versinnbildlichen. Die Fassade
wird von großen, streng regelmäßig angeordneten Fassadenöffnungen in gestalterischer Anlehnung an „Industriefenster“ strukturiert. Die Fassadenöffnungen nach Süden und Westen
erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz. Wo notwendig, werden geschlossene Paneele,
Türen und Tore in die übergeordnete Struktur der Fassadenöffnungen integriert.
2.3.3. Freiraumkonzept
Die Schwerpunkte des freiraumplanerischen Konzepts liegen auf der Ausformung der Gebäudevorflächen an der Leipziger Straße sowie der Gestaltung des Schulhofs und der Hortaußenflächen im nordwestlichen Grundstücksteil. Die Freiflächen sollen weitgehend begrünt werden und als Spiel- und Aufenthaltsbereiche zur Verfügung stehen.
Es sind unterschiedliche Spiel- und Bewegungsangebote geplant, die grundsätzlich die Möglichkeiten zum eigenen „Kreativ werden“ beinhalten, sowie Terrassen- und Bühnenflächen,
Sitzmöglichkeiten, aber auch überdachte Werk- und Arbeitsstätten. Die Hauptnutzungen des
Pausenhofs sind in kreisförmigen Flächen mit variierenden Belägen als verschieden nutzbare
„Inseln“ angelegt.
Die begrenzte Größe des Schulgrundstücks macht es erforderlich, dass für die geplante Kapazität der Kulturwerkschule die Dachfläche der Sporthalle als Pausenfläche mitgenutzt wird. Die
Gestaltung der Dachfläche soll ausschließlich ruhigere Nutzungen ermöglichen.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der
zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter
oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits-und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten.
Dies ist u. a. mit dem Ziel verbunden, die Stadt als überregionales Bildungszentrum weiter zu
entwickeln. Oberzentren sollen ein bedarfsgerechtes Angebot an Grund- und Oberschulen sowie Gymnasien bieten.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 9 von 37

Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen,
wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.
In der seit dem 17. September 2020 wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurden aufgrund der Urteile des Oberverwaltungsgerichtes
Bautzen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 die Kapitel 4 (Freiraumentwicklung), 5.1.1
(Windenergiegebiete) und 5.2 (Wasserversorgung) für unwirksam erklärt.
Der rechtswirksame Regionalplan, bestehend aus den Kapiteln bzw. Teilkapiteln 1 bis 3 sowie
5.1.2 enthält für das Plangebiet keine regionalplanerischen Ausweisungen, die der Planung
entgegenstehen. Die Revitalisierung und städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter städtebaulicher Lage steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, ist für den Planbereich eine gemischte Baufläche
dargestellt. Im Verlauf der Pettenkoferstraße stellt der FNP eine Vernetzung von Grünflächen
dar. Für die Hufewiesen erfolgt eine Darstellung als Wald und Flurgehölze.
Nachrichtlich übernommen aus anderen Fachplanungen wurde die Darstellung als Bereich mit
erhöhter Fluglärmbelastung (nach Regionalplan) sowie die Ausweisung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im FNP überein, da im FNP für die Gemeinbedarfsausstattung eine separate Darstellungskategorie verwendet wird. Hierzu zählt auch die Gemeinbedarfsfunktion Schule/Bildungseinrichtung. Die Entwicklung einer schulischen Nutzung aus einer anderen Bauflächendarstellung, wie im konkreten Fall einer gemischten Baufläche, ist somit nicht möglich und
entspricht demnach nicht dem Entwicklungsgebot aus dem FNP. Erforderlich ist vielmehr eine
Darstellung als Fläche für den Gemeinbedarf, konkretisiert mit dem Zweckbestimmungssymbol Schule/Bildungseinrichtung. Sofern die Gemeinbedarfsfläche eine Größe von 2 ha unterschreitet, wird nur das Zweckbestimmungssymbol verwendet. Dieses ist im konkreten Fall zutreffend.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des FNP abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der FNP geändert oder ergänzt
ist, soweit die geordnete städtebauliche Entwicklung nicht beeinträchtigt wird.
Mit der Entwicklung des Schulstandortes an der Leipziger Straße werden die Bedingungen der
geordneten städtebaulichen Entwicklung des Gemeindegebietes entsprechend § 13a Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 BauGB erfüllt. Der Nachweis der Verträglichkeit der Planung wurde im Bebauungsplanverfahren erbracht. Der FNP kann daher - nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes - im
Zuge einer Berichtigung angepasst werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 10 von 37

3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 3. März 2023 in der 2. Fortschreibung
als Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“ bestätigt.
Im INSEK werden u. a. Ziele für die weitere Qualifikation des Bildungs-, Sozial- und Sportangebotes abgesteckt und formuliert. Die Qualität und Funktionsfähigkeit der Bildungs-, Sozial- und
Sporteinrichtungen ist als wichtiger Bestimmungsfaktor für die Lebensqualität Dresdens als
auch für ihre Konkurrenzfähigkeit im nationalen und internationalen Wettbewerb zu sichern
und bedarfsgerecht zu entwickeln.
Vor dem Hintergrund steigender Schülerzahlen ist gemäß INSEK eine Erhöhung der schulischen Kapazitäten an Grund- und Oberschulen sowie Gymnasien notwendig. Ganztagsangebote an den Schulen sollen weiter etabliert und verstetigt werden.
Mit der vorliegenden Planung soll die Schaffung von schulischen Kapazitäten auf einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
entsprochen.
3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept bekräftigt
die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die
CO2-Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so
eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert
wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte
industrielle Basis erhalten werden.
Das Konzept beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen und Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV).

Am 30. Januar 2020 beschloss der Dresdner Stadtrat die Fortschreibung der Klimaschutzziele
mit der deutlich vor 2050 zu erreichenden Klimaneutralität und die Überarbeitung des bestehenden Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (IEK). In diesem Beschluss wird Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften erklärt. Durch das Bürgerbegehren, initiiert von der Bürgerinitiative Dresden Zero, hat der Stadtrat am 15. Dezember 2022 beschlossen, dass im Rahmen der IEK-Überarbeitung das Ziel der Klimaneutralität bis
2035 festgeschrieben und ein Szenario mit Zielhorizont 2040 alternativ geprüft wird. Dem Ziel

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 11 von 37

Klimaneutralität ist entsprechend Rechnung zu tragen. Grundsätzlich sind auf Dachflächen Solaranlagen in größtmöglichem Umfang zu installieren. Die Möglichkeiten, im Stadtgebiet Dresden, erneuerbare Energien zu gewinnen, sind im Wesentlichen auf die Nutzung von Sonnenenergie begrenzt. Deshalb sind alle Potentiale auszuschöpfen.
Die Ziele des IEK werden in der vorliegenden Planung durch die Festsetzung entsprechender
Maßnahmen berücksichtigt (siehe Punkt 4.6).
3.5. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6041 befindet sich ein Bebauungsplan in Aufstellung:
- Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen/Alttrachau
(frühzeitige Beteiligung im November/Dezember 2019)
Dieser Bebauungsplan hat die Ausweisung von Wohnbauflächen im westlichen Teil des Plangebietes mit einer Fläche von insgesamt 1,6 ha zum Ziel. Es soll außerdem die Einordnung von
weiteren, das Wohnen nicht störenden, gewerblichen Nutzungen in einer dem Wohnen untergeordneten Größenordnung erfolgen. Der bebaute Bereich soll mit der östlich angrenzenden Freifläche in angemessener Weise verbunden werden.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet zahlreiche geschützte Einzelbauwerke in der Umgebung des Plangebietes, z. B. die unmittelbar angrenzende gründerzeitliche
Bebauung (Leipziger Straße 220 bis 232) und die Gebäudereihe auf der gegenüberliegenden
Straßenseite (Leipziger Straße 169-181).
Die geplante Entwicklung des Vorhabengebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale,
indem Kubatur und Gestaltung des geplanten Schulgebäudes in angemessener Art auf die benachbarten Denkmale eingehen.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Vorhabengebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
3.7. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 12 von 37

Die geplante Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen Fläche und die Einordung einer Bildungseinrichtung dient gleichermaßen allen Geschlechtern. Die Kulturwerkschule
möchte als Stadtteilschule in Pieschen/Trachau ein pädagogisches Konzept umsetzen, das Bildung für alle, gleich welcher geistigen, körperlichen oder sozialen Voraussetzungen, ermöglicht. Die Schule soll in ihrer Zusammensetzung ein Abbild der Gesellschaft im Kleinen sein.
Das Aufnahmeverfahren berücksichtigt daher Aspekte einer sozialen Durchmischung.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. In der vorliegenden Gebäude- und Freiflächenplanung (Entwurfsplanung) sind die
Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechterspezifischen Bedürfnisse
und Anforderungen berücksichtigt.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6041 wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (siehe Punkt 2.1). Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt
werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Boden
Das Plangebiet liegt in der pleistozän überprägten Niederterrasse der Elbe. Durch die Lage im
Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die im Plangebiet vorkommenden Böden anthropogen überformt. Es handelt sich um eine teilweise durch Abtrag entstandene Fläche. Die Bodenqualität innerhalb des Areals wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans der Landeshauptstadt Dresden (Stand Februar 2023) als „sehr gering“ eingestuft.
Zur Baugrundbeschaffenheit liegen ein Baugrundgutachten der Baugrund Linke GmbH vom
Dezember 2021 sowie ein Geotechnisches Gutachten zur Hauptuntersuchung des Baugrundes, zur hydrogeologischen Erkundung der Sickerfähigkeit und zur abfallfachlichen Untersuchung der Aushubböden des Büros für Geotechnik vom 29. August 2023 vor.
Aus den vorgenommenen Bohr- und Rammsondierungen ergibt sich folgende Baugrundschichtung: Unterhalb von Auffüllungen (Mächtigkeit 0,40 – 0,50 m) folgen pleistozäne Ablagerungen, die sogenannten Tallehme, Talsande und Talkiese über fluviatilen Ablagerungen der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 13 von 37

Vor- und Nachschüttbildungen. Die Basis bildet der sogenannte Pläner der Oberkreide in einer
Tiefe von 16 bis 17 m unter Gelände, was einer Ordinate von rund 94 m ü NHN entspricht.
Nach den in den Gutachten getroffenen Feststellungen sind die Baugrundverhältnisse als geeignet zu bewerten. Die anstehende Auffüllung ist mit den Fundamenten zu durchfahren. Die
darunter folgenden tragfähigen Baugrundschichten (Talsand/Talkies) stehen ab einer Tiefe
von 0,40 m bis 0,50 m unter OKG an und sind mittel bis gut tragfähig.
4.2. Altlasten
Entsprechend einer vorliegenden Altlastenauskunft des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden vom 30. November 2020 sind die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches nicht
im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert und es liegen keine aktuellen Hinweise
auf Altlastenverdacht i. S. d. § 2 Abs. 5 und 6 BBodSchG vor.
Sämtliche Anlagen der ehemaligen Tankstelle Leipziger Straße 234/236 auf dem Flurstück 109
wurden vollständig entfernt. Im nachfolgenden Grundwassermonitoring wurden keine Belastungen mehr festgestellt. Eventuell sind auf den Grundstücken verfüllte Kellerbereiche aus
der Vorkriegsbebauung oder Gründungen aus der Tankstellenbebauung im Boden verblieben.
Entsprechend der Altlastenauskunft können bei Neunutzung bzw. Baumaßnahmen Auffüllbereiche mit ggf. schadstoffbehafteten Trümmerschutt nicht ausgeschlossen werden. Deshalb
wird eine baubegleitende Kontrolle durch ein in der Altlastenbearbeitung erfahrenes Ingenieurbüro empfohlen.
Kampfmittelbelastung
Es liegt eine ‚Abschließende Mitteilung zur Kampfmittelbelastung‘ der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2021 vor. Es ist keine Belastung mit Kampfmitteln bekannt, es bestehen
keine Einwände gegen das geplante Bauvorhaben. Die Kampfmittelsuche als Maßnahme der
Gegenabwehr ist nicht erforderlich.
4.3. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von etwa 900 m südlich des Plangebietes ist die Elbe.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstypen II (versickerungsdominiert) zuzuordnen. Der K-Wert des Baugrunds liegt gemäß Baugrundgutachten1
bei 1,25*10-3 bis 3,9*10-4 m/s, der Boden ist somit als stark wasserdurchlässig zu bezeichnen.
Während der Baugrundaufschlüsse wurde in keiner der Kleinrammbohrungen Grundwasser
angetroffen. Der maximale Grundwasserspiegel liegt bei circa 106,8 m ü. NHN (4 m unter Gelände). Das Grundwasser fließt in südlicher Richtung der Elbe zu.
Die minimalen Grundwasserflurabstände betrugen auf dem Grundstück beim Hochwasser
2002 > 1 bis ≤ 2 m und beim Hochwasser 2013 > 4 bis ≤ 5 m (Quelle: Themenstadtplan Dresden).
1

Baugrund Linke GmbH, Baugrundgutachten vom 14. Dezember 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 14 von 37

Der überwiegende Teil des Baugrundstücks liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Elbe. Es handelt sich dabei um ein Gebiet, welches beim Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden
kann (OK Hochwasserstand 2013 = 110,77m ü NHN). Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung baulicher
Anlagen.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern.
Der Belang der Hochwassergefährdung ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch die
nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe und durch
die Aufnahme textlicher Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise berücksichtigt.
4.4. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung besitzen die Flächen des
Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Der geplante
Schulstandort ist derzeit unbebaut und wird in Teilen für eine Kleintierhaltung und für private
Pkw-Stellplätze und Lagerflächen zwischengenutzt. Die Flächen sind sowohl durch Grasbestände, Gehölzgruppen und Einzelbäume als auch Offenflächen gekennzeichnet.
Die vorhandenen Gehölze weisen augenscheinlich keine Biotopmerkmale auf. Schutzgebiete
und Einzelobjekte nach Naturschutzrecht sind von der Planung nicht betroffen.
Der ökologische Wert des Gebietes bemisst sich aus dem Lebensraum- und Nahrungshabitatpotenzial der vorhandenen Vegetationsstrukturen. Durch die untere Naturschutzbehörde
wurde festgestellt, dass von einer Betroffenheit europäischer Vogelarten, von Fledermausarten sowie des Eremiten auszugehen ist. Für diese Artengruppen war daher eine artenschutzrechtliche Prüfung vorzunehmen.
4.4.1. Artenschutzrechtliche Prüfung
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der Verbote des § 44
Abs. 1 BNatSchG (Zugriffsverbote) wurde für das Plangebiet ein Artenschutzbeitrag erstellt.2
Auf der Grundlage einer Datenrecherche aus der Artdatenbank des Freistaates Sachsen (Multi
Base CS) und der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten wurden das Vorkommen europäischer Vogelarten, geschützter Fledermausarten sowie von Reptilienarten (Zauneidechse)
und des Eremiten geprüft.
Aus der Artenschutzprüfung lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Erfassung Habitatbäume

2

MEP Plan GmbH Dresden, Bericht vom 8. August 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 15 von 37

Innerhalb des Plangebietes wurden insgesamt fünf Bäume erfasst, die geeignete Habitatstrukturen für gehölzbewohnende Fledermausarten in Spalten und Höhlungen aufweisen. Darunter befindet sich ein Walnussbaum, der erhalten bleibt. Vier Bäume sind zur Fällung vorgesehen.
Weiterhin wurden drei alte Freibrüternester (Taube, Singvogel) ohne Besatz in drei zur Fällung
vorgesehenen Bäumen nachgewiesen. Durch die Fällung dieser Bäume kann die jeweilige Artengruppe durch Verlust der (potentiellen) Fortpflanzungs- und Ruhestätten betroffen sein.
Bei Beachtung der im Bebauungsplan gegebenen Hinweise (siehe Hinweis IV.1.1) kann einer
Betroffenheit dieser Artengruppe durch das Vorhaben begegnet werden.
Vögel (Avifauna)
In Europa sind alle natürlich vorkommenden, heimischen Vogelarten im Sinne des Artikels 1
der Richtlinie 2009/147/EG geschützt.
Im Plangebiet wurden insgesamt 16 Vogelarten nachgewiesen. Die nachgewiesenen Arten
nutzten das Gebiet lediglich zur Nahrungssuche bzw. überflogen dieses. Nach der Tabelle der
regelmäßig in Sachsen auftretenden Vogelarten (LfULG 2023a) können die 16 Vogelarten in
zwei Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung (Gartenrotschwanz und
Grünsprecht) und 14 häufige Vogelarten unterteilt werden.
Fledermäuse
Nach Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG gelten in Deutschland alle Fledermausarten als
streng geschützte Tierarten.
Innerhalb des Plangebietes sind keine geeigneten Habitatstrukturen für gebäudebewohnende
Fledermäuse vorhanden. Für gehölzbewohnende Fledermausarten wurden hingegen an insgesamt fünf Bäumen geeignete Quartierstrukturen in Form von Höhlungen, Spalten oder Rissen nachgewiesen. Die vier zur Fällung vorgesehenen Habitatbäume weisen Zwischenquartierpotential auf, während die zum Erhalt vorgesehene Walnuss sowohl Sommer-/Zwischenals auch Winterquartierpotential bietet.
Reptilien
Im Plangebiet wurde im Zuge der Begehungen die Zauneidechse (Lacerta agilis) nachgewiesen.
Die Art wird in Deutschland auf der Vorwarnliste geführt und gilt nach der sächsischen Roten
Liste als gefährdet. Des Weiteren wird sie im Anhang IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt als
streng geschützte Art nach Bundesnaturschutzgesetz.
Für die Schaffung des Ersatzhabitates für die nachgewiesene besonders und streng geschützte Art Zauneidechse wurde in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde eine
externe Fläche von circa 0,2 ha innerhalb des fertiggestellten Reptilienhabitats auf dem Flurstück 129 der Gemarkung Hellerberge festgelegt. Die Bergung und Umsiedlung der Zauneidechsen, die im Plangebiet ein Habitat hatten, ist als vorgezogene Maßnahme bereits erfolgt.
Nach erfolgter Umsiedlung ist die Zauneidechse im Plangebiet nicht mehr vorhanden, so dass
die Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG prognostisch nicht betroffen sein werden.
Eremit

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 16 von 37

Im Zuge der Gehölzkontrolle wurden keine potentiellen Habitatbäume für den Eremiten (Osmoderma eremita) erfasst. Aufgrund der Erfassungsergebnisse ist somit von keiner Betroffenheit dieser Art innerhalb des Plangebietes auszugehen.
Naturschutzfachliches Fazit
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass für die untersuchten
Artengruppen ein Maßnahmenpaket von Vermeidungsmaßnahmen notwendig ist. Die folgenden Vermeidungsmaßnahmen sind vorzusehen:
-

Schaffung von Ersatzquartieren
artenschutzgerechte Baustelleneinrichtung und Bauzeitenregelung
Baubegleitung Artenschutz
Errichtung eines temporären Reptilienschutzzaunes
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen

Auf Grundlage des im Artenschutzbeitrag aufgezeigten Maßnahmenpakets sind Hinweise in
den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Zur Erreichung der Genehmigungsfähigkeit der Vorhaben ist bei der zuständigen Behörde
eine artenschutzrechtliche Ausnahme von den Verboten des § 44 Abs. 1 BNatSchG zu stellen.
Der Antrag wurde im August 2023 bei der unteren Naturschutzbehörde eingereicht. Eine Genehmigung wurde in Aussicht gestellt.
4.4.2. Gehölzbestand
Das Gebiet weist einen Gehölzbestand mit circa 30 Einzelbäumen auf. Neben einigen Großbäumen (Nussbaum, Rotbuche) besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs und schwach entwickelten Gehölzen. Aufgrund des geplanten Schulneubaus ist ein erheblicher Teil der Gehölze
zur Fällung vorgesehen. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen wurden auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung ermittelt und sollen soweit möglich innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden.
Im Zusammenhang mit der Baugenehmigung für einen durch die Kulturwerkschule gGmbH
beantragten Interimsschulbau in Containerbauweise (vom März 2019) wurde bereits für die
damals zur Fällung beantragten Gehölze (9 Stück) eine Fällgenehmigung erteilt, verbunden
mit folgenden naturschutzrechtlichen Auflagen:
-

Die zu beseitigenden Gehölze sind unmittelbar vor Beginn der Gehölzbeseitigung durch
einen Gutachter nach wild lebenden Tieren wie z.B. nistenden Vögeln, Fledermäusen (in
Höhlen und Spalten), Hornissen (in Baumhöhlen), Wespen in freihängende Nestern und
Igeln abzusuchen. Das Ergebnis ist zu dokumentieren und dem Umweltamt vorzulegen.

-

Liegen Belange des Artenschutzes vor, dürfen die Arbeiten erst nach Ausfliegen der Jungvögel oder nach Umsetzen der Tierarten erfolgen. Dabei ist die untere Naturschutzbehörde einzubeziehen.

-

Als Ersatz für die beantragten Fällungen sind auf dem zukünftigen Schulgelände 15 mitteloder großkronige Laubbäume und 6 Großsträucher zu pflanzen. Für jeden Baum können

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 17 von 37

ersatzweise 4 Großsträucher gepflanzt werden. Die Ersatzpflanzung ist innerhalb von fünf
Jahren zu vollziehen.
Die 2019 beantragten und genehmigten Fällungen sind bisher nicht erfolgt. Im Zusammenhang mit dem aktuell geplanten Neubau des Schulgebäudes und der Turnhalle ist die Fällung
von insgesamt 8 Bäumen erforderlich, die unter den Schutz der Gehölzschutzsatzung fallen.
Die Bilanzierung der dafür erforderlichen Ersatzpflanzungen wurde im Zuge der Freianlagenplanung3 vorgenommen (siehe Punkt 5.3 Ersatzpflanzungen).
Die Belange des Artenschutzes wurden im Rahmen der Artenschutzrechtlichen Untersuchung
geprüft (siehe Punkt 4.4.1).
4.5. Immissionsschutz
Schallschutz
Auf das Plangebiet wirken aus südlicher Richtung die Schallimmissionen des Kfz-Verkehrs und
des Straßenbahnverkehrs auf der Leipziger Straße ein. Von der an der Nordwestseite verlaufenden Pettenkoferstraße geht kein nennenswerter Verkehrslärm aus. Lärmrelevante Gewerbebetriebe sind in der näheren Umgebung des Baugebietes nicht ansässig.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen und zur Sicherstellung eines ausreichenden
Schallschutzes vor Außenlärm wurde im August 2022 ein Schalltechnisches Gutachten4 durch
die Akustik Bureau Dresden GmbH erarbeitet.
Die Berechnungen führten zu folgenden Aussagen:
- Ausgehend vom Schutzanspruch eines Mischgebietes sind die schalltechnischen Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18005-1 überschritten. Es sind daher passive
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um die Schallschutzziele innerhalb der schutzbedürftigen Räume einzuhalten.
- Der Schallschutz der Außenbauteile ist nach der baurechtlich verbindlichen DIN 41091:2018-01 zu realisieren. Hierfür sind die erforderlichen Schalldämmmaße auf Basis der
„maßgeblichen Außenlärmpegel“ zu ermitteln. Diese liegen bei 62 bis 74 dB(A).

- Aufgrund der hohen Verkehrsgeräuschimmissionen sind an den der Leipziger Straße zugewandten Fassaden (Süd- und Westfassade) Unterrichts- und Aufenthaltsräume mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten.
- Der ermittelte Freiflächenpegel auf dem Schulhof sowie auf den Dachterrassen liegt zum
Großteil bei 49 bis 55 dB(A). Lediglich im nordwestlichen Teil des Grundstücks (6 m breiter
Streifen entlang der Pettenkoferstraße) sowie am Westrand des unteren Sporthallendaches
liegt der Freiflächenpegel knapp über 55 dB(A). Es wird eingeschätzt, dass der Freiflächenpegel insgesamt für eine Nutzung als Pausenhof bzw. für eine Hortnutzung geeignet ist.

3
4

Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, Freianlagenplanung – Entwurf, Juli 2023
Schalltechnische Untersuchung ABD 23532-05/22 vom 18. August 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 18 von 37

Die vorgesehene 2 m hohe Lärmschutzwand auf der Westseite des Schulgebäudes trägt zur
Reduzierung der Pegel im Außenbereich bei und wurde in der schalltechnischen Untersuchung
berücksichtigt.
Die Überschreitung des Orientierungswertes der „Empfehlung zu den räumlichen Anforderungen für Kindertageseinrichtungen“ des SMS von 50 dB(A) wurde vom Gutachter als tolerabel
bewertet, da die berechneten Pegel auf den Außenspielflächen einerseits dem allgemeinen
Hintergrundgeräusch einer Großstadt entsprechen und andererseits weit unter denen liegen,
die durch auf den Freiflächen spielende Kinder hervorgerufen werden.
Radonschutz
Es liegen gegenwärtig keine Aussagen zur Radonbelastung auf dem Grundstück vor. Es ist jedoch nicht mit Sicherheit auszuschließen, dass auf Grund lokaler Gegebenheiten und der Eigenschaften des Gebäudes hinsichtlich eines Radonzutrittes dennoch erhöhte Werte der Radonkonzentration in der Raumluft auftreten können. Die Einhaltung bzw. Unterschreitung des
Referenzwertes von 300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m³) für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen
ist zu gewährleisten. Mit einer bituminösen Abdichtung und einer Abdichtung mit Frischbetonverbundfolie kann eine Radondichtheit realisiert werden.
4.6. Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Bedingt durch die innerstädtische Lage des Plangebietes ist bereits eine signifikante Wärmeund Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die allerdings derzeit noch durch die unversiegelten, begrünten Flächen positiv beeinflusst wird. Die Belastung durch Luftverunreinigungen
liegt im Plangebiet unterhalb der Grenzwerte. An das Plangebiet grenzen im Norden die Hufewiesen mit einem hohen Anteil an unversiegelten und begrünten Flächen an, auf denen Kaltund Frischluft entsteht.
In der Planungshinweiskarte Stadtklima ist der Bereich des Plangebietes - wie auch ein Großteil des Dresdner Stadtzentrums - als „Sanierungszone“ eingestuft. Im Planverfahren sind daher die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen. In
der Synthetischen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden ist das Gebiet als Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad) eingestuft.
Um auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen
in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern. Dies ist mit dem vorliegenden
städtebaulichen Konzept gegeben. Durch die Planung wird sich die klimatische Situation gegenüber dem Bestand nicht verschlechtern. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein
Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung und aufgrund der innenstadtnahen Lage, der guten
Erschließung durch den ÖPNV sowie der Nutzung baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 19 von 37

Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima / Klimawandel / Klimaanpassung u. a. durch
die Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur Dachbegrünung, zur Fassadenbegrünung und zur vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Gebietes berücksichtigt. Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich der Gebäudehülle werden in der hochbaulichen Planung Berücksichtigung
finden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Mit dem folgenden Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht zur Bilanz der Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur Reduktion von Treibhausgasemissionen gegeben. Es werden die Auswirkungen der Gebäude, für die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Baurecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
Überschlägige
Treibhausgasemissionen
Wärme und Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden
hängt von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im
Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das
Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem
Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung (CO2-Äquivalent [t/a]), stellen sich je nach verwendetem Energiestandard wie folgt dar:
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 46,3 bis 62,9 t/a
- Energiestandard Effizienzhaus 40: 33,7 bis 45,8 t/a
Bei der Realisierung der zulässigen Photovoltaikanlagen
(siehe Punkt Erneuerbare Energien) kann der CO2-Ausstoß
weiter reduziert werden.
Der Ausgangswert der Gebäudegröße beträgt bei der Schule
2.852 m² GF, bei der Sporthalle 735 m2 GF; die Geschossfläche für beide Gebäude beträgt insgesamt 3.587 m².

Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz

Angesichts der näheren Umgebung ist aus städtebaulichen
Gründen eine offene Bauweise festgesetzt (Kapitel 8.1.3.).
Die Verwendung von Fernwärme ist nicht möglich (Kap. 7.4.),
das Gebiet befindet sich nicht im Versorgungsbereich des
Fernwärmenetzes der SachsenEnergie.
Die Wärmeversorgung mit regenerativen Energieträgern
wurde geprüft. Im Ergebnis der Variantenuntersuchung soll
der Einsatz von hocheffizienten Luft-Wasser-Wärmepumpen
weiter weiterverfolgt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 20 von 37

Eine Verpflichtung zur Verwendung regenerativer Energien
ist im Rahmen des Durchführungsvertrages geplant.
Reduktion Strombedarf

Eine anteilige Dachbegrünung ist textlich festgesetzt (Planungsrechtliche Festsetzungen I.8.1). Die Festsetzung hält
dabei Möglichkeiten zu Kombinationen mit dezentraler Energiegewinnung, Einordnung von Anlagen zur Gebäudeklimatisierung, Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem
Grundstück offen. Fassadenbegrünung ist generell zulässig.
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
Pflanzung von Einzelbäumen und Grünstrukturen auf dem
Grundstück mit Verschattungswirkung (Kap. 8.1.10)

Reduktion Mobilitätsbedarf

Die nächstgelegenen Straßenbahn- und Bushaltestellen liegen in 100 m bis 200 m Entfernung, der S-Bahnhof Trachau
befindet sich in circa 850 m Entfernung (Kap. 6.2.)
Gut angeschlossen an Fußwegenetz, alle öffentlichen Straßen verfügen über Gehwege, mäßig Anbindung des Radverkehrs, da die öffentlichen Straßen nur z. T. über entsprechende Radverkehrsanlagen verfügen.

Erneuerbare Energien

Die Dachflächen weisen gute Bedingungen für eine bauliche
Integration von Anlagen zur Gewinnung von Solarenergie
auf. Die Integration von technischen Anlagen auf dem Dach
unterliegen, mit Ausnahme für Anlagen für Photovoltaik und
Solarthermieanlagen, Restriktionen (Planungsrechtliche Festsetzungen I.2.1 Höhe baulicher Anlagen), um eine angemessenen gestalterischen Integration insbesondere in Bezug auf
die nähere Umgebung sicher zu stellen.
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig
(bauordnungsrechtliche Festsetzung II.2).
Ein Mindestanteil dieser Anlagen auf den Dachflächen wird
im Durchführungsvertrag vereinbart.

4.7. Landschaftsplanung
Der Landschaftsplan stellt laut Stadtratsbeschluss V1999/17 vom 17. Mai 2018 die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens dar.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des geltenden Landschaftsplanes (Stand
Mai 2018) ist das Plangebiet als Baugebiet dargestellt, mit überlagernder Darstellung des Maßnahmetyps „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“. Die überlagernde Darstellung basiert auf dem Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplans (Planungshinweiskarte
Stadtklima), die den Planungsraum als Teil der stadtklimatischen Sanierungszone bewertet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 21 von 37

Nordwestlich der Pettenkoferstraße sind der Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes
in Richtung der Hufewiesen dargestellt.
5.

Grünordnung

Parallel zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann die Freianlagenplanung für das Plangebiet erarbeitet.
Die nachfolgenden Ausführungen und die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan
basieren auf dem vorliegenden Freiraumkonzept.
5.1. Konzept der Grünordnung
Unter Berücksichtigung der geplanten Neubaumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits sind zur Begrünung des Vorhabengebietes
folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

-

Anpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe im Bereich des Vorplatzes an der
Leipziger Straße,
Erhalt eines markanten Nussbaumes und Anpflanzung von standortgerechten Einzelbäumen und Solitärsträuchern im Bereich des Schulhofs und der Hortaußenflächen im nordwestlichen Grundstücksteil,
Gestaltung des Sporthallendaches als nutzbare begrünte Dachfläche,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Zuwegungen und
Stellplatzflächen.

5.2. Eingriffsregelung
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6041 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB). Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze
regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
5.3. Ersatzpflanzungen
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust von 24 Gehölzen, die sich
überwiegend als Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt haben. Etwa die Hälfte der zu
fällenden Gehölze besteht aus Fichten.
Aufgrund der geringen Stammumfänge des Wildaufwuchses unterliegen die zu fällenden Gehölze teilweise nicht dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Dementsprechend müssen bei der Beseitigung dieser Gehölze keine entsprechenden Ersatzpflanzungen erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 22 von 37

Nur die Bäume, die einen Stammumfang größer/gleich 90 cm haben, müssen über die Gehölzschutzsatzung berechnet und ausgeglichen werden. Dies betrifft 7 Bäume (innerhalb des Vorhabengebietes und einen Trompetenbaum auf dem Nachbargrundstück (Flurstück 107).
Im Rahmen der Freianlagenplanung erfolgte eine detaillierte Gehölzbilanzierung. Im Ergebnis
sind für die 8 ersatzpflichtigen Fällungen insgesamt 23 Ersatzpflanzungen (StU 18-20 cm) nötig. Durch die im Rechtsplan festgesetzten 6 Neupflanzungen können die erforderlichen Fällungen nur teilweise innerhalb des Plangebietes kompensiert werden. Weitere Ersatzpflanzungen im Plangebiet sind aufgrund der begrenzten Grundstücksgröße nicht umsetzbar. Bezüglich der 17 externen Ersatzpflanzungen gab es im Rahmen der Freianlagenplanung Vorabstimmungen mit dem Umweltamt.
Abgestimmt wurde auch, dass ein Teil des Gehölzersatzes erst später erbracht wird. Dies ist
der Tatsache geschuldet, dass das Projekt abschnittsweise umgesetzt wird. Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzte Turnhalle wird zu einem späteren Zeitpunkt errichtet
(vgl. hierzu Durchführungsvertrag § 7 Abs. 1).
6.

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist verkehrlich durch die Leipziger Straße aus südlicher Richtung und durch die
Pettenkoferstraße aus westlicher Richtung erschlossen.
Die Leipziger Straße ist in diesem Bereich eine stark befahrene überörtliche Verbindungsstraße in Richtung Radebeul/Meißen bzw. Stadtzentrum. Mittig liegt eine Straßenbahntrasse
in der Straße. Gegenüber dem Schulgrundstück liegt der Kreuzungsbereich Bunsenstraße/
Leipziger Straße. Östlich befindet sich ein gesicherter Fußgängerüberweg mit einer Bedarfsampel.
Die Pettenkoferstraße ist eine Sackgasse mit unzureichendem Ausbauzustand. Sie dient der
Erschließung der nördlich anliegenden Grundstücke mit überwiegend Wohnnutzung sowie
des Wohngrundstücks Pettenkoferstraße 10 (Flurstück 102 der Gemarkung Trachau) am östlichen Ende der Straße. Zudem wird ihr zukünftig eine größere Bedeutung als fußläufige Anbindung an die Grünfläche Hufewiesen zukommen.
Die Pettenkoferstraße ist nicht Gegenstand des Planverfahrens. Sie hat mit Ausnahme des
Fußverkehrs in Richtung der Hufewiesen keine Erschließungsfunktion für die Kulturwerkschule
und soll von zusätzlichem Fahrzeugverkehr durch die Schule vollständig freigehalten werden.
6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Der künftige Schulstandort ist gut an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden. Die
Haltestelle „Rankestraße“ ist fußläufig circa 130 m entfernt, die Haltestelle „Alttrachau“ circa
150 m. Beide Haltestellen werden von der Straßenbahnlinie 4 (Laubegast - Weinböhla) im 10
Minuten-Takt bedient.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 23 von 37

Die Haltestelle „Rankestraße“ wird zudem von den Buslinien 70 (Gompitz - Bahnhof Klotzsche
- Industriegebiet Nord) und 80 (Omsewitz - Bahnhof Klotzsche) bedient. Die nächstgelegene
Haltestelle der Buslinie 64 (Reick - Kaditz) „Bunsenstraße" ist circa 350 m entfernt.
Der S-Bahnhaltepunkt Dresden-Trachau liegt in einer Entfernung von circa 850 m.
6.3. Grundstückszufahrten
Derzeit gibt es zwei Zufahrten auf das Baugrundstück von der Leipziger Straße. Über die westliche Zufahrt wird gegenwärtig ein kleiner Privatparkplatz erschlossen, der sich auf den Flurstücken 110/1 bzw. 109b befindet. Über die östliche Zufahrt (Flurstück 109) werden gegenwärtig die Stellplätze auf dem Nachbargrundstück (Wohn- und Geschäftshaus Leipziger Straße
232, Flurstück 107) angefahren.
Es ist vorgesehen, die bestehende östliche Zufahrt zum Schulgrundstück und zu den Stellplätzen auf Flurstück 107 geringfügig in östlicher Richtung zu verschieben. Der erforderliche Abstand der Zufahrt zum Bestandsgebäude Leipziger Straße 232 und die Breite der Zufahrt werden durch die erforderlichen Schleppkurven bestimmt.
Über diese neu anzulegende Zufahrt bzw. Durchfahrt sollen die Pkw-Stellplätze für Schule und
Vereinssport sowie für die Mieter des Nachbargrundstücks erschlossen werden. Außerdem
dient sie dem Versorgungsverkehr (Handwerker, Reinigung, Anlieferung, Müllentsorgung).
Die Müllbehälter der Schule und des Nachbargrundstücks befinden sich auf der Rückseite des
Schulgebäudes zwischen Parkplatz und Sporthalle und sollen mit einer blickdichten, gestalterisch ansprechenden Einhausung versehen werden. Weitere Abfallbehälter werden in der
Durchfahrt aufgestellt, hier soll auch die Müllbereitstellung am jeweiligen Abholtag erfolgen.
Die bestehende zweite Zufahrt an der Leipziger Straße kann am jetzigen Standort erhalten
bleiben und wie bisher im Bedarfsfall als Zufahrt zum Mischwasserkanal für Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden GmbH genutzt werden.
6.4. Gebäudevorflächen Leipziger Straße
An der Leipziger Straße ist zwischen dem vorhandenen Gehweg und dem geplanten Schulgebäude auf einer Länge von circa 30 m eine neue öffentlich nutzbare Verkehrsfläche in Ergänzung zur vorhandenen öffentlichen Verkehrsfläche vorgesehen. Diese herzustellende Verkehrsfläche mit einer Breite bis zu 1,00 m führt zu einer Begradigung der Grundstücksgrenze
im südöstlichen Teil des Schulgrundstücks und dient der Verbreiterung des vorhandenen Gehweges der Leipziger Straße auf eine durchgängige Breite von > 4,20 m.
In Verlängerung des Schulgebäudes bis zur Einmündung der Pettenkoferstraße wird durch die
um 8 m zurückgesetzte Einfriedung des Schulhofes ein neuer Vorplatz geschaffen, der ausreichend Platz für die ankommenden Schülerinnen und Schüler und für die Einordnung der erforderlichen Fahrradabstellstellplätze bietet. Hier befindet sich auch der Zugang zum Schulhof
und über diesen zum Haupteingang der Schule.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 24 von 37

6.5. Ruhender Verkehr
Als örtliche Bauvorschrift für die Errichtung von Stellplätzen für Kfz und Fahrräder gilt in Dresden die Satzung über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS), in
Kraft getreten am 27. Juli 2018. Der Nachweis der erforderlichen Stellplätze hat somit gemäß
StGaFaS zu erfolgen.
Die vorläufige Stellplatzbilanz für das Schulgrundstück ergibt das Erfordernis von sechs PkwStellplätzen (Ansatz Klassenstufen 1 bis 6 einzügig, maximal 168 Schüler, Abminderung aufgrund ÖPNV-Anschluss). Davon muss mindestens ein Stellplatz dem Standard der Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen. Darüber hinaus sind 38 Fahrradstellplätze auf dem Grundstück nachzuweisen.
Für die Sporthalle sind acht Pkw-Stellplätze und 16 Fahrradstellplätze nachzuweisen, die sich
jedoch wegen der Abendnutzung durch Vereine mit den Stellplätzen für die Schule überlagern
lassen und gemäß § 2 (5) StGaFaS nicht zusätzlich nachzuweisen sind.
Der Nachweis der erforderlichen Pkw-Stellplätze ist aufgrund der beengten Grundstückssituation teilweise auf dem Nachbargrundstück vorgesehen. Dazu sind Abstimmungen und vertragliche Regelungen (Erbpacht) zwischen dem Vorhabenträger und dem Eigentümer des Flurstücks 107 erfolgt. Zum Nachweis der erforderlichen Pkw-Stellplätze besteht eine dingliche
Sicherung in Gestalt einer Grunddienstbarkeit (siehe auch § 1 Durchführungsvertrag). Die betreffende Fläche im Hof des Wohn- und Geschäftshauses Leipziger Straße 232 wird gegenwärtig bereits zum Parken genutzt, hier befinden sich gegenwärtig sieben private Pkw-Stellplätze
für die Bewohnerinnen und Bewohner. Die Zufahrt erfolgt westlich des Parkplatzes über das
Grundstück der Kulturwerkschule (Flurstück 109).
Im Rahmen der verkehrstechnischen Untersuchung wurde eine Stellplatzlösung erarbeitet,
bei der unter Einbeziehung einer ca. 4 m breiten Teilfläche des Flurstücks 109 insgesamt 12
Pkw-Stellplätze geschaffen werden. Dabei waren ein möglichst großer freizuhaltender Bereich
für die Bewohnerinnen und Bewohner des Wohn- und Geschäftshauses Leipziger Straße 232
und der Erhalt möglichst vieler Bäume zu berücksichtigen.
Der geplante Parkplatz, der überwiegend außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes liegt, besteht aus 2 Stellplätzen in Längsrichtung und 10 Stellplätzen in Senkrechtaufstellung, darunter ein überbreiter Stellplatz für mobilitätseingeschränkte Personen. Die Zuwegung zum Parkplatz erfolgt von der Leipziger Straße über die neu anzulegende Durchfahrt zwischen dem Wohn- und Geschäftshaus und dem Schulgebäude. Unzumutbare Beeinträchtigungen der umgebenden Wohnnutzung sind durch die Anordnung der Stellplätze nicht gegeben.
Die Einordnung der Fahrradabstellstellplätze ist im südwestlichen Teil des Schulgrundstücks
auf dem neuen Vorplatz an der Leipziger Straße vorgesehen. Nach derzeitigem Stand der Freiflächenplanung sollen unter dem Blätterdach der straßenbegleitenden Baumreihe 24 Fahrradbügel (= 48 Abstellplätze) errichtet werden.
Die Anordnung einer „Kiss&Ride/Dropoff-Zone“ vor dem Schulgrundstück in Form von ausgewiesenen Stellplätzen entlang der Leipziger Straße wurde ebenfalls geprüft, ist jedoch im Hinblick auf die Schulwegsicherheit und zur Sicherstellung einer angemessenen Gehwegbreite
vor der Schule nicht sinnvoll umsetzbar. Auf der Leipziger Straße gilt derzeit in diesem Bereich
ein „eingeschränktes Halteverbot“.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

7.

Seite 25 von 37

Medienerschließung

Das Gebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Die Medientrassen liegen in den angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen an. Für die
Erschließung des Plangebietes sind ausgehend von den vorhandenen öffentlichen Versorgungsleitungen teilweise neue Anschlüsse herzustellen.
7.1. Entwässerung
Die Entwässerung des Schulgrundstückes ist schmutz- und regenwasserseitig mit den nachfolgend benannten Einschränkungen gesichert. Als Entsorgungsmöglichkeiten wurden durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH mit Schreiben vom 20. November 2020 die Mischwasserkanäle in der Leipziger Straße (DN 500/ 750), Pettenkoferstraße (DN 250/375) sowie auf Flurstück 110/1 (DN 1000/1500) benannt.
Mischwasserkanal
Der o.g. Mischwasserkanal DN 1000/1500 verläuft quer über das Baugrundstück. Eine Überbauung des einzuhaltenden Schutzstreifens von 6 m Breite und 5 m Höhe mit schnell und vollständig demontierbaren Konstruktionen ist möglich. Der Vorhabenträger verpflichtet sich,
diese im Bedarfsfall zu demontieren bzw. die Kosten für den Rückbau zu tragen. Ein Bedarfsfall
ist z. B. eine Havarie oder eine erforderliche Reparatur am Kanal.
Eine Überbauung des Kanals erfolgt hier ausschließlich im Bereich des Gebäudedurchgangs.
Die entsprechenden Fassadenteile werden im Bereich des Gebäudegrundrisses demontierbar
ausgebildet. Der Untergrund muss so befestigt werden, dass er mit einem LKW mit einer Achslast von 10 t befahrbar ist. Durch Fundamente des Bauwerks darf kein Lasteintrag auf den
Kanal erfolgen. Die konkrete bautechnische Lösung für die Überbauung des Kanals wird in der
weiteren hochbaulichen Planung mit dem Leitungsbetreiber abgestimmt. Für die Überbauung
besteht ein Vertrag mit der Stadtentwässerung Dresden.
Entwässerungskonzept
Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, das anfallende Niederschlagswasser vollständig zurückzuhalten und auf der Fläche des Anfalls zu bewirtschaften. Dieses "Schwammstadt-Prinzip"
entspricht der Leitlinie und dem Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Zudem ist die Mischwasserkanalisation hydraulisch stark ausgelastet und weist nur geringe Kapazitätsreserven auf.
Daher müssen die vorhandenen Potenziale der Rückhaltung im Gebiet ausgeschöpft werden.
Zur Abflussverminderung sind im Gebiet umfangreiche Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung vorgesehen (Dachbegrünung, wasserdurchlässige Flächenbefestigungen).
Schmutzwasser:
Für das Gebiet ist eine Trennkanalisation aufzubauen. Die aktuelle Gebäudeplanung sieht vor,
dass der Großteil der Sanitäranlagen im östlichen Teil des Schulgebäudes angeordnet wird.
Demnach soll die Schmutzwasseranbindung von Osten an den vorhandenen Mischwasserkanal DN 1000/1500 auf dem Schulhof erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 26 von 37

Niederschlagswasser:
Das anfallende Niederschlagswasser wird über eine Vorreinigung einer Rigolenanlage zugeführt, welche im Bereich der Stellplatzflächen angeordnet werden soll und damit zum Teil auf
der Fläche des Nachbargrundstücks (Flurstück 107 der Gemarkung Trachau) liegt. Die außenliegende Gebäudeentwässerung wird über ein Leitungsnetz an die Versickerungsanlage angeschlossen.
Die Bemessung der Versickerungsanlage für die Dachflächen des neuen Schulgebäudes sowie
für die abflusswirksamen Grundstücksflächen ist nach Arbeitsblatt DWA-A 138 für ein 5-jähriges Niederschlagsereignis erfolgt5 und ergibt die Notwendigkeit einer Füllkörperrigole mit den
Abmessungen 12,80 m x 7,20 m x 0,66 m (Länge x Breite x Höhe). Die Rigolensohle soll bei
107,96 m liegen und somit > 1,0 m über dem höchsten Grundwasserstand von 106,80 m. Der
geringste Abstand zum Nachbargrundstück beträgt > 5,00 m. Der Abstand zur geplanten
Sporthalle beträgt circa 3,00 m.
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen,
Tiere und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten
Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der
konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung des Gebietes mit Trinkwasser ist durch die SachsenEnergie gewährleistet.
Mögliche Anschlusspunkte an das vorhandene Leitungsnetz in der Leipziger Straße sind im
Erschließungsplan Medien dargestellt.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest. Gemäß
vorliegendem Bedarfsplan des BKSA ist für das angefragte Grundstück bzw. das beantragte
Bauvorhaben ein Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum
von zwei Stunden zur Verfügung (Schreiben der SachsenEnergie vom 19. April 2024).
Die Ausbildung spezieller Löschwasserrückhaltemaßnahmen ist nicht erforderlich, da keine
wassergefährdenden Stoffe durch die vorhandene bzw. geplante Nutzung vorhanden sind.
7.3. Elektronenergieversorgung
Die äußerliche Erschließung mit Strom ist gewährleistet. Sie kann über die in den vorhandenen
Straßen liegenden Mittel- und Niederspannungsleitungen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Leipziger Straße.

5

Entwässerungskonzept, Ingenieurbüro Matthias Maut Gesellschaft für Bauwesen mbH, Juli 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 27 von 37

Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung (einschließlich PVAnlagen, E-Mobilität o.ä.) ggf. zu verstärken. Dazu werden der SachsenEnergie in der weiteren
Planung detaillierte Planungsunterlagen vorgelegt.
Für den geplanten Schulstandort besteht das Potenzial, Teile der Dachfläche, die nicht zur Aufstellung haustechnischer Anlagen benötigt werden, für eine PV-Anlage zu nutzen. Es wird von
einer PV-Anlage auf den Dachflächen des Schulgebäudes mit circa 290 m² und einer Leistung
von 64 kWp ausgegangen.
7.4. Wärmeversorgung
Das Plangebiet befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der SachsenEnergie. Für eine Erschließung mit Fernwärme wäre eine grabenlose Durchörterung der Leipziger Straße nötig, was zu unverhältnismäßig hohen Kosten für einen Einzelanschluss führt. Eine
Erschließung mit Fernwärme ist daher derzeit nicht realisierbar.
Aktuell wird seitens der SachsenEnergie die Möglichkeit der Weiterführung in das Bebauungsplangebiet 3028 geprüft. Hierdurch würde eine andere Wirtschaftlichkeit eintreten und eine
Fernwärmeversorgung wäre möglich.
Eine Wärmeversorgung über den Energieträger Erdgas ist aus dem städtischen Gasversorgungsnetz der SachsenEnergie möglich. Eine Erdgasleitung (DN300) mit ausreichender Kapazität liegt unterhalb der stadteinwärts führenden Fahrbahn der Leipziger Straße. Für den Anschluss an diese Gasleitung ist eine Durchörterung der Leipziger Straße erforderlich.
Im Rahmen der Fachplanung HLS wurden alternative Wärmekonzepte zur Versorgung des
Schulstandortes unter ökonomischen wie ökologischen Bedingungen und der Maßgabe der
technischen und rechtlichen Realisierbarkeit geprüft.
Für die Wärmeversorgung wurden folgende Varianten in Betracht gezogen:
1.

Einsatz eines erdgasbetriebenen Blockheizkraftwerkes (BHKW) für die Grundversorgung
in Kombination mit einem Gasbrennwertkessel für die Spitzenlastabdeckung,

2.

Einsatz einer Sole-Wasser-Wärmepumpe (Deckungsanteil circa 80 %) für die Grundlast in
Kombination mit einem Gasbrennwertkessel für die Spitzenlastabdeckung,

3.

Einsatz von kaskadierten hocheffizienten Luft-Wasser-Wärmepumpen mit Jahresarbeitszahlen > 3,5 (Deckungsanteil circa 80 %) für die Grundlast in Kombination mit einem Gasbrennwertkessel für die Spitzenlastabdeckung.

Im Ergebnis der Untersuchung wird Variante 3 weiterverfolgt. Diese erfüllt die geltenden sowie auch die absehbaren zusätzlichen Anforderungen an die Anlagen zur Wärmeerzeugung.
Die Option einer PV-Anlage ergänzt das Anlagenkonzept sinnvoll und stellt den für die Wärmepumpen benötigten Strom anteilig aus dieser erneuerbaren Energiequelle bereit.
7.5. Sonstige Medien
In den angrenzenden Straßen befinden sich Telekommunikationslinien der Telekom, deren
Bestand und Betrieb weiterhin gewährleistet bleiben muss. Eine Erschließung des Schulstandortes ist somit möglich. Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 28 von 37

Maßnahmen ist zwischen dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
An den Grenzen des Plangebietes befinden sich Fernmeldeanlagen der SachsenNetze GmbH.
Die Versorgung mit Informationskabeln kann über die in der Leipziger Straße liegenden FMTrassen erfolgen.
In den angrenzenden Straßen befindet sich eine öffentliche erdverkabelte Beleuchtungsanlage. Die Straßenbeleuchtungskabel sind in ihrer Lage nicht zu verändern und nicht zu überbauen. Die Standsicherheit der Maste ist zu gewährleisten. In der Leipziger Straße befindet
sich zudem Anlagen- und Leitungsbestand der Lichtsignalanlagen (LSA).
Sollte es im Zuge der Baumaßnahmen zu Konflikten mit dem Anlagenbestand der Straßenbeleuchtung und LSA kommen, hat mit den zuständigen Sachgebieten des Straßen- und Tiefbauamtes rechtzeitig eine Abstimmung zu erfolgen.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
8.1.1. Im Vorhabengebiet zulässige Nutzungen
Die Kulturwerkschule gGmbH (Gesellschafterin der KWS Schulraum gemeinnützige gGmbH)
beabsichtigt, am Standort Leipziger Straße/Pettenkoferstraße im Stadtteil Pieschen auf einer
derzeit brachliegenden Fläche die Errichtung eines Schulgebäudes für Grund- und Oberschule
sowie einer Sporthalle.
Zur Sicherung der geplanten Nutzung erfolgt die Festsetzung einer Fläche für „Kulturwerkschule“ mit den zulässigen Nutzungen „Schule“ bzw. „Sporthalle“. Die geplante bauliche Nutzung wird textlich konkretisiert. Zugelassen sind Schule und Sporthalle, Mensa mit Küche,
schulische Werkstätten, Horträume und sonstige Nutzungen, die mit der Kulturwerkschule in
funktionaler und organisatorischer Verbindung stehen.
Eine außerschulische Nutzung der Schulgebäude und Sportanlagen ist zulässig, welche die Vermietung der Sporthalle und Sportfreiflächen an Vereine, die Vermietung der Mensa für Veranstaltungen, offene Projekte in den schulischen Werkstätten etc. beinhalten kann.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ) und die zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Für die Bebauung ist zudem zulässige höchste Gebäudehöhe festgesetzt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 110,6 m ü. NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht der
geplanten Höhe des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKF EG).
Für das Vorhabengebiet ist auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanung eine GRZ von 0,5
und eine GFZ von 1,2 festgesetzt. Die zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch
die Flächen für -Pkw- und Fahrradstellplätze, Nebenanlagen, befestigte Sport- und Freiflächen,
Wege- und Platzflächen sowie Feuerwehrzufahrten und –aufstellflächen bis einer GRZ von 0,8
ist durch die begrenzte Größe des Schulgrundstücks begründet. Die erforderlichen Funktionen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 29 von 37

auf den Schulfreiflächen, die auch eine (Teil-)Versiegelung erfordern, sollen im notwendigen
Umfang sichergestellt sein.
Die Höhenentwicklung des Schulgebäudes und die zulässige Zahl der Vollgeschosse (IV) sind
aus der Umgebungsbebauung abgeleitet. Der städtebauliche Entwurf sieht ein Schulgebäude
mit vier Vollgeschossen vor, wobei das obere Geschoss im östlichen Bereich – angrenzend an
die gründerzeitliche Bebauung - deutlich der Dachzone zugeordnet sein soll.
Eine Überschreitung der festgesetzten höchsten Gebäudehöhe durch Dachaufbauten, die der
Aufnahme technischer Einrichtungen dienen, ist bis zu einer Höhe von 3,00 m zulässig. Aus
stadtgestalterischen Gründen müssen die Technikaufbauten auf der Südseite (Leipziger
Straße) und Westseite (Giebel zur Pettenkoferstraße) mindestens um ihre Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sein.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Vorhabengebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine offene Bauweise
festgesetzt. Es sind keine Gebäudelängen über 50 m geplant.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Für die straßenbegleitenden Raumkanten an der Leipziger Straße im Anschluss an die gründerzeitliche Bestandsbebauung sind Baulinien festgesetzt. Die Stellung des Schulgebäudes soll
hier bezüglich der einzuhaltenden Baufluchten stringent geregelt werden. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Die Baugrenze des Schulgebäudes darf gemäß textlicher Festsetzung durch einen außenliegenden Treppenaufgang auf der Nordseite bis zu einer Länge von 8,50 m und in einer maximalen Breite von 4,00 m überschritten werden.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Nebenanlagen sind gemäß § 23 Abs. 5 BauNVO auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen, d. h. außerhalb der Baugrenzen, zulässig. Dazu zählen z. B. Stellplätze mit Zufahrten,
Fahrradabstellanlagen, Sportflächen, Geräteschuppen und Standplätze für Müllbehälter.
Die Flächen zur Unterbringung der Fahrradstellplätze und der innerhalb des Geltungsbereichs
angeordneten Pkw-Stellplätze sind auf Grundlage der Erschließungs- und Freiflächenplanung
zeichnerisch festgesetzt. Die Fahrradabstellanlagen sind im Bereich des Vorplatzes an der
Leipziger Straße vorgesehen. Die Pkw-Stellplätze befinden sich östlich der Sporthalle.
Oberirdische Garagen und Carports sind auf dem Schulgrundstück nicht vorgesehen und werden gemäß textlicher Festsetzung generell ausgeschlossen.
Zeichnerisch festgesetzt ist zudem die Fläche für ein geplantes eingeschossiges Nebengebäude (Fahrradwerkstatt/Gerätelager, maximale Gebäudehöhe 4,00 m) an der Grundstücksgrenze zur Pettenkoferstraße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 30 von 37

8.1.5. Verkehrsflächen
Aufgrund der geplanten Gehwegverbreiterung im Bereich der Leipziger Straße erfolgt die Festsetzung einer circa 30 m langen und bis zu 1,00 m breiten öffentlichen Verkehrsfläche im
Rechtsplan. Die damit ermöglichte durchgehende Gehwegbreite von > 4,20 m erhöht die
Schulwegsicherheit. Weitere öffentliche Verkehrsflächen sind im Plangebiet nicht vorgesehen.
Außerdem ist der zulässige Bereich für die Ein- und Ausfahrt an der Leipziger Straße zeichnerisch festgesetzt. Die Schleppkurven für die Ein- und Ausfahrt sind im Erschließungskonzept
nachgewiesen.
Ein weiterer Zugang (Tor) auf das Schulgrundstück ist im Norden an der Pettenkofer Straße
geplant. Dieser Zugang ermöglicht die fußläufige Erschließung der Sporthalle. Eine Nutzung
durch den motorisierten Individualverkehr ist hier nicht vorgesehen.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. In
Übereinstimmung mit dem bereits vorliegenden Entwässerungskonzept6 ist festgesetzt, dass
das auf Dach-, Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser
unter Ausnutzung aller Rückhaltemöglichkeiten vollständig auf den privaten Grundstücken zurückzuhalten und zu versickern oder zu verwerten ist.
Die Niederschlagswasserbewirtschaftung nach den Grundsätzen der Abwasserbeseitigung gemäß § 55 Abs. 2 WHG soll dazu beitragen, den Wasserkreislauf durch dezentrale Bewirtschaftungsmaßnahmen (z. B. Entsieglung, Verdunstung, Versickerung) dem unbebauten Zustand
möglichst anzugleichen und gleichzeitig die Entwässerungssicherheit zu gewährleisten.
Der konkrete Nachweis der Niederschlagswasserverbringung einschließlich des Überflutungsnachweises im Falle von Starkniederschlag ist Gegenstand der späteren Entwässerungsplanung.
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der
Stadtentwässerung Dresden GmbH festgesetzt. Damit erfolgt die Sicherung der Leitungstrasse
des Mischwasserkanals DN 1000/1500, welcher quer über das Baugrundstück verläuft. Im Bereich des Schulgebäudes ist die Überbauung des Kanals erforderlich. Der Gebäudedurchgang
wird so ausgebildet, dass der Schutzstreifen von 6 m Breite und 5 m Höhe eingehalten wird.
Für den vorhandenen Mischwasserkanal unter dem geplanten Schulgebäude ist die Zugänglichkeit für das Unternehmen gemäß textlicher Festsetzung dauerhaft sicherzustellen. Außerhalb des Gebäudes darf der Schutzstreifen nicht mit Bäumen und tiefwurzelnden Gehölzen
bepflanzt werden.
Da die Hofzufahrt zum Nachbargrundstück Leipziger Straße 232 (Flurstück 107) derzeit über
das Flurstück 109 erfolgt (bisher ohne dingliche Sicherung) und auch künftig über das Grundstück der Kulturwerkschule erfolgen muss, wird die Durchfahrt durch das Schulgebäude und

6

Ingenieurbüro Matthias Maut Gesellschaft für Bauwesen mbH, Juli 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 31 von 37

die nach Norden anschließende Fahrgasse mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Eigentümer und Anwohner des angrenzenden Grundstücks belastet. Die gemeinsame Nutzung
der Zufahrt und der neu zu ordnenden Parkplätze im Hof des Nachbargrundstücks wurde zwischen dem Vorhabenträger und dem Eigentümer des Flurstücks 107 vertraglich vereinbart.
Zur gemeinsamen Nutzung der Zufahrt und der neu zu ordnenden Parkplätze im Hof des Nachbargrundstücks besteht eine dingliche Sicherung in Gestalt von Dienstbarkeiten (siehe Durchführungsvertrag).
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Auf das Plangebiet wirkt aus südlicher Richtung der Verkehrslärm der Leipziger Straße ein. Die
Schallimmissionsprognose der Akustik Bureau Dresden GmbH prognostiziert an den Fassaden
des geplanten Schulgebäudes Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur
DIN 18005. Die maßgeblichen Außenlärmpegel liegen bei 62 bis 74 dB(A). Es sind daher passive
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um die Schallschutzziele innerhalb der schutzbedürftigen Räume einzuhalten.
Auf Grundlage der schalltechnischen Untersuchung sind im Bebauungsplan alle Fassadenabschnitte bzw. Baugrenzen gekennzeichnet, an denen der Einbau höher schalldämmender Außenbauteilkonstruktionen erforderlich wird. Der Schallschutz der Außenbauteile ist nach der
baurechtlich verbindlichen DIN 4109 zu realisieren.
An den der Leipziger Straße zugewandten Fassaden (Süd- und Westfassade) werden Fenster
von Unterrichts- bzw. Aufenthaltsräumen angeordnet. Aufgrund der hohen Verkehrsgeräuschimmissionen ist die erforderliche Luftschalldämmung auch im Lüftungsfall zu gewährleisten. Im Bebauungsplan ist daher eine Festsetzung enthalten, dass an diesen Fassaden Unterrichts- und Aufenthaltsräume mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten sind.
Zum Schutz der Schulfreiflächen vor Verkehrslärm ist zudem in dem zeichnerisch festgesetzten Bereich in Verlängerung des Schulgebäudes eine Lärmschutzwand oder vergleichbare
Lärmschutzkonstruktion von mindestens 2 m Höhe zu errichten. Festsetzungen zur Grünordnung
8.1.9. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung und zur Befestigung von Stellplatzflächen.
Dachbegrünung
Die Dachfläche der Sporthalle ist zu mindestens 50 % extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke
des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung mindesten 12 cm betragen. Es ist
eine artenreiche extensive Dachbegrünung vorgesehen. Extensive Dachbegrünungssysteme
werden mit einem Substrataufbau ab 6 cm (Sedumflur) bis 8 cm (Steinrosenflur) hergestellt.
Die hier festgesetzte Substratschicht von 12 cm liegt über diesen Mindeststärken und erlaubt
eine größere Artenauswahl. Die Substratdicke ist geeignet Niederschlagswasser zurückzuhalten und bewirkt in Kombination mit der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die
dadurch entstehende Verdunstungskühle eine Verbesserung des Mikroklimas.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 32 von 37

Die Dachbegrünung schafft ein Dargebot an Blüten und Früchten für nicht bodengebundene
Tierarten (Fluginsekten, Vögel) und kompensiert teilweise den Verlust an offener, begrünter
Bodenfläche. Eine vollflächige Dachbegrünung ist aufgrund der vorgesehenen Nutzung der
Dachfläche als Pausenfläche nicht umsetzbar. Das Flachdach des Schulgebäudes (westlicher
Kopfbau) wird für technische Dachaufbauten benötigt und steht daher voraussichtlich für eine
Dachbegrünung nicht zur Verfügung.
Fassadenbegrünung
Die Gebäudefassaden der Sporthalle sind mit standortgerechten Kletterpflanzen zu begrünen.
Hiervon ausgenommen sind Fassadenabschnitte mit Tür- und Fensterflächen.
Die Maßnahme wirkt sich positiv auf das Erscheinungsbild der Sporthalle und auf das Mikroklima aus. Durch die Fassadenbegrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert,
zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Auch als Lebensraum diverser Tierarten sind Fassadenbegrünungen ein wichtiger Baustein für die urbane Biodiversität.
Beim Schulgebäude sind - im Gegensatz zur Sporthalle - keine geeigneten, fenster- und
türlosen Fassadenflächen vorhanden, so dass hier keine Fassadenbegrünung umsetzbar ist.
Flächenbefestigung
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist weiterhin festgesetzt, dass
die Pkw- und Fahrradstellplätze teilversiegelt auszubilden sind. Diese Festsetzung trägt zur
Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
8.1.10. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Auf Grundlage der Freiflächenplanung sind innerhalb des Vorhabengebietes folgende Pflanzbereiche festgesetzt:
- Anpflanzungen innerhalb des Vorplatzes an der Leipziger Straße,
- Anpflanzungen entlang der Pettenkoferstraße.
Im westlichen Teil des Schulgrundstücks ist zudem ein markanter Walnussbaum östlich der
Pettenkoferstraße zum Erhalt festgesetzt.
Insgesamt sind im Vorhabengebiet 6 Baumneupflanzungen festgesetzt. Die Einordnung weiterer Baumstandorte ist aufgrund der begrenzten Grundstücksgröße nicht umsetzbar. Da ein
großer Teil des Gehölzbestandes aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung zur Fällung vorgesehen ist, werden zusätzlich externe Ersatzpflanzungen erforderlich.
Die Festsetzung der Baumstandorte innerhalb des Vorhabengebietes erfolgte unter Berücksichtigung stadtgestalterischer und ökologischer Gesichtspunkte. Bäume bereichern und gliedern das Stadtbild, vermitteln Maßstäblichkeit und besitzen einen hohen ästhetischen Eigenwert. Mit den festgesetzten Baumneupflanzungen wird wesentlich zu einer guten Gestaltung
des Schulgrundstücks beigetragen. Mit der in der Pflanzenliste vorgegebenen Gehölzauswahl
sind ein gutes Gedeihen am Standort und die gewünschte ökologische Wertigkeit gesichert.
Abweichend davon können ökologisch gleichwertige Bäume gepflanzt werden, wenn äußere
Einflüsse, wie die Notwendigkeit sich an den Klimawandel anzupassen, dies erfordern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 33 von 37

8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung. Entsprechend den Empfehlungen und Hinweisen der Gestaltungskommission wird
für den geplanten Schulstandort eine Gestaltung angestrebt, die der Funktion als Stadteingang
aus westlicher Richtung gerecht wird, den städtebaulich-architektonischen Bezug zur Gründerzeit herstellt (Traufhöhe, Dachvolumina, Gliederung) und zur Verbildlichung des gewünschten Werkschulcharakters beiträgt.
Die Festsetzungen zur Fassadengestaltung nehmen direkten Bezug auf die vorliegende Planung des Architekturbüros h.e.i.z.Haus. Die Fassaden der Neubauten sind mit mineralischen
Materialien (Putz, Ziegel, Klinker, Klinkerriemchen, Werk- oder Naturstein) auszuführen.
Ausnahmsweise sind alternative Baustoffe wie keramische Bekleidung und zementgebundene
Plattenwerkstoffe mit matter Oberfläche zulässig. Grelle Farbtöne und Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
Der Standort wird durch die angrenzende, zum Teil denkmalgeschützte gründerzeitliche Bebauung wesentlich geprägt. In Anlehnung an die Umgebungsbebauung ist die Fassade der
Schule mit regelmäßig angeordneten Fassadenöffnungen auszuführen.
Die Reminiszenz zur vorhandenen gründerzeitlichen Bebauung wird neben der Fassadenausbildung durch den Traufanschluss und die Dachgestaltung geleistet. Am Gebäudeanschluss zur
denkmalgeschützten Bestandsbebauung ist auf einer Länge von mindestens 20 m ein Anschluss an die First- und Traufhöhen des angrenzenden Bestandes herzustellen. Hier wird straßenseitig ein Mansarddachbereich ausgebildet. Dachflächenfenster und Gaupen sind zulässig.
Sie sollen entsprechend der Fassadengliederung der darunterliegenden Geschosse rhythmisiert angeordnet werden.
Der westliche Kopfbau des Schulgebäudes wird zur Betonung des Stadteingangs als viergeschossiger Baukörper mit Flachdach ausgebildet. Technische Dachaufbauten müssen um ihre
Höhe von den straßenseitigen Dachaußenkanten zurücktreten, sodass sie aus dem öffentlichen Straßenraum nicht störend in Erscheinung treten.
Auch die Sporthalle im nördlichen Grundstücksbereich erhält ein Flachdach, wobei mindestens 50 % der Dachfläche extensiv zu begrünen sind.
Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen für haustechnische Anlagen einschließlich der erforderlichen Treppenaufgänge/Dachausstiege sind zugelassen. Photovoltaikanlagen
sind auch in Kombination mit Dachbegrünung grundsätzlich zulässig.
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Gemäß § 5 Abs. 2
WHG gilt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der
Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist textlich erfolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 34 von 37

8.4. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Vorhabenträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
8.4.1 Artenschutz
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung7 erfolgen Hinweise zum Artenschutz. Im Zuge
der Umsetzung des Vorhabens ist die Fällung von vier potentiellen Habitatbäumen vorgesehen, welche geeignete Quartierstrukturen für gehölzbewohnende Fledermäuse aufweisen.
Zur Stützung der lokalen Populationen ist der Verlust dieser Strukturen im Verhältnis 1:2 auszugleichen. Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind daher insgesamt acht Fledermausquartiere an den Gebäuden anzubringen.
Darüber hinaus sind innerhalb des Plangebietes Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen umzusetzen: Die Flächen für die Baustelleneinrichtung sind auf das absolut notwendige Maß zu
reduzieren. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Die gesamte Baumaßnahme ist im Rahmen einer „Baubegleitung Artenschutz“ durch einen Fachgutachter zu betreuen. Weitere Hinweise betreffen die
Errichtung eines Reptilienschutzzaunes, die Umsetzung einer artenschutzkonformen Beleuchtung sowie Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
8.4.2 Sonstige Hinweise
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe wird
auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen und es werden Maßnahmen
zur hochwasserangepassten Bauweise empfohlen. Diese betreffen die Minimierung des Wassereintritts in das Gebäude durch bauliche Vorkehrungen sowie die Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb eines zu erwartenden Wasserstandes oder die
vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren Hausanschlussräumen.
Archäologie
Das Vorhabenareal liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Nach § 14 SächsDSchG
bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.
Das Landesamt für Archäologie ist vom Baubeginn mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde angetroffen, ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
7

MEP Plan GmbH Dresden, Artenschutzbeitrag vom 8. August 2023

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 35 von 37

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Diese sind jedoch aufgrund der Vornutzung nicht generell
auszuschließen.

Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte Kontaminierungsherde berührt oder angeschnitten werden, so ist der Bauherr gemäß § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG
verpflichtet, umgehend die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise.
Bodenschutz
Der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist zu trennen und soweit
möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.
Radonschutz
Das Plangebiet befindet sich in einem Gebiet mit der Radonrisikoklasse I. Die Einhaltung bzw.
Unterschreitung des Referenzwertes von 300 Bq/m³ für die über das Jahr gemittelte Radon222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen ist zu gewährleisten.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme im Amt für Stadtplanung und Mobilität.
9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die
zur Realisierung des Vorhabens benötigten Flurstücke sind im Besitz der Leipziger Straße UG
& Co KG. Die Nutzung durch die Kulturwerkschule gGmbH (Gesellschafterin der KWS Schulraum gemeinnützige gGmbH) wird durch Erbpachtvertrag geregelt.
Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet medientechnisch teilweise neu erschlossen werden. Die Regelungen zu den Anschlüssen an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen
im Baugenehmigungsverfahren.
Die geplante erweiterte Verkehrsfläche (Gehwegbereich an der Leipziger Straße) soll nach Fertigstellung in die Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen. Zur
öffentlichen Nutzung als Verkehrsweg (Gehweg) muss eine Regelung mit der Stadt Dresden
getroffen werden. Weitere öffentliche Verkehrs- und Grünflächen sind nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

Seite 36 von 37

Bezüglich des Nachweises der erforderlichen Pkw-Stellplätze, die teilweise auf dem Nachbargrundstück eingeordnet werden sollen, sind privatrechtliche vertragliche Regelungen zwischen dem Vorhabenträger und dem Eigentümer des Flurstücks 107 erfolgt. Die dingliche Sicherung liegt vor (siehe Durchführungsvertrag).
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag werden
sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
(teil)versiegelte Flächen (Privatparkplatz, Zufahrten, Wege)
unversiegelte, teilweise begrünte Flächen

3.445 m² 100,0 %
720 m²
2.725 m²

20,9 %
79,1 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Grundflächen Gebäude (Schule und Sporthalle)
öffentliche Verkehrsfläche (Erweiterung Gehweg Leipziger Straße)
private Verkehrsflächen (Zufahrt, Wege, Fahrradstellplätze)
Schulfreiflächen/Schulhof

3.445 m² 100,0 %
2.060 m²
15 m²
280 m²
1.090 m²

59,8 %
0,4 %
8,2 %
31,6 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041
(Satzung)

Dresden-Trachau
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 29. November 2024

11.

Seite 37 von 37

Gutachten/Quellen

11.1. Gutachten
Baugrund Linke GmbH
Baugrundgutachten für den Schulneubau Leipziger Straße/Pettenkofer Straße - 1. Bericht
Balgstädt, 14. Dezember 2021
Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB
Geotechnisches Gutachten zur Hauptuntersuchung des Baugrundes, zur hydrogeologischen
Erkundung der Sickerfähigkeit und zur abfallfachlichen Untersuchung der Aushubböden
für das Vorhaben KWS - Neubau Schulgebäude und Freiflächengestaltung
Dresden, 29. August 2023
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schalltechnische Untersuchung zum VB-Plan Nr. 6041 - Bericht ABD 23532-05/22
Dresden, 18. August 2022, mit Überarbeitung vom 11. Oktober 2024
h.e.i.z.Haus Architektur.Stadtplanung mit
Klemm Ingenieure GmbH & Co. KG und Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH
Energie- und Klimaschutzkonzept zum VB-Plan Nr. 6041
Dresden, 18. April 2023
MEP Plan GmbH
Artenschutzbeitrag zum VB-Plan Nr. 6041
Dresden, 8. August 2023
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose Dresden 2035
Untersuchung für den Bereich Leipziger Straße zwischen Rankestraße und Bunsenstraße
Dresden, 22. August 2024
11.2. Quellen
h.e.i.z.Haus Architektur.Stadtplanung
Becker.Lukannek.Schindler Partnerschaft mbB
Objektplanung Gebäude - Entwurfsplanung
Dresden, Juli 2023
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann
Freianlagenplanung - Entwurfsplanung
Dresden, Juli 2023
Ingenieurbüro Matthias Maut Gesellschaft für Bauwesen mbH
Entwässerungskonzept - Entwurfsplanung
Freital, Juli 2023

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/042/2022)

Sitzung am:
Beschluss zu:

-

30.03.2022
- V1327/21

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
ßRe/Pettenkoferstraße

Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Stra-

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen

Bebauungsplanes

Beschluss:
.1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2

Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nach $ 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan
ße/Pettenkoferstraße
2.

Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Stra-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre-

chend der Anlagen 1 und 2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach $ 13a BauGB. In Anwen-

dung von 813 a Abs. 2 Nr. 1i. V.m. $ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 8 3 Abs. 1 BauGB und 8 4 Abs. 1-BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach $ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur

Äußerung.
4.

Die Gestaltung des Bauwerks soll sich harmonisch in den Bestand. der Umgebung einfügen,

hierzu ist die Gestaltungskommission einzubeziehen.

.ä5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsverlauf auf die Einordnung
möglichst vieler, einheimischer großkroniger Bäume auf dem Schulgelände hinzuwirken, um
eine Grünverbindung zu gewährleisten.

01.04.2022

Dresden,

P>

Stephan Kühn
Vorsitzender

