Einreichung e-Petition
epetition

An; oberbuergermeister

07.01.2025 08:15

Kopie: oniineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

onlinereclaktion@drGsden.de

2 Anhänge

BEV_EU_2024.jpgBEV_DE_2023.jpg

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Förderung des
Einsatzes von Batterie-Elektrofahrzeugen bei Taxiunternehmen und Behörden
am 18.11.2024

für die

Dauer von

6 Wochen veröffentlicht.

In dieser

Zeit

haben 38 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion

Inhalt der

Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Förderung des Einsatzes von Batterie-Elektrofahrzeugen bei

Taxiunternehmen und Behörden
Text:

Die Stadt wird aufgefordert, Taxiunternehmen, Behörden und andere
öffentliche Einrichtungen bei der Umstellung auf Elektrofahrzeuge zu
unterstützen.

Etliche kennen es - man kehrt aus dem Urlaub in Skandinavien zurück nach
Deutschland und kommt sich mindestens 1 Jahrzehnt zurück in die Zeit der

brumm-brumm

(und auch mal knall)

KFZ mit Hubkolben-Antrieb versetzt. Unter

30 europäischen Ländern bewegt sich Deutschland im oberen Mittelfeld bei
den Neuzulassungen batterieelektrischer Fahrzeuge (siehe Grafik [1] ) .

Allerdings bildet Silicon Saxony innerhalb Deutschlands wiederum eher das
Schlusslicht, bei der Adaption dieser nach einem Jahrhundert
wiederauflebenden Technologie

[2] .

Umso erfreulicher ist, dass zum einen einige städtische Dresdner Behörden
eine erhebliche Anzahl von Elektrofahrzeugen eingeflottet haben (viele

davon aus sächsischer Fertigung). Zum anderen, dass in Dresden viele
Taxiunternehmen Elektrofahrzeuge betreiben, was sich — insbesondere vor dem
ansonsten innerdeutsch geringeren hiesigen Anteil batterieelektrischer
Fahrzeuge - sehr deutlich und sehr positiv im Straßenbild bemerkbar macht.
Mit Blick auf die Taxiflotte ist Dresden eindeutig vielen Städten - auch
solchen in den alten Bundesländern - voraus.

Di© Stadt Dresden wird aufgefordert, dieses unternehmerische Vorwegfahren
zu würdigen. Neben der bereits sehr guten Ladeinfrastruktur sollte geprüft
werden, ob auch an stark genutzten Taxiständen (Hauptbahnhof, Bahnhof
Neustadt, Schlossstraße, etc.) kompakte, für Taxis reservierte DC
Ladepunkte bereitgestellt werden können, damit Taxifahrer*innen während
deren Anwesenheit an diesen Taxiständen die Zeit zum Nachladen der
Fahrzeuge nutzen können. Eventuell lassen sich andere fördernde Maßnahmen

realisieren, wie es etwa unsere Partnerstadt Hamburg tut. Dort werden ab
2025 alle neuen Taxen und ab 2027 alle neuen Großraumtaxen lokal
emissionsfrei sein [3].

Die Stadt wird ebenso aufgefordert, die Einflottung auch von größeren
Elektrofahrzeuge - die sicherlich nicht für jeden Einsatzzweck
uneingeschränkt nutzbar sind - zu prüfen und zumindest vereinzelt für

dedizierte Einsatzzwecke zu testen und Langzeiterfahrungen in der
alltäglichen Nutzung der aktuellen Elektrofahrzeuggeneration zu sammeln.
Nach Möglichkeit ist auch die Polizei Sachsen verstärkt zu unterstützen.

68% der Elektrofahrzeuge in der Polizeiflotte stammt aus dem Jahr 2016 [4].
Augenscheinlich wurde dort seitdem stärker auf - in mehrerer Hinsicht

fragwürdige [5] - PHEV gesetzt. Hierbei ist zu beachten, dass technologisch
bereits Welten zwischen den damaligen und den heutigen Elektrofahrzeugen
liegen. Heutige, inflationsbereinigt gleichbepreiste Elektrofahrzeuge
verfügen typischerweise im Vergleich zu Fahrzeugen aus dem Jahr 2016 über
ein vielfaches (~4x) der Akkukapazität, Gleichstrom-Schnellladung und eine
Akku-Klimatisierung und sind in leistungstechnisch jenen weit überlegen.
Gerade jetzt in der kalten Jahreszeit sieht man immer wieder Fahrzeuge,
darunter auch Taxis und Fahrzeuge der Polizei, die - obwohl gemäß StVO
rechtswidrig - den Verbrennungsmotor im Stand laufen lassen um
elektronische Geräte mit Strom versorgen zu können oder (bei Fahrzeugen
ohne Standheizung) den Innenraum zu beheizen. Dies ist im Hinblick auf den
Komfort der Insassen, Lebensdauer des Hubkolbenmotors sowie die Abgas- und
Lärmbelastung der Umgebung bedenklich. Den harten Arbeitsalltag der
wertvollen Mitarbeitenden nur ein klein wenig angenehmer zu gestalten,
sollte es die Investition wert sein.

Aufgrund der von der EU vorgegebenen, anziehenden C02-Flottenziele sind
zudem im Jahr 2025 neue, besonders attraktive Angebote aller Hersteller für
Elektrofahrzeuge zu erwarten. Dies sollte genutzt werden.
Herzlichen Dank allen Mitwirkenden!
1

https://www.eea.europa.eu/en/analysis/indicators/new-registrations-of-elect
ric-vehicles/newly-registered-electric-cars
2

https://www.deutschlandatlas.bund.de/DE/Karten/Wie-wir-uns-bewegen/lll-Elek
troautos-Pkw-Bestand.html#_qfasOyoca
3

https://www.hamburg.de/politik-und-verwaltung/behoerden/bvm/projekte-und-in
itiativen/zukunftstaxi

4 https://www.polizei.sachsen.de/de/45367.htm
5

https://www.autobild.de/artikel/plug-in-hybrid-kaputter-akku-macht-bmw-zum-

Percentage of passenger cars registered
Norvvay
Iceland
Sweden
Denmark
Finland
Netherlands

Luxembourg
Austria

Malta

Belgium
Germany
Ireland

Portugal
France

Switzerland
Romania
Slovenia

Latvia
Lithuania
Estonia

Bulgaria

Spain
Cyprus
Hungary
Greece

Italy
Poiand

Czechia
Croatia
Slovakia
0%

10%

20%

30%

40%

50%

Battery electric vehicles-BEV

60%

70%

80%

90%

Deutschlandatlas

Hamburg

Schwerin

Bremen^^

Berilh
Hannover

Amsterdarr

Potsdam

Maqdeb.ur.q

)ERLANDi;.

Düss'eidorR^ ...
1 Dresden
Erfunt
Ossel

iL

5IEN

Wiesbaden
UXEMBURG

Mainz

TSCHEC

LuxsrT'hjrn

Saarbrückei?
Stuttgart

Legende
Anteil von Pkw mit reinem Elektroantrieb an allen Pkw im Jahr 2023in %

m bis unter 1.6
^1,6 bis unter 1,8
1.8 bis unter 2,0

H 2,0 bis unter 2,2
H 2.2 und mehr

