Anfrage Nr.: AF0317/25
Datum: 21.01.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürokratie und Aufwand des Städtischen Klinikums Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Städtische Klinikum Dresden als Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden steht seit Jahren vor großen wirtschaftlichen Herausforderungen.
Zu Bürokratie und Kostenstrukturen des Städtischen Klinikums bitte ich um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Vorschläge entwickeln die Geschäftsführung der Städtischen Klinikums und die Landeshauptstadt Dresden, um kommunale bürokratische Vorgaben, die arbeitszeit- und damit
auch kostenwirksam sind, zu reduzieren?
Welchen arbeitszeitlichen und kostentechnischen Umfang bewirken diese bürokratischen
Vorgaben?
2. Wurden oder werden nach dem personellen Aufwuchs, den Tarifabschlüssen und den damit
verbundenen massiven Kostensteigerungen die hierarchischen Strukturen der einzelnen Kliniken und der Krankenhausverwaltung überprüft?
Welche Struktureinheiten in welcher Größenordnung könnten durch realistischen Bürokratieabbau eingespart werden?

Wir bitten um Darstellung des Personalaufwuchses der Krankenhausverwaltung in Form eines Verwaltungsbaumes für 2023 vergleichend mit 2024.
3. Das Klinikum betreibt neben den MVZ auch Tageskliniken. Bitte schlüsseln Sie die betriebswirtschaftlichen Ergebnisse dieser Struktureinheiten für die Jahre 2023 und 2024 auf.
Wie fließen die betriebswirtschaftlichen Entwicklungen in die unternehmerische Entscheidung des Weiterbetriebs dieser Struktureinheiten ein, unter Berücksichtigung der Verlustplanungen für die nächsten Jahre?
4. Wie haben sich in 2024 die monatlichen Kosten für externe Diagnostik entwickelt und wie
ist diese Entwicklung zu begründen?
5. Einen, aus umwelt- aber auch kostentechnischer Sicht, nicht unwichtigen Faktor stellt die
Müllentsorgung im Klinikum dar. Gibt es im Klinikum durchgängig ein Mülltrennungskonzept?
Wie haben sich die Kosten für die Entsorgung der einzelnen Müllanteile im Vergleich von
2023 zu 2024 entwickelt?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

