Einreichung e-Petition
epetitlon

An: oberbuergermeister

Kopie: onlineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

/
Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Dresden soll im Jahr

2024 ankommen und zeitgemäße Mobilität (E-Scooter, Uber...) zulassen am
09.10.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

55 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Dresden soll im Jahr 2024 ankommen und zeitgemäße Mobilität

(E-Scooter, Uber...) zulassen
Text:

Es ist unglaublich wie sich in Dresden jedes mal aufs neue gegen neue

Fortbewegungsmittel gesteilt wird, die in fast allen anderen Städten in
Deutschland längst Standard sind...
Was haben wir aktuell?

- 1 E-Scooter Anbieter (lime)

- Mobi-Shuttle in einem kleinen Teil der Stadt - aber wohl auch nicht mehr
lange

- Mobibike (sehr gutes Angebot, bis auf einige Bezirke wie Klotzsche oder
Gorbitz)

- Mobicar (muss man auch noch jedesmal zum Startpunkt zurückfahren)
Und das ist viel zu wenig um ohne eigenes Auto (was das Ziel sein sollte)
zu jeder Zeit vernüftig durch die Stadt zu kommen.
Dresden soll endlich mehr Anbieter zulassen und laut verschiedenen Firmen
ist da auch Interesse da, nach Dresden zu kommen!
In vielen anderen Städten ist es normal das man sich eben mal schnell von

über fahren lässt wenn die S-Bahn mal länger dauert, dort weiß man vorher
auch den Preis. Aber in Dresden hört man immernoch auf diese

Taxigenossenschaft wo es jedesmal aufs neue dem Zufall überlassen ist,
welcher Wucherpreis einen nach der Fahrt erwartet. Andere

Taxigesellschaften lassen sich auch über Uber buchen, so bekommen sie
nämlich am Schluss mehr Kunden weil die Uber-App weltweit verwendet wird.

Aber so weit denkt man hier anscheinend nicht.

ünd das es nur einen E-Scooter Anbieter gibt ist genau so ein Witz.
Woanders gibt es überall in der Stadt (ja überall - auch am Stadtrand)
E-Scooter-Parkflachen. Dann stehen die auch nicht im Weg rum und werden von
den Anwohnern besser akzeptiert. In Dresden gibt es immerhin Mobi-Punkte.
An den Orten könnte man direkt damit anfangen.

Ein Blick in die benachbarten Großstädte wie Leipzig oder Berlin würde
schon ausreichen um zu sehen was alles möglich ist. Dort funktioniert es
deutlich besser als bei uns in Dresden und keiner beschwert sich. Wenn man

sich da mal was abschauen würde könnte Dresden sogar im aktuellen
Jahrhundert ankommen.

Die Stadt soll sich also überlegen ob sie verkehrstechnisch attraktiv sein
will oder Touristen uns weiterhin auslachen und sich wie in der DDR fühlen
sollen.

Liste der Mitzeichner

