Petition Nr.: P0054/25
Datum: 21. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Förderung des Einsatzes von Batterie-Elektrofahrzeugen bei Taxiunternehmen und Behörden
Petitionstext:
Die Stadt wird aufgefordert, Taxiunternehmen, Behörden und andere öffentliche Einrichtungen bei der
Umstellung auf Elektrofahrzeuge zu unterstützen.
Etliche kennen es - man kehrt aus dem Urlaub in Skandinavien zurück nach Deutschland und kommt sich
mindestens 1 Jahrzehnt zurück in die Zeit der brumm-brumm (und auch mal knall) KFZ mit HubkolbenAntrieb versetzt. Unter 30 europäischen Ländern bewegt sich Deutschland im oberen Mittelfeld bei
den Neuzulassungen batterieelektrischer Fahrzeuge (siehe Grafik [1] ). Allerdings bildet Silicon Saxony
innerhalb Deutschlands wiederum eher das Schlusslicht, bei der Adaption dieser nach einem Jahrhundert
wiederauflebenden Technologie [2]. Umso erfreulicher ist, dass zum einen einige städtische Dresdner
Behörden eine erhebliche Anzahl von Elektrofahrzeugen eingeflottet haben (viele davon aus sächsischer
Fertigung). Zum anderen, dass in Dresden viele Taxiunternehmen Elektrofahrzeuge betreiben, was sich
— insbesondere vor dem ansonsten innerdeutsch geringeren hiesigen Anteil batterieelektrischer Fahrzeuge - sehr deutlich und sehr positiv im Straßenbild bemerkbar macht.
Mit Blick auf die Taxiflotte ist Dresden eindeutig vielen Städten – auch solchen in den alten Bundesländern - voraus. Die Stadt Dresden wird aufgefordert, dieses unternehmerische Vorwegfahren zu würdigen. Neben der bereits sehr guten Ladeinfrastruktur sollte geprüft werden, ob auch an stark genutzten
Taxiständen (Hauptbahnhof, Bahnhof Neustadt, Schlossstraße, etc.) kompakte, für Taxis reservierte DC
Ladepunkte bereitgestellt werden können, damit Taxifahrer*innen während deren Anwesenheit an diesen Taxiständen die Zeit zum Nachladen der Fahrzeuge nutzen können. Eventuell lassen sich andere fördernde Maßnahmen realisieren, wie es etwa unsere Partnerstadt Hamburg tut. Dort werden ab 2025 alle
neuen Taxen und ab 2027 alle neuen Großraumtaxen lokal emissionsfrei sein [3].
Die Stadt wird ebenso aufgefordert, die Einflottung auch von größeren Elektrofahrzeuge - die sicherlich
nicht für jeden Einsatzzweck uneingeschränkt nutzbar sind - zu prüfen und zumindest vereinzelt für
dedizierte Einsatzzwecke zu testen und Langzeiterfahrungen in der alltäglichen Nutzung der aktuellen
Elektrofahrzeuggeneration zu sammeln. Nach Möglichkeit ist auch die Polizei Sachsen verstärkt zu unterstützen. 68% der Elektrofahrzeuge in der Polizeiflotte stammt aus dem Jahr 2016 [4]. Augenscheinlich
wurde dort seitdem stärker auf - in mehrerer Hinsicht fragwürdige [5] - PHEV gesetzt. Hierbei ist zu beachten, dass technologisch bereits Welten zwischen den damaligen und den heutigen Elektrofahrzeugen
liegen. Heutige, inflationsbereinigt gleichbepreiste Elektrofahrzeuge verfügen typischerweise im Vergleich zu Fahrzeugen aus dem Jahr 2016 über ein Vielfaches (~4x) der Akkukapazität, GleichstromSchnellladung und eine Akku-Klimatisierung und sind in leistungstechnisch jenen weit überlegen.
Gerade jetzt in der kalten Jahreszeit sieht man immer wieder Fahrzeuge, darunter auch Taxis und Fahrzeuge der Polizei, die - obwohl gemäß StVO rechtswidrig - den Verbrennungsmotor im Stand laufen lassen um elektronische Geräte mit Strom versorgen zu können oder (bei Fahrzeugen ohne Standheizung)
den Innenraum zu beheizen.

Dies ist im Hinblick auf den Komfort der Insassen, Lebensdauer des Hubkolbenmotors sowie die Abgasund Lärmbelastung der Umgebung bedenklich. Den harten Arbeitsalltag der wertvollen Mitarbeitenden
nur ein klein wenig angenehmer zu gestalten, sollte es die Investition wert sein.
Aufgrund der von der EU vorgegebenen, anziehenden C02-Flottenziele sind zudem im Jahr 2025 neue,
besonders attraktive Angebote aller Hersteller für Elektrofahrzeuge zu erwarten. Dies sollte genutzt
werden.
1
https://www.eea.europa.eu/en/analysis/indicators/new-registrations-of-elect
ric-vehicles/newly-registered-electric-cars
2
https://www.deutschlandatlas.bund.de/DE/Karten/Wie-wir-uns-bewegen/lll-Elek
troautos-Pkw-Bestand.html#_qfasOyoca
3
https://www.hamburg.de/politik-und-verwaltung/behoerden/bvm/projekte-und-in
itiativen/zukunftstaxi
4 https://www.polizei.sachsen.de/de/45367.htm
5
https://www.autobild.de/artikel/plug-in-hybrid-kaputter-akku-macht-bmw-zum

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 38 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

