Hausmitteilung

Dresden.
Qiegqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) D0B.13

Datum:

2 1, JAN, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2016
AF0232/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 19.08.2016 bis 21.08.2016 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2016

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Weiche Leistungen in weichem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2016 erbracht?"

Nach Rückfrage bei der Landesdirektion Sachsen vertritt diese die Auffassung, dass es sich bei

Angelegenheiten von Unternehmen, weiche der Daseinsvorsorge dienen, auch um Angelegen
heiten der Gemeinde handelt. Das Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates gemäß § 28 Absatz 6
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) bezieht sich daher auch auf diese.
Daher kann ich ihnen mitteilen, dass vor 2023 keine Zusammenarbeit mit der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG erfolgte.
Mit freundlichen Grüßen

