Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 32

Datum:

2 1. JAN. 2025

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Demo-Geschehen am 13.02.2025

AF0301/25

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in den vergangenen Jahren kam es am 13. Februar regelmäßig zu massiven Störungen eines
stillen Gedenkens auf dem Altmarkt um die Bombardierungszeit ab 21:45 Uhr. 2024 wurde
Teilnehmern der Zugang zum Demonstrationsraum gewaltsam von Gegendemonstranten ver
wehrt. Die Polizei schritt nicht ein. 2025 jährt sich die kriegsverbrecherische, zerstörerische
Bombardierung Dresdens zum SOsten Mal.
1.

Wie viele Demonstrationen sind für den 13.02.2025 ab 20.00 Uhr auf dem Altmarkt und

auf den Zuwegen angemeldet? Von wem wurden die Demonstrationen angemeldet?"

Die Übersicht zu den acht angezeigten Versammlungen Im Sinne der Fragestellung entnehmen
Sie bitte der Anlage.

2. „Wie gewährleistet die Ordnungsbehörde den freien Zugang zum „Stillen Gedenken" auf
dem Altmarkt sowie den sicheren, ungestörten Ablauf der Versammlung?"
Die Versammlungsbehörde bearbeitet die entsprechenden Anzeigen im Rahmen der gesetzli
chen Vorgaben und Grundsätze des Versammlungsrechts. Dabei können auch örtliche Beschrän
kungen oder weitere Maßnahmen in Ansehung einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder

der Betroffenheit von gleichwertigen Grundrechten vorgenommen werden. Der Zugang zu einer
angezeigten Versammlung ist dabei von der Versammlungsfreiheit nach Art. 8 Grundgesetz (GG)
umfasst. Ebenso umfasst das Versammlungsrecht allerdings auch Protest in Hör- und Sichtweite.
Bis zur Grenze der vereitelnden Störung ist dieser gegebenenfalls auch von der Anlassversamm

lung hinzunehmen. Im Weiteren ist ein Außeneinsatz geplant, sodass die jeweiligen Interessen
der anmeldenden Personen auch vor Ort in Zusammenarbeit mit der Polizei in ein angemessenes
Verhältnis gebracht werden können.

-2-

3. „Welche Maßnahmen oder Auflagen gibt es an die Gegendemonstrationen zur Vermei
dung von Störungen des „Stillen Gedenkens",insbesondere durch exorbitante Ruhe- und

Gesundheitsstörungen mittels übergroßer Lautsprecheranlagen oder Feuerwerkskörper
einsatz?"

Um die Grenze der vereitelnden Störung zu wahren, aber auch um Anwohner und weitere Betei
ligte zu schützen, sind für alle Seiten der Versammlungsteilnehmenden Lärmbeschränkungen
vorgesehen. Außerdem wird die Verwendung von Pyrotechnik untersagt.
hen Grüßen

DiÄ
Anlage

Anlage AF0301/2S
Stand:16.01.25,09:53 Uhr
lfd.

Datum /Zeit / Art

Anmelder

Thema

Nr.
1.

13.02.2025

Mahnwache und

Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche 'Stilles Gedenken vor der Frauenkirche Dresden - wahrhaftig erinnern - versöhnt leben' und
Dresden e. V., Herrn Prof. Ludwig Güttier
'Dresdner Gedenkweg - unterwegs zur Versöhnung -13. Februar' ■

Gedenkweg
2.

13.02.2025

Wellenlänge

Stilles Ge(h)denken Dresden

Natürliche Person

Dresden ist kein Ort für Nazis

Die PARTEi

OPERATION TRÜMMERFETISCH - Das traditionelle

stationäre

Versammlung
3.

13.02.2025
stationäre

Versammlung
4.

13.02.2025

Entnazifizierungsbombardement(MusicalEdition)

stationäre

Versammlung
5.

13.02.2025

Natürliche Person

Dresden mahnt - aus der Geschichte lernen - stilles Gedenken

AfD Dresden

Kranzniederlegung 13. Februar

Natürliche Person

Kundgebung mit Ausstellung zum SO. Jahrestag der Bombardierung Dresdens - Den Opfern des
angloamerikanischen Bombenterrors in Würde gedenken!

Dresdner Mahnmal gegen das Vergessen

Mahn wache zum 13. Februar 1945

stationäre

Versammlung
6.

13.02.2025
stationäre

Versammlung
7.

15.02.2025

Aufzug mit
Kundgebung
8.

15.02.2025

Mahnwache

Seite I von I

