Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB)) 15.1

Datum:

2 1. JAN. 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Planung und Finanzierung der ßUGA 2033 in Dresden
AF0307/25

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Landeshauptstadt Dresden hat sich erfolgreich um die Austragung der Bundesgartenschau
(BUGA) 2033 in Dresden beworben. Grundlage für die Bewerbung ist die Machbarkeitsstudie, die
vom Stadtrat mit Beschluss vom 14.12.2023 mit großer Mehrheit gebilligt wurde. Es mehren sich

nun Meldungen, die eine Durchführung der BUGA 2033 mit den Vorhaben und Maßgaben der
Machbarkeitsstudie aus finanziellen und organisatorischen Gründen nicht mehr für realistisch hal
ten.

Vor diesem Hintergrund frage ich:

1.

Für welche in der Machbarkeitsstudie beschriebenen Projekte wurde bisher eine Realisierung
in der Stadtverwaltung ptanerisch vorbereitet und welchen Stand hat diese (Auflistung erbe
ten)?

Die Beschlussfassung zur Machbarkeitsstudie erfolgte am 14. Dezember 2023 und wurde durch eine
externe Arbeitsgemeinschaft erarbeitet.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage wird deutlich, dass auch die Bundesgartenschau
(BUGA), als größtes städtebauliches Entwicklungsprojekt der kommenden Jahre, sich den gegenwärti

gen Rahmenbedingungen stellen und einen Beitrag zur allgemeinen Haushaltssituation in den öffent
lichen Haushalten leisten muss.

Dazu fanden vielfältige Abstimmungen mit der Landesebene unter anderem zu Fördermöglichkeiten
statt.

Des Welteren wurden mit der Gründung einer interministeriellen Arbeitsgruppe des Freistaates Sach

sen die Gespräche zur Definition eines möglichen Förderrahmens aufgenommen und werden in die
sem Jahr mit der neu gebildeten Landesregierung fortgeführt.

-2-

Parallel werden Möglichkeiten bzw. Notwendigkeiten der Fokussierung der BUGA-Konzeption ge
prüft, die den Abstimmungsstand mit den Fördermittelgebern aufgreifen und eine Schärfung der
Konzeption im Sinne des BUGA-Anforderungskataloges vornehmen.
Es ist zu betonen, dass die wesentlichen Prämissen wie der Abbau städtebaulicher und sozialer Miss

stände, die Schaffung von Retentionsbereichen, der Ausbau des Schwammstadt-Prinzips und der
Klimaresilienz weiterhin im Fokus stehen. Ebenso wird der Erhalt sowie die Aufwertung von Naturräu
men und die Stärkung der Naherholungsfunktion weiterverfolgt.

Darüber hinaus wird derzeit für das Areal Kiessee Leuben die Entwicklung einer unbewachten Bade
stelle innerhalb einer Machbarkeitsstudie (Auftragnehmer: STESAD GmbH)untersucht, mit der Ziel

stellung eine konzeptionelle und planerische Untersetzung sowie die Aufstellung eines Maßnahmen
planes für die Planungs-, Bau- und Betriebsphase zu erhalten.

Planerisch wurden zudem Maßnahmen im Städtebaufördergebiet Dresden-Südost initiiert. Insbeson
dere zu erwähnen ist die Errichtung einer Fuß- und Radwegeverbindung (Beschlussfassung am

24. April 2024 zur Vorlage V2727/24 „Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn")
im südlichen Teilbereich der Galopprennbahn, welche der Zielstellung einer attraktiven Verbindung
zwischen den angrenzenden Wohngebieten und den Grün- und Freiräumen Rechnung trägt.
2. Für welche in der Machbarkeitsstudie beschriebenen Projekte soll ab 2025 konkret eine Reali
sierung planerisch vorbereitet werden, mit welchem Zeitplan und in wessen Verantwortung
(Stadtverwaltung, BUGA-Gesellschaft)?

Wie in der Beantwortung auf Frage 1 erläutert, wird derzeit eine Fokussierung der BUGA geprüft.
Auf Basis des Prüfergebnisses sollen im Jahr 2025 dann die Planungswettbewerbe für die potentiellen
Areale vorbereitet und initiiert werden. Erst mit Vorliegen der Wettbewerbsergebnisse und damit
Konkretisierung der Maßnahmen erfolgt eine abschließende Zuordnung der Projekte zwischen der
Stadt und der BUGA Dresden 2033 gGmbH.

3. Für welche dieser Projekte ist derzeit eine Finanzierung gesichert und wenn ja, in welcher
Höhe? Dabei ist zwischen Mitteln für die Planung und für die tatsächliche bauliche Realisierung
in der mittelfristigen Finanzplanung aufzugliedern.
Das Projekt BUGA 2033 befindet sich gemäß dem Regelablauf einer Bundesgartenschau in der vorbe
reitenden Planungsphase. Erst nach Abschluss der Wettbewerbsverfahren sind die einzelnen Projekte
bzw. BUGA-Maßnahmen hinreichend konkret ausformuliert und erfahren im Rahmen anschließender

Leistungsphasen gemäß der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) eine Umsetzung.
Im Rahmen der Planung ist von Baunebenkosten in Höhe von 20 bis 30 Prozent der Bausumme auszu
gehen.

4. Welche Finanzierungen für Projekte für die BUGA 2033 sind kurz-, mittel- und langfristig im
städtischen Haushalt und in der Finanzplanung bis 2033 konkret geplant?
Budgetmittel für Investitionen sind im Doppelhaushalt 2025/2026 in Höhe von 1,3 Millionen Euro

bzw. 2,4 Millionen Euro (primär für die Finanzierung von Planungsleistungen/Planungswettbewer
ben)sowie im Mittelfristplan bis 2029 zu je 10 Millionen Euro (beginnende Umsetzung von Maßnah
men) unterstellt.

-3-

In Abhängigkeit der Fortschreibung des Projekt- und Maßnahmenplanes erfolgt die Konkretisierung
der Maßnahmen- und Finanzmittelzuordnung zwischen Stadt und BUGA Dresden 2033 gGmbH.
5. Auf welche Projekte der Machbarkeitsstudie soll schon jetzt aus Gründen der mangelnden Finanzierbarkeit oder absehbar nicht mehr ausreichenden Zeit verzichtet werden?

Die inhaltliche und programmatische Ausgestaltung der Durchführungsareale wird innerhalb der auf

der Machbarkeitsstudie, der darauf aufbauenden Fokussierung (siehe Beantwortung der vorangegan
genen Fragen) und der sich daran anschließenden Wettbewerbsphase sowie der Planungsphase eine
weitreichende Detaillierung erfahren.
6.

Mit welchen Fördermitteln und In welcher Höhe durch den Bund und den Freistaat Sachsen ist

zu rechnen? Es ist angesichts der noch bestehenden Unsicherheiten auch die Angabe einer
Spanne von minimalen und maximalen Erwartungen möglich und diese zu begründen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist eine Aussage hinsichtlich eines Förderrahmens noch nicht möglich,
da die Gespräche darüber mit dem Freistaat Sachsen noch nicht abgeschlossen sind.
7. Welches ist der Stand der Gespräche des Oberbürgermeisters mit der sächsischen Staatsregie
rung bezüglich Förderzusagen seitens des Freistaats?
Siehe Beantwortung der vorangegangenen Fragen, die zu dem Aspekt bereits ausführen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

