Anfrage Nr.: AF0318/25
Datum: 21.01.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzungsschritte zum Beschluss A0016/24

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 21.11.2024 mit großer Mehrheit den “Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und Wakeboard-Anlage Leuben
am bisherigen Standort” wie folgt beschlossen:
1.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen Kiessees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8, 65/8 und
65/7 der Gemarkung Leuben) eine Bauleitplanung bis 30. Juni 2025 aufzustellen, welche die folgenden Entwicklungsziele beinhaltet:
 Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß
BuGa-Konzeption
 Errichtung einer sicheren Badestelle
 Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der WakeboardAnlage am bisherigen Standort
2.
Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am
Flächennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt,
ein entsprechendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.
3.
Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs
der Wasserski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.

Welche Umsetzungsschritte wurden für die Beschlusspunkte 1. und 2. durch Sie seit
dem Stadtratsbeschluss veranlasst?
Welche Organisationseinheit der Dresdner Stadtverwaltung übernimmt die Federführung und Steuerung zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses?
Wie ist der Zeitplan (inkl. Meilensteine, Arbeitspakete, Verantwortlichkeiten) zur Aufstellung der Bauleitplanung bis 30. Juni 2025?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

