Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

Datum:

{GB2)

15. JAN. 2025

Öffentliche Nutzung von Schulsportplätzen
VorR-Neu00005/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25. November
2024 nehme ich wie folgt Stellung:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zu berichten,
welchen Stand das Konzept zur Freigabe von Freianlagen an Schulen, dass durch die ver
waltungsinterne AG Schulhöfe erarbeitet werden soll, aktuell aufweist und wann mit der
Einbringung in den Gremienlauf zu rechnen ist/'

Das Konzept liegt seit Frühjahr 2024 vor. Es war Grundlage für das Auswahlverfahren der Pilot
schulen.

Die Evaluierung sollte planmäßig mit Schuljahresbeginn 2024/2025 starten und über ein Jahr
dauern. Die organisatorischen Vorbereitungen sind weitestgehend abgeschlossen. Zur finanziel
len Absicherung für die bauliche Vorbereitung, für Schadensfälle, Reinigung und Kontrolldienste
wurde eine Mehrbedarfsvorlage (V0114/24) eingereicht. Diese wurde am 13. Januar 2025 im
Ausschuss für Finanzen beschlossen. Anschließend werden die baulichen Vorbereitungen und
die restlichen organisatorischen Vorbereitungen in Angriff genommen, damit die Evaluierung be
ginnen kann.

Sobald die Evaluierungsphase abgeschlossen ist, wird das Konzept angepasst und in den Gremi
enumlauf gebracht.

2. „Bis April 2025 ist zu prüfen, welche Schulsportfreianlagen im Stadtbezirk Neustadt der

öffentlichen Nutzung außerhalb der Schulzeiten zur Verfügung gestellt werden können
(analog Gymnasium Pieschen und 30. Grundschule)."

Das Amt für Schulen prüft derzeit im Rahmen einer Pilotphase bei 3 Schulen die temporäre Frei
gabe von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit. Das schließt auch die Schulsportplätze ein.

-2-

Die Ergebnisse werden nach Abschluss der Pilotphase evaluiert und die gesammelten Erfahrun
gen sollen bei allen zukünftigen Freigabebegehren berücksichtigt werden.
Grundlage der Testphase ist das vom Amt für Schulen entwickelte Konzept mit Checkliste.
Eine von der Evaluierung separat durchgeführte Prüfung von Schulsportplätzen für eine öffentli
che Freigabe würde den Ergebnissen der Pilotphase vorgreifen und wird deshalb als nicht ziel
führend betrachtet. Zudem kann das vom Amt für Schulen kapazitiv nicht geleistet werden.
3. „Kurzfristig (bis Februar 2025) sollen folgende Standorte zur Freigabe untersucht werden:
a. 103. Grundschule
b. 30. Oberschule

c. Diakonissenweg Ecke Bautzner Straße."
Es wird auf die Antwort in Frage 2 verwiesen.

4.

„Weiterhin ist zu berichten, welche Schulsportfreianlagen im Stadtbezirk Neustadt in der
Vergangenheit bereits zur öffentlichen Nutzung freigegeben waren und aus welchen Grün
den dies, sofern erfolgt, geändert wurde/'

Die Sportfreifläche der 30. Oberschule wurde 2021 im Rahmen des Sommerprogramms „Öff
nung von Schulhöfen und Sportanlagen" zur öffentlichen Nutzung freigegeben. Aufgrund von
Anwohnerbeschwerden wegen Lärmbelästigung musste die öffentliche Nutzung der Sportfreian
lage nach 6 Wochen wieder eingestellt werden.
Mit freu

ichen Grüßen

Donha user
Bür ^ermeister

