Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

.

(OSR SW/004/2024)

am

Montag, 2. Dezember 2024,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:13 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:14 Uhr
20:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

ab 18:36 Uhr anwesend

ab 20:32 Uhr entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jens Mizera

.

Carsten Thumernicht

ab 18:41 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD

Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

ab 20:15 Uhr entschuldigt

3/19
6 NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Krause — SB Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Schmidt — Auszubildende
Frau Häse - Schriftführerin

Abwesend:

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler

entschuldigt

4/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
2

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 3. Sitzung vom
11.11.2024

4

____Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-

Weißig
5

V-SW0015/24
beschließend

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmittein der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Grünschnittplatz Reitzendorf

V-SW0017/24

beschließend

6.2

7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Planung/Errichtung bzw.
Instandsetzung von Geh- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0016/24

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß & 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flur-

V-SW0484/22

beschließend

beschließend

stückes 168/2, Gemarkung Reitzendorf

8

Ein Wochenmarkt für Schönfeld

P0196/24

beratend

9

10

Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten

P0006/24

‚Loschwitz, Rochwitz, Bühlau

beratend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 3. Sitzung vom
11.11.2024

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter
—
Einladung erfolgte form- und fristgerecht
- „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 16 von 19 Mitgliedern beschlussfähig
OR Herr Kunzmann

—
—

beantragte, zusätzlich zur Tagesordnung über „sachkundige Einwohner“ zu sprechen
wurde bereits mehrfach vertagt, war mit Verzögerung unzufrieden

OR Herr Mizera

—

beantragte für TOP 9 Rederecht für Herrn Thomas Richter (Einreicher der Petition)

OR Frau Walter

—

bat um Prüfung zur Beantragung von OR Herr Kunzmann — Tagesordnungspunkt müsste geladen sein, um zu beraten

—-

vertrat ebenfalls Meinung, darüber zu sprechen; allerdings dann unter Sonstiges und ohne

Beschlussfassung
OV Frau Schreiter
— Thema sachkundige Einwohner bedarf zudem noch zeitliche Vorbereitung seitens der Parteien
Herr Förster

—

sah kein Problem, Thematik unter Sonstiges kurz zu diskutieren

OV Frau Schreiter brachte den Antrag, unter Sonstiges über sachkundige Einwohner zu sprechen, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

NeinO

Enthaltung 2 Befangen O

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Thomas Richter unter TOP 9 zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

Enthaltung O Befangen O

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine

6/19

ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Steile Straße und Mittelstraße in Schönfeld zugehörig zu Cunnersdorfer Straße
Die Baumaßnahme befindet sich in der Endphase. Der Asphalteinbau ist für den 10. und 11. Dezember2024 geplant. In der darauffolgende 51. KW 2024 wird der Gehwege der Steilen Straße
mit Betonpflaster hergestellt. Die Arbeiten können aber nur bei geeigneten Witterung durchgeführt werden.
Sportplatz Cunnersdorf
Im Auftrag durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft errichtet die Firma Garten- und
Landschaftsbau Pomosus in der Zeit vom 25.11. bis zum voraussichtlich 13.12.2024 ein Streetball-Basketballfeld und kommt damit den Wünschen zahlreicher Jugendlicher aus dem Ortsteil
und umliegender nach.

Öffentlichkeitsarbeit
im November 2024 fanden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
—

15.11.2024 —- Bundesweiter Vorlesetag, z. B. Pappritzer Bürgerhaus

-

15.11.2024 - Vogelwelt und Blütenpracht im Kaukasus, Wander-Falke Naturreisen, Reise-

Scheune Reitzendorf
—

15.11.2024 - Skat-Turnier, SG Weißig e. V.

—

17.11.2024 — Familien-Zirkus-Tag, Hochlandzirkus e. V.

-

ab 17.11.2024 - Ausstellung „Altes Spielzeug - Strahlende Kinderaugen“, Kleinbauernmuse-

—

um Reitzendorf
23.11.2024 - Pfefferkuchenbasten, Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V.

im Dezember 2024 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
- 07.12.2024 — 2. Weihnachtsmarkt Eschdorf
-

08.12.2024 - Windmüller-Märchen-Haus, Windmüllerhaus Zaschendorf

-

09.12.2024 - Vortrag „Zurück zum Mond“, Sternwarte Gönnsdorf

—
——
—

12.12.2024 - Kindersingen für Senioren, Naturschänke Malschendorf
13.12.2024 — Albanien-Juwel des Balkans, Reise-Scheune Reitzendorf
14./15.12.2024 - Schlossweihnacht Schönfeld
22.12.2024 - Weihnachtssingen, Windmüllerhaus Zaschendorf
24.12.2024 - Weihnachten auf Kinder- und Jugendfarm Spielwiese

7/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

Ortschaftsangelegenheiten
Gutscheinverfahren für Alters-/Ehejubiläen und Geburten
Die Verwaltungsstelle hat sich bei allen teilnehmenden Gewerbetreibenden am Gutscheinver-

fahren der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit einem Schreiben bedankt und auf die Weiterführung
durch den Ortschaftsratsbeschluss V-SW0002/24 vom 21.10.2024 in den Jahren 2025-2029

aufmerksam gemacht. Weiter wurden die übrigen Gewerbetreibenden der Ortschaft für eine
Teilnahme angefragt. Einige Zusagen liegen inzwischen vor, sodass sich das Netzwerk an Einlösestellen im Schönfelder Hochland für die Gutscheinempfänger erweitert.
Im Hochlandkurier wird regelmäßig über das Verfahren sowie die Einlösefristen informiert.

Beschlusskontrolle

A-SW0090/24 (OSR SW/057/2024) Fortführung der Buslinie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz
Zwischenbericht:
Die Schaffung einer Busverbindung zur Anbindung von Pillnitz an das Schönfelder Hochland wird
weiterhin als wichtig angesehen. Aufgrund der derzeitigen Infrastruktur ist jedoch eine Linienführung über die Wünschendorfer Straße nicht möglich.

Der bustaugliche Ausbau der Wünschendorfer Straße bedarf einer zweispurigen Fahrbahn für
den Begegnungsfall Bus/Lkw, mindestens einen einseitigen Gehweg in der Regelbreite 2,50 m,
Felsabtrag, Stützmauern, Entwässerungsanlagen, öffentliche Beleuchtung, Ausgleichs/Ersatzmaßnahmen

und Grunderwerb. Des Weiteren ist für die Engstelle der Straße „An der

Schäferei“ ohne Gebäuderückbau keine Lösung absehbar.
Die Finanzierung von Planung und Bau ist im Haushaltsentwurf 2025-2029 nicht enthalten, da

für die Wünschendorfer Straße keine realisierbare Lösung besteht und zahlreiche Großvorhaben
im Straßen- und Brückenbau mit höherer Priorität zu sichern sind.
V-SW0600/24 (OSR SW/058/2024) Einvernehmenmit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf
Zwischenbericht:
Die Beurkundung des Kaufvertrages ist für das erste Quartal 2025 vorgesehen.
V-SW0523/23 (OSR SW/042/2023) Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses
Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus
Zwischenbericht:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat am 11. April 2024 in der Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig vor der Leitung der Verwaltungsstelle und Vertretern mehrerer Vereine die

Ergebnisse der Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) vorgestellt. Im Nachgang dazu wurde die
Verwaltung am 13. Mai über Änderungsvorschläge der Vereine zu der bestehenden Planung
informiert und zu einer entsprechenden Prüfung und Stellungnahme aufgefordert. Die Änderungsvorschläge sind tiefgreifend. Sie bedürfen zusätzlicher Planungsmittel für die Prüfung der
Umsetzbarkeit — die Planungsphase 2 muss praktisch wiederholt werden - und erhöhen bei
entsprechender Entscheidung dafür die Baukosten um eine noch zu ermittelnde Summe.
Des Weiteren vergrößern sich dadurch die Abstandsflächen, die zu einem großen Teil auf den
benachbarten privaten Grundstücken liegen. Im Sommer haben erste Gespräche der Verwaltung mit den Eigentümern der Nachbargrundstücke stattgefunden, um u. a. mögliche Dienst-

8/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

barkeiten, entsprechende finanzielle Abfindungen, organisatorische Belange während der Bauzeit usw. zu verhandeln. Diese Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen. Vor der abschlie-

ßenden Klärung der oben beschriebenen offenen Fragen kann keine weiterführende Planung
(Leistungsphasen3 und 4 HOAI) beauftragt werden.
V-SW0006/24 (OSR SW/002/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Förderverein ASBKita "Am Hutberg" Dresden e. V. - Spiellandschaft Krippe
sowie

V-SW0007/24 (OSR SW/002/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe
Schönfeld - Weihnachtsfeier 2024
sowie
V-SW0008/24 (OSR SW/002/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein
Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2025 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Abschlussberichte:

j

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.10.2024 mitgeteilt.
V-SW0001/24 (OSR SW/002/2024) Bildung Arbeitsgruppe "Überarbeitung Geschäftsordnung
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig" (AG Geschäftsordnung OSR SW)

Abschlussbericht:
Die AG Geschäftsordnung OSR SW wurde entsprechend Beschluss gebildet, Termine werden
fortlaufend abgestimmt.

OR Herr Quast war ab 18:36 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 19 OR)

OR Herr Thumernicht war ab 18:41 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 18 von 19 OR)

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 3. Sitzung vom 11.11.2024

keine Einwendungen

4

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-

V-SW0015/24

Weißig

beschließend

OV Frau Schreiter
— letzte Vertagung aufgrund von Klärungsbedarf
- Stellungnahme
vor, Prüfung erfolgte durch OR Herrn Dr. Schnoor

der Verwaltung/LDS liegt

OR Herr Dr. Schnoor

-

sprach vorab Dank für gute „Betreuung“ durch juristischen Fachbereich beim OB (Frau Stenzel) sowie Streitvertretung bzgl. Schlichtungsverfahren aus - SR stimmte V2872/24 (Ergeb-

nisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens...) am 21.11.2024 zu

9/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024
—

bei Nichtzustimmung durch OSR gäbe es Beanstandung durch OB und AUREE zur Ersatzvornahme (der Nachrückung) durch LDS — das besagt Gesetz
— , verfassungsrechtliche Einwände, welche er hatte, müssten dem Verfassungsgericht vorgetragen werden

—
—

d.h. OSR ist an Gesetzestext/Verwaltungsakt gebunden - er persönlich würde aus verfassungsrechtlichen Gründen Vorlage nicht zustimmen
Problem ist Gesetz mit pauschaler Verweisung, dass Regeln des OB auch für OV gelten (soweit nicht anders geregelt) - deshalb darf OB/OV nicht Mitglied im Rat sein, hat aber zugleich Stimme im Rat bzw. bei Ausscheiden aus Rat rückt nächst Gewählter nach

—

führt zur Verschiebung des Kräfteverhältnisses im Rat - wird im Gesetzeskommentar nicht
problematisiert

OR Herr Mizera

—

fragte, wie man regeln könnte, dass Mehrheitsverhältnisse im Rat blieben (wie gewählt)

OR Herr Dr. Schnoor
—

kann nur Gesetzgeber ändern oder Verfassungsgericht sagt, dass Regelung verfassungswid-rig ist

OR Frau Walter
— fand Ausführung interessant; war in vergangenen Jahren kein Problem und empfand es nicht
als Nachteil für Gremium
— in anderen Ortschaften wird/wurde es ebenfalls so gehandhabt
OR Herr Dr. Schnoor

-

ergänzte, dass auch in anderer Ortschaft ein nicht-juristischer OR diese Thematik aufgriff

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Feststellung ab, dass Frau Manuela Schreiter nach der
Wahl zur Ortsvorsteherin und der deswegen erfolgten Ernennung zur Ehrenbeamtin auf Zeit einen
Hinderungsgrund hat, und damit als Ortschaftsrätin aus dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Feststellung ab, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Herr Holger Walzog
für Frau Manuela Schreiter in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja8

Nein 10 Enthaltung O Befangen O0

10/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024
5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe- triebe 2025/2026
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

0068/24
beratend

Herr Krause stellte Thematik speziell für OS SW anhand einer Präsentation vor
—

in Präsentation sind nur Maßnahmen

—

den (d. h. nicht benannte Maßnahmen fanden keine Berücksichtigung)
in Haushaltplanung sind 2 Mio. € aus Schlichtungsergebnis enthalten, d. h. jeweils 500.000 €

benannt, die in Haushaltsatzung berücksichtigt wur-

für die nächsten 4 Jahre
OR Herr Quast

—

ergänzte, dass es für 2 Mio. € (aus Schlichtung) Liste gibt, wofür Geld ausgegeben werden kann

—

Gelder werden als Ersatz/Entschädigung für verlorengegangene Grundstücke bzw. als Entzug

dieser für Öffentlichkeit/Vereine gezahlt
OR Herr Dr. Schnoor
— fragte, worauf sich Liste bezieht bzw. ob man sich verbindlich darauf geeinigt hat
OR Herr Quast
—
bejahrte verbindliche Einigung
OR Herr Mizera

—

fragte nach Betroffenheiten bzgl. Einschnitten im Bereich Soziales/Jugendarbeit oder auch
anderen Bereichen

OV Frau Schreiter

—

insbes. zur Jugendarbeit gab es heutigen Beratungstermin mit Jugendamtsleitung; mögliche
Einschnitte, deren Folgen etc. werden nun geprüft - zzt. noch kein aktuellerer Sachstand

—

Einschnitte gibt es bei Baumaßnahme Cunnersdorfer Straße (nicht mehr enthalten)

—

sowie auch Maßnahmen aus in Vergangenheit erarbeiteten Prioritätenliste — verwies insbes.
auf Grundschule Weißig, Feuerwehrstandort Weißig, Feuerwehr Rockau etc.

OR Frau Walter

—
—

bat um Zurverfügungstellung der Präsentation sowie Prioritätenliste
fragte nach Behandlung der Vorlage - Beschlussfassung etc.

OV Frau Schreiter
—

heutige 1. Lesung nur Beratung

—

2. Lesung am 03.02.2025 mit Beschlussempfehlung durch OSR

—

verlas Inhalte der Prioritätenliste (Beschluss V-SW0451/22 vom 04.04.2022 als Anlage zur

—

Beschlussempfehlung - Haushaltssatzung 2023/2024 - V171/22 vom 10.10.2022)
verwies auf Einladung zur Infoveranstaltung „Aufbau und Lesen des Haushaltsplanes“ für
alle OR am 17.12.2024 als Präsenz oder Livestream (Einladung ging per Mail an alle OR)

11/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

OR Herr Thumernicht

—

fragte, was Maßnahme Offenlegung Wiesengraben beinhaltet sowie

—

was mit bereits gefassten Beschlüssen/Finanzen, z. B. Fußgängerüberweg passiert (ebenfalls

gestrichen)
-—

fragte, was OS SW gegen komplette Streichung der Mittel für Cunnersdorfer Straße tun kann

OV Frau Schreiter
— Offenlegung Wiesengraben wahrscheinlich Restarbeiten
— bereits gefassten Beschlüssen/Finanzen sind bindend für jeweilige Maßnahme (als Einzelmaßnahme in Sammelposition unter 500.000 € enthalten)

—

j

bzgl. Cunnersdorfer Straße - Maßnahme aus EGV, die umgesetzt werden muss

OR Frau Walter
— bat darum, dass in Präsentation bereits gebundene Mittel (96.000 €) mit dahinterstehenden
Maßnahmen untersetzt werden
WC-Anlage Freundeskreis Eschdorf)

(Ergänzung in Präsentation/Folie 18 erfolgte bereits: betr. Sachsens Hiefel und

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Grünschnittplatz Reitzendorf

V-SW0017/24
beschließend

OV Frau Schreiter
—- stellte Vorlage vor
OR Herr Mizera

—
—

fragte, woraus sich Positionierung des Platzes ergab
bevölkerungsreichsten OT Weißig und Pappritz hätten weiteren Weg; fraglich, ob dieser an-

genommen wird
OV Frau Schreiter
-

mitentscheidend war, dass z. B. keine weiteren möglichen Grundstücke zur Verfügung stehen

OR Frau Walter
— wies darauf hin, dass Weißiger Grünschnitt auch auf Grundstraße abgeben können (oder an
anderen im Umfeld liegenden Plätzen)
OR Herr Kunzmann

—

fragte, ob Reitzendorf reiner Grünschnittplatz sein wird (Cunnersdorf nimmt auch Weiteres an)

12/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024
Herr Förster

—
—
—

Platz in Cunnersdorf ist lediglich als Grünschnittplatz definiert
alle zusätzlichen Annahmen sind Dank der VwSt. im Laufe der Zeit hinzugekommen (je nach
Möglichkeit und Platz für Container)
zukünftig bleibt Bezeichnung Grünschnittplatz; mit zuständigem Fachamt wird versucht,
diese zusätzlichen Annahmen zu legalisieren (ohne dass sich Platz-Bezeichnung ändert), d. h.

—

Platz mit größtmöglichem Nutzen für Bürger abzubilden (ggf. mehr als bisher)
Wertstoffhof ist es derzeit nicht und wird es zukünftig nicht werden - diese Klassifizierung
hat andere Bedingungen zu erfüllen

OR Herr Mizera
—

i.Z. m. übrigen Mitteln Treppenanlage Agneshöhe: Ertüchtigung Aussichtspunkt Agneshöhe

stand zur Debatte (einschl. Ideenskizze)
OV Frau Schreiter

—

ebenso besprochen wurde, dass Aussichtspunkt Privatgrundstück ist und Eigentümer derartige
Ertüchtigung der Fläche nicht möchte - deshalb kann Projekt nicht zur Umsetzung kommen

OR Herr Mizera

—

merkte an, dass man Thema nochmals aufgreifen und Aussichtspunkt ggf. in geringerem
Maße etwas ertüchtigen könnte

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln in Höhe
von insgesamt 74.630,00 Euro. Diese setzen sich wie folgt zusammen:
—
—

Haushaltsreste 2024 von Investitionsmitteln in Höhe von 44.016,00 Euro
Umwidmung der nicht mehr benötigten Investitionsmittel für die Treppenanlage Agnes-höhe aus
dem Beschluss V-SW0349/20 vom 05.10.2020 in Höhe von 22.461,00 Euro (von 40.000,00 Euro)

—

Umwidmung der nicht mehr benötigten Investitionsmittel für Bänke für die Ortschaft SchönfeldWeißig aus dem Beschluss V-SWO418/21 vom20.09.2021 und Bank-Tisch-Kombination Alter Bahndamm/Hornweg aus dem Beschluss V-SW0471/22 vom 30.05.2022 in Höhe von insgesamt 6.147,00

—

Euro (von zusammen 9.000,00 Euro)
Umwidmung der nicht mehr benötigten Investitionsmittel für die Festzelte sowie Festzelte Nachtrag
aus den Beschlüssen V-SWO0566/23 vom 13.11.2023 sowie. V-SWO0593/24 vom 27.05.2024 in Höhe
von 2.006,00 Euro (von zusammen 32.300,00 Euro).

Diese Mittel sind für den Grünschnittplatz Reitzendorf zu verwenden. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 NeinO

Enthaltung O Befangen 0

13/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Planung/Errichtung bzw.
Instandsetzung von Geh- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0016/24
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
— Änderung des Betrages von 13.000 € auf 18.000 € (s. neue Vorprüfung der VwSt.)

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung
von Fuß- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 18.000 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird vor Beginn der jeweiligen Maßnahme in Kenntnis gesetzt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja18

7

Nein O Enthaltung O Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0484/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des

beschließend

Flurstückes 168/2, Gemarkung Reitzendorf
OR Herr Braun war von 19:32 bis 19:33 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
168/2, Gemarkung Reitzendorf (ca. 24 m?) zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

8

NeinO

Ein Wochenmarkt für Schönfeld

Enthaltung 1 Befangen O

P0196/24
beratend

OV Frau Schreiter

—
—
-—
-

diese und nachfolgende Petition wurden vom Petitionsausschuss an OSR verwiesen
Stellungnahmen der Verwaltung vorliegend
Abgabe Beschlussempfehlung an Petitionsausschuss (Meinung/Vorschlag etc.)
sollte OSR gewillt sein, dass Vorschlag aus Petition umgesetzt wird, wäre eigene Vorlage im
Nachgang ebenfalls möglich

—

stellte Petition vor

14/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024
OR Herr Braun

befürwortete Petition und wünschte sich Umsetzung
um Händlerproblematik entgegenzuwirken, wäre Konzept für Markt hilfreich
d.h. anderes Konzept als übliche Wochenmärkte (einladend, interessant), z. B.
e mit Zauberverein Zauberkunst für Kinder vermitteln (wie schon in Schulen erfolgt)
e

„Hühnerscheißen“ als Event einbinden (eingezäunt, nummerierte Felder, Wetten auf

Huhn/Feld; Geld als Spende für gemeinnützigen Zweck und/oder Gewinner)
könnte Besucher- und Händlermagnet sein und gleichzeitig Markt füllen/Händlerumsatz steigern
ggf. für gewisse Zeit ausprobieren
möglicherweise finden sich OR, die Ideen für Konzept sammeln
OR Frau Walter

an Behandlung von Petition hängen gewisse Regularien
Problematik ist wahrscheinlich, dass OS SW kaum bis gar nicht an Konzept mitwirken kann;

Händlerverteilung erfolgt über Zentralvergabe; zudem könnten ortsansässige Händler es
sehr kritisch sehen, wenn gleiches Sortiment auf Markt angeboten wird

fragte, wie Konzessionsvergabe grundsätzlich erfolgt (wer bestimmt Händler für Markt)
OV Frau Schreiter

bestätigte, dass OSR sicher kein Mitbestimmungsrecht hat und ob VwSt. aussagefähig ist
oder Fachamt befragt werden muss (z. B. Hygiene), war unklar
Herr Förster

Amt für Wirtschaftsförderung ist für kommunale Märkte zuständig und bearbeitete Verträge etc.
bekannt ist, dass selbst innerstädtische Märkte großes Händlerproblem haben
VwSt. ist und wird in Thematik Wochenmarkt nicht eingebunden (vermutlich wird OSR ggf. nur
am Rande befragt)
OR Frau Walter

Überlegungen zu funktionierendem Konzept wären dennoch möglich
überlegenswert ist, ob OS SW selbst Wochenmarkt mit eigenen Möglichkeiten versuchen möchte
OR Herr Braun

fragte, ob es möglich ist, dass OSR beschließt, eigenen Wochenmarkt zu haben/organisieren

— wäre das losgelöst vom Amt für Wirtschaftsförderung und zentraler Vergabe
OV Frau Schreiter

ist nicht ganz klar, Fachamt ist sicher in irgendeiner Art involviert
OR Herr Mizera

It. Stellungnahme zur Petition kann jede geschäftsfähige Person Markt nach Festsetzung
betreiben, d. h. dritte Person als allgemeiner „Marktausrichter“
OR Herr Günsel

z. B. zahlt Veranstalter Platz und könnte Eintritt der Besucher sowie Standgebühren der
Händler verlangen

Veranstalter muss alles Organisatorische sicherstellen (Aufbau, Toiletten, Beschilderung etc.)
fraglich, ob das als OR gewünscht und gewollt ist

15/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

OV Frau Schreiter
— vergleichbar mit Hochlandfest oder Weihnachtsmarkt in Kleinformat
OR Frau Walter
— in Petition ist Schönfeld genannt; in punkto Erreichbarkeit hat es auch Nachteile
— ggf. sollte man sich Anfang 2025 beraten und neue Ideen sammeln -z. B. i. Z. m. Veranstaltungskonzepten
— würde Petition in dem Maße nicht zustimmen
OR Herr König

—
—
—
—

Kaufkraft für Markt ist ausschlaggebend; Schönfeld hat dafür nicht die besten Voraussetzungen
Idee Wochenmarkt prinzipiell sehr gut
Beratung im Ausschuss wäre Möglichkeit
Petition zur Kenntnis nehmen

OR Herr Quast
-

verwies ebenfalls darauf, dass es in Schönfeld auch regionale Händler vor Ort gibt (Fleischer
und Bäcker)

-

Petition ablehnen

—

schätzte Einflussmöglichkeiten durch OS SW ebenfalls gering ein

OV Frau Schreiter
—

fasste zusammen, dass OSR klassischen Wochenmarkt in Schönfeld ablehnt

OR Frau Walter
— Petitionsausschuss erwartet Stellungnahme des OSR zur Petition
—

OSR muss nicht ablehnen, sondern ausführen, dass Markt mit klassischem Konzessionsver-

trag in Schönfeld kritisch gesehen wird; gleichzeitig nimmt OSR Anliegen gern auf und wird
sich 2025 zu möglichen Konzepten beraten und Vorschläge unterbreiten
OR Herr Thumernicht
— schlug Vertagung der Petition und Beratung im nächsten Ausschuss vor
OR Herr Mizera
—

unterstützte Vorschlag von OR Herrn Thumernicht

OV Frau Schreiter
- Petitionsausschuss hat Petition am 08.01.2025 auf TOP; sollte bis dahin keine Beschlussempfehlung des OSR vorliegen, könnte es sein, dass Petitionsausschuss seine Entscheidung auch .
ohne OSR-Empfehlung trifft
OR Herr Mizera

—
—

Petitionsausschuss würde ggf. wahrnehmen, dass seitens OSR kein Interesse besteht — das
würde einer grundsätzlichen Beratung zu möglichen Konzepten nicht entgegenstehen
beantragte Vertagung der Petition in Ausschuss

16/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja9 Nein 9 Enthaltung O0 Befangen O

redaktionelle Anmerkung:
Vertagung war nicht korrekt, da keine Stimmenmehrheit - erneute Behandlung in 5. OSR am 20.01.2025

OR Frau Walter
—

hatte Empfehlung ausgesprochen, dem Petitionsausschuss einem Wochenmarkt in dieser

Weise nicht zuzustimmen, aber werden Anliegen des Petenten erstnehmen und sich damit
auseinandersetzten
OV Frau Schreiter
—

jetzt wurde Petition vertagt

OR Herr Meschke
— vor Jahren wurde versucht, auf Parkplatz in Weißig Wochenmarkt zu veranstalten
— fragte nach Hintergründen/lnitiator
Herr Förster

—

war Meinung, dass es lediglich ein großer Stand mit Obst/Gemüse war

OR Herr Thumernicht
— fragte, ob Petent oder Petitionsausschuss Kenntnis über Vertagung bekommen
OV Frau Schreiter/OR Frau Walter
-

Petitionsausschuss bekommt „Signal“, dass vertagt wurde (muss er aber nicht werten)

Abstimmungsergebnis:

9

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten

P0006/24

Loschwitz, Rochwitz, Bühlau

beratend

OR Herr Uhlemann war von 19:51 bis 19:53 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Lohmeyer war von 19:52 bis 19:56 Uhr von der Sitzung abwesend

Thomas Richter

—
—
—
-

reichte Petition ein
Anwohner der Tännichtstraße (zwischen Rochwitz und Grundstraße)
als Vater von 12-jährigem Sohn auf Suche nach Möglichkeiten der Freizeitgestaltung
Jugendliche haben großes Interesse an Räumlich-/Örtlichkeiten zur Betätigung im eigenen
Umkreis (z. B. Radsport, Skatboard, Treffpunkte etc.) — dafür fehlen Flächen

OV Frau Schreiter
— Stellungnahme der Verwaltung verweist auf umliegende Spielplätze
—

OSR stimmte in jüngster Vergangenheit für Initiative aus Loschwitz „Eruierung geeigneter

—

Flächen“ für genau dieses Thema speziell auch in OS SW
Bearbeitung dessen läuft, allerdings steht Finanzierung stets im Raum

17/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

OR Frau Walter
- fragte allgemein in Runde, welche Angebote es dbgl. gibt
zusammengetragene Möglichkeiten:
e 21 Spielplätze
e

Große- und Kleine Kultur (Waldstücke) „Kulli“

e
e

Pumptrack-Anlage wurde abgebaut (defekt)
Skater-Anlage wurde abgebaut (Zerstörung)
Fahrradwerkstatt
3 Jugendclubs
1 Kinder- und Jugendhaus
Sternwarte

OV Frau Schreiter
-

Finanzierung solcher Möglichkeiten noch machbar; Betreuung im Nachgang ist größere Her-

ausforderung
OR Herr Stübner

—

merkte an (da in Petition Gönnsdorf/Rochwitz benannt ist), dass ihm aus persönlichen Gesprächen massiver Bedarf bekannt ist - insbes. Gönnsdorfer, die nicht nach Schullwitz/Pappritz gehen

OV Frau Schreiter

—

im Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf gibt es ausreichend Beschäftigungsmöglichkeiten für
alle Altersgruppen

OR
—

Frau Walter
Petition richtet sich an größeren stadträumlichen Bereich; befürwortete dies grundsätzlich
0SSW ist dahingehend nicht so schlecht ausgestattet (zumal genug Waldflächen vorhanden sind)
zu hinterfragen sind Möglichkeiten - z. B. für Skateranlage muss entsprechende Fläche verfügbar sein; auch Betreibung muss geklärt sein
wenn in Gönnsdorf großer Bedarf besteht, sollten sich konkrete Gedanken gemacht werden

-

- was genau, an welcher Stelle, mit welchen Mitteln etc.

Thomas Richter
— ihm waren gute Möglichkeiten z. B. in Weißig bekannt; war der Meinung, dass Angebote
nahräumlicher sein müssten
OR Herr Mizera

—
—
—

bestehende Möglichkeiten sind bekannt und gut; speziell auf ältere/Jugendliche sollte Augenmerk gelegt werden (Spielplatz mit > 12 Jahren eher unrealistisch)
gesucht sind Räume (auch im öffentlichen Raum) zur Begegnung (z. B. demontierte Schutzhütte war beliebter Treffpunkt; Waldnutzung wird teilweise kritisch gesehen)
sprach mit Jugendarbeitern und Bedarf wurde bestätigt (bes. für Möglichkeiten, für den man
nicht extra Zutritt erlangen muss)

—

Jugendclubs häufig durch Clique besetzt; als Außenstehender oft schwieriger Zugang zu finden

—

fand Petition unterstützenswert

18/19
ö NS OSR SW/004/2024

2. Dezember 2024

OV Frau Schreiter
— fragte, mit welchen Jugendarbeitern gesprochen wurde
OR Herr

—

Mizera

wusste Namen nicht — Herr der Straßenkreuzer Loschwitz

OR Herr König

-

ergänzte/bestätigte, dass auch in Pillnitz Mountainbike-Strecke zurückgebaut wurde

-

sah Bedarf etwas kritisch; Bedarf (lässt sich leicht anmelden) sollte immer untersetzt werden

—
—

z.B. in Rochwitz an Grundschule kann Freifläche in Freizeit mit genutzt werden
oder die wenigsten Pappritzer Jugendlichen treffen sich im Pappritzer Jugendclub, sondern
treffen sich am nebenliegenden Spielplatz und nutzen z. B. Tischtennisplatte oder Schachfläche

OR Herr Quast war von 20:06 bis 20:09 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Thumernicht
— schloss sich OR Frau Walter an und fand Übersicht über Angebote im Hochland aufschlussund hilfreich, auch in Vorbereitung auf eine Diskussion im Ausschuss
—

sah Bedarf, da Jugendliche zwischen 13 und 18 Jahre überall „stören“ (halten sich irgendwo

auf, trinken ab 16 Jahren Bier und sind dann immer Störfaktor) - für diese Altersgruppe sollte es ebenfalls Angebote geben (Freiflächen oder Jugendclubs etc.)
OR Frau Walter

-

neben Übersicht über Angebote wäre grundsätzliche Diskussion im nächsten Ausschuss zum
Thema Jugendarbeit sehr wünschenswert (einschl. Fördermittelbetrachtung)

‚OR Herr Mizera
— sah Bedarf bestätigt; neben Angeboten wie Jugendclubs oder Sportvereinen etc. (Möglichkeit/Begegnungsstätte für ungezwungene Treffen)
OR Frau Walter

—

.

Debatte könnte/sollte im Ausschuss KJS geführt werden und bedarf entsprechendes Hintergrundwissen durch VwSt. - z. B. welche Angebote, welche wurden aufgegeben, welche
Player in Kinder- und Jugendarbeit

OV Frau Schreiter
- fragte, welche Empfehlung dem Petitionsausschuss gegeben werden soll
OR Herr Mizera

—
-

befürwortete Unterstützung der Petition, d. h. positive Votum sowie grundsätzliche Diskussion im Nachgang zum Thema Jugendarbeit
ergänzte, dass Pedant zukünftig stets mit eingebunden/eingeladen werden sollte, um sich
besseres Bild machen zu können

19/19
ö NS OSR SW/004/2024 2. Dezember 2024

OR Frau Walter
— Einbildung Pedant ist Sache des Petitionsausschusses
—

SR-Mitglieder der jeweiligen Fraktion, welche im Petitionsausschuss sind, können einbezo-

gen werden

OR Frau Schreiter brachte als BESCHLUSSEMPFEHLUNG

zur Abstimmung, dem Petitionsaus-

schuss ein positives Votum zu geben:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt mehrheitlich für die Petition. Ein Bedarf an Möglichkeiten oder Begegnungsstätten für ungezwungene Treffen wird insbesondere für Jugendliche

zwischen 13 und 18 Jahren gesehen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird sich in seinem eigenen Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales Anfang 2025 mit der Thematik Jugendarbeit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
grundsätzlich beraten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen

Ja10

10

Nein O Enthaltung 8 Befangen O

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

Hose
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

PR
OSR-Mitglied

TI fer
|

ost

