Hausmitteilung

Dresden.
QLezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Datum:

2 1. JAN. 2025

Zukunft der Gläsernen Manufaktur Dresden und Sicherung des Standorts und der Mltarbel*
ter:innen

AF0304/25

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[l]m November 2016 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Volkswagen Sach
sen eine Kooperation zum Thema „Mobilität der Zukunft" vereinbart. Inhalte der Kooperation

waren insbesondere Themen der Elektromobilität, vernetztes Fahren sowie die Entwicklung
von Software für innovative Mobilitätslösungen. Aktuell gibt es durch die VW-Konzernleitung
Ankündigungen, die Produktion am Standort Dresden Ende des Jahres auslaufen zu lassen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1) Welche Themen mit welchen Ergebnissen wurde Im Rahmen der geschlossenen Koopera
tion zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Volkswagen Sachsen bearbeitet und erreicht

und wie gestaltet sich aktuell die Kooperation?
In der Kooperationsvereinbarung wurden unterschiedliche Projekte rund um das Thema Elektro
mobilität bearbeitet. So arbeiteten im Business Inkubator insgesamt 27 Startups an Mobilitätslö

sungen der Zukunft. Es wurde das erste Schülerlabor für Elektromobilität in Dresden erschaffen,
der Future Mobility Campus. Es wurde die schrittweise Ausstattung des kommunalen Fuhrparks

mit Elektrofahrzeugen begonnen. Des Weiteren wurde gemeinsam an der Schaffung von öffent
licher Ladeinfrastruktur über die MOBIpunkte gearbeitet und über gemeinsame Fördermittel
projekte finanziert.

Die aktuelle Zusammenarbeit findet projektbezogen statt.

-2-

Werden innerhalb der Kooperation auch Fragen zur Perspektive und Sicherung des Standortes
Dresden bearbeitet?"

Die Landeshauptstadt Dresden steht fest zu Volkswagen und der Gläsernen Manufaktur in Dres
den. Insbesondere im Bereich Tourismus ist Volkswagen ein Aushängeschild für Dresden mit
über 100.000 Besuchern im Jahr 2024.

Es findet ein regelmäßiger Austausch mit der Gläsernen Manufaktur statt, mit dem Ziel Volkswa
gen bei der Erarbeitung eines alternativen Gesamtkonzeptes zu unterstützen. Die Erarbeitung
eines Konzeptentwurfes, wie die Gläserne Manufaktur zukünftig ausgerichtet wird, ist jedoch die
Aufgabe von Volkswagen am Standort Dresden und der Konzernzentrale von Volkswagen in
Woifsburg.

2)„Im Laufe diesen Jahres ist ein Treffen der VW-Städte(Städte mit VW-Niederlassungen)ge
plant. Wird Dresden daran teilnehmen, welche Vorschläge werden durch die LH Dresden ein
gebracht und wird eine Beteiligung durch Einrichtungen wie z.B. der TU Dresden, HTW,DVB,
Stadtrat, Stadtgesellschaft, etc. im Vorfeld und dem weiteren Prozess erfolgen?"
Die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden an dem Treffen der Oberbürgermeister der Städte
mit Volkswagenstandorten ist dieses Jahr-wie in den letzten fünf Jahren auch -geplant. Das

Veranstaltungsformat ermöglicht einen direkten Austausch mit dem Vorstand des Volkswagen
konzerns zur allgemeinen Situation des Volkswagenkonzerns in der Weltwirtschaft mit Ableitun
gen für einzelne Standorte. Im Rahmen der Veranstaltungsreihe erfolgt keine Vorstellung von
Einzelkonzepten für einzelne Standorte.
Die Einbindung von Stakeholdern erfolgt situativ und bedarfsgerecht, aber nicht grundsätzlich zu
dem Treffen der Oberbürgermeister der VW-Städte.
Mit freuJwHtchen Grüßen

Dir'k Hilbert

