Hausmitteilung

Dresden.

j^iGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsieiter sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

15. JAN. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00164/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt, hier: Maßnahmen zur temporären und dauerhaften Aufwertung und Begrünung der
Seestraße im Rahmen des geplanten Verkehrsversuchs

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksrat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur temporären und dauerhaf
ten Möbllerung und Begrünung der Innenstadt Im Rahmen des Verkehrsversuches In der
Seestraße Im Abschnitt zwischen Dr.-Külz-RIng und Altmarkt und beschließt dafür die Be
reitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezlrksbelrates Altstadt für das Jahr 2023 In Höhe von 100.000 Euro.''

Die haushälterische Bereitstellung der Haushaltsmittel für das Haushaltsjahr 2023 erfolgte am
26. Januar 2024 und wurde im Rahmen von investiven Haushaltsresten in das Haushaltsjahr
2024 übertragen.
2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt 100.000 Euro aus dem Budget 2024 zur Umset
zung der Variante gemäß Folie 5 und 11 (Anlage) zu verwenden."
Die haushälterische Bereitstellung der Haushaltsmittel für das Haushaltsjahr 2024 erfolgte am
9. Februar 2024.

-2-

4. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren/'

Der Verkehrsversuch „Lebendige Seestraße" wurde im Zeitraum von Juli bis Oktober 2024 durch
geführt. Für die Dauer der verkehrsrechtlichen Anordnung der Straße als „Fußgängerzone, Fußund Radverkehr frei" wurde die Straße mit temporären Sitz- und Begrünungselementen sowie
mehreren Holzpodesten möbliert. Weiterhin wurden 14 Bäume eingeordnet, die nach Abschluss
des Verkehrsversuches an dauerhafte Standorte in der Alt- und Neustadt verpflanzt wurden. Des
Weiteren wurden mehrere mobile Fahrradständer errichtet. Die Begrünungs- und Möblierungselemente wurden nach Abschluss des Verkehrsversuches teilweise abgebaut und eingelagert.
Einzelne ausgewählte Elemente wurden neu gruppiert und am Standort belassen.

Mit den temporären Möblierungs- und Begrünungselementen konnte die Aufenthaltsqualität für
die Dauer des Verkehrsversuches „Lebendige Seestraße" signifikant gesteigert werden. Die Aus
wertung der Onlinebefragung, die für die Dauer des Verkehrsversuches durchgeführt wurde, hat
gezeigt, dass die Zufriedenheit mit den durchgeführten Maßnahmen mehrheitlich sehr hoch ist.
88 Prozent der Befragten gaben an, sich in der temporär gestalteten Seestraße wohl zu fühlen.
Insbesondere die Begrünung der Straße mit zahlreichen Bäumen und Hochbeeten wurde von
Bürgerinnen und Bürgern überwiegend sehr positiv bewertet. Insgesamt 94 Prozent der Befrag
ten sind mehr Bäume und die Begrünung der Straße wichtig. Die Sitzelemente wurden während
der Dauer des Verkehrsversuches sehr gut angenommen und waren stets stark frequentiert. So
gaben 88 Prozent der Befragten an, dass mehr Sitzgelegenheiten für eine attraktive Seestraße
wichtig seien. Weiterhin wünschten sich 83 Prozent mehr Platz zum Laufen und Flanieren und
67 Prozent der Befragten mehr Platz zum Radfahren.
Die errichteten Podeste (Parklets), welche die Verkehrsfläche im Straßenprofil einengten, haben
zur Verkehrsberuhigung und zur Stärkung der Aufenthalts- und Verweilqualität beigetragen. Die
provisorischen Asphaltrampen führten zu einer besseren Querbarkeit des Straßenraums für Mo
bilitätseingeschränkte sowie zum Abbau von Barrieren.
Mit freundlichen Grüßen

Stephin^Kühn
Beigofordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

