Hausmitteilung

Dresc en.
DLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

21. ja::, 2025

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2018
AF0198/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 17.08.2018 bis 19.08.2018 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2018

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2018 erbracht?"

Nach Rückfrage bei der Landesdirektion Sachsen vertritt diese die Auffassung, dass es sich bei
Angelegenheiten von Unternehmen, welche der Daseinsvorsorge dienen, auch um Angelegen
heiten der Gemeinde handelt. Das Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates gemäß § 28 Absatz 6
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) bezieht sich daher auch auf diese.
Daher kann ich Ihnen mitteilen, dass vor 2023 keine Zusammenarbeit mit der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG erfolgte.
Mit freundlichen Grüßen

