Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum: 2 1. JAN, 2025
Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2021
AF0176/24

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 01.10.2021 bis 03.10.2021 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2021
von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Weiche Leistungen in welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2021 erbracht?"
Nach Rückfrage bei der Landesdirektion Sachsen vertritt diese die Auffassung, dass es sich bei

Angelegenheiten von Unternehmen, welche der Daseinsvorsorge dienen, auch um Angelegen
heiten der Gemeinde handelt. Das Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates gemäß § 28 Absatz 6

Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) bezieht sich daher auch auf diese.
Daher kann ich Ihnen mitteilen, dass vor 2023 keine Zusammenarbeit mit der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG erfolgte.
Mit freut

Dirk Hilbert

len Grüßen

