Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
{GB2)40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

1 5. JAH, "025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00140/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/047/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Schülerprojekt Gestaltung Spundwand Lilli-Elbe-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mittein für
die Gestaltung der Spundwand an der Lili-Elbe-Straße aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 3,647 Euro."

2, „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Umsetzung der Maßnahme zu informieren."

Das Budget in Höhe von 3.647,00 Euro wurde dem Amt für Schulen für die o. g. Maßnahmen zur
Verfügung gestellt. Die Gestaltung der Spundwand ist abgeschlossen.
Mitfreun

Jan Donha

hen Grüßen

ser

ter BürI ermeister

