Hausmitteilung

Dresden.

£)tG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

2 1. JAN. 2025

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2022
AF0171/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 19.08.2022 bis 21.08.2022 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2022

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2022 erbracht?"

Nach Rückfrage bei der Landesdirektion Sachsen vertritt diese die Auffassung, dass es sich bei
Angelegenheiten von Unternehmen, welche der Daseinsvorsorge dienen, auch um Angelegen
heiten der Gemeinde handelt. Das Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates gemäß § 28 Absatz 6
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) bezieht sich daher auch auf diese.
Daher kann ich Ihnen mitteilen, dass vor 2023 keine Zusammenarbeit mit der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG erfolgte.
Mit freu

Dirk Hilbert

Grüßen

