Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-002/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000207/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katja Erfurth

28.347,90 €

Eigenmittel

1.630,00 €

Drittmittel

11.000,00 €

Eigenleistung

1.217,90 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.500,00 €

sonst. Förderung LHD

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Projektbezeichnung:

... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Von HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste durch die Gartenstadt Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III
Künstlerische Leitung, Choreographie und Tanz: Katja Erfurth
Stimme: Julia Böhme
Violine: Florian Mayer
Künstlerische Beratung: Helmut Oehring
Musik: Claudio Monteverdi, Carl Orff, Helmut Oehring, Florian Mayer u.a.
... da I sein... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – ist ein Stadtrundgang, der Spuren verschütteter Orte
folgt, Geschichte ausgräbt und in künstlerischen Auseinandersetzungen aus der Vergangenheit in
die Gegenwart hineinwirkt.
Katja Erfurth ist es Anliegen, die Beziehung des Heutigen mit dem Vergangenen zu beleuchten.
Es interessiert sie, gelebte Stadtgeschichte sowie Spuren Dresdner Tanzgeschichte aufzuzeigen.
Es ist ihr wichtig, an vermeintlich vertrauten Orten in Historie zu graben und diese weiter zu
vermitteln. Mit künstlerisch gestalteten Sequenzen in den jeweils öffentlichen Räumen versucht
Katja Erfurth das Vielschichtige und Gleichzeitige wahrnehmbar zu machen.
Katja Erfurth sieht die Form dieses Stadtrundgangs, der Wissensvermittlung und künstlerischsinnliche Annäherung in Tanz, Musik und Wort in sich trägt, in seiner Art alleinstehend.
Bereits zwei Rundgänge durch die Innere Neustadt (2022) und Radeberger Vorstadt (2024) hat
Katja Erfurth entworfen.
Der dritte Stadtrundgang wendet sich nunmehr ausgewählten Orten Helleraus zu.
Folgende Orte kommen unter thematischen Bezügen in Betracht:
•

Portikus des Festspielhaus Hellerau
22. Januar 2025

Rhythmik als ganzheitliches Konzept zur Ausbildung in Musik, Kunst und Tanz
•
Gartenstadt
u.a. Häuser von Richard Riemerschmid, die der Vereinbarkeit von Arbeiten und Leben folgten
•
Werkstätten Hellerau
Innenraumgestaltung nach lebensreformpädagogischen Ansätzen in der Verbindung von Nutzen,
Kunst und Design
•
Marktplatz Hellerau
Begegnungsort der ansässigen Künstlerinnen und Künstler sowie ihrer Gäste
•
Am Grünen Zipfel 19
Wohnhaus, in dem Mary Wigman von 1910-12 mit Ada Bruhn, der zukünftigen Frau von Mies van
der Rohe, und Erna Hoffmann, verlobt mit dem Psychiater Hans Prinzhorn und gut bekannt mit
Emil Nolde, während ihrer Ausbildung bei Émile Jaques-Dalcrozes lebte. Die Wohnung war ein
Begegnungsort von Künstlerinnen und Künstlern mit anregendem Austausch.
erbaut.
•
Heideweg 24
Wohnhaus, nach dem Vorbild des Gartenhaus Goethes, von Heinrich Tessenow erbaut.
•
Auf dem Sand 10
Wohnhaus, in dem Émile Jaques-Dalcrozes lebte, von Richard Riemerschmid erbaut.
•
Blick zum Hellerberg
Andere Themen eröffnen den Blick zum Hellerberg. Das Judenlager Hellerberg und die spätere
militärische Nutzung bis 1989 wird ins Bewusstsein gerückt.
•
Skulptur „9841“ auf dem Gelände des Festspielhauses
2012 von der Künstlergruppe BEWEGUNG NUR geschaffen. Sie erinnert an Johann „Rukeli“
Trollmann, den deutschen Boxmeister im Halbschwergewicht von 1933, der als Sinto im
Nationalsozialismus verfolgt und ermordet wurde.
•
Weitere Orte in Planung
Der Produktion ... da I sein ... STADT. GESCHICHTE.TANZ. – Episode III geht eine fundierte
Recherche zu den final ausgewählten Orten und ihrer Historie voraus. Historische Foto- und
Filmdokumente werden in den Stadtrundgang eingebunden.
Kooperationspartner ist HELLERAU – EZK. Die Premiere ist für September 2025 geplant.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Ausgaben, welche
nach FFRL Stadtbezirke nicht förderfähig sind (Honorare der Antragstellerin bzw. Reisekosten)
werden durch die weiteren Zuwendungsmittelgeber bzw. durch die Kooperationspartner und
Eigenmittel übernommen.

22. Januar 2025

