Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0022/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.02.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz
e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz beschließt, die Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V. zu unterstützen und einen Betrag in Höhe von bis zu 300,00 Euro
für die Verpflegung der Helferinnen und Helfer bei den Arbeitseinsätzen im Jahr 2025 aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen. Aus den Restmitteln
können Danksagungen an die Helferinnen und Helfer der Arbeitseinsätze bis zu 20 Euro je Person abgerechnet werden.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Die Aktionen zur Pflege der Wanderwege werden unter der Leitung der Wanderwegegruppe des
Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. durchgeführt und vom Ortschaftsrat Mobschatz
unterstützt.

...

2/2

Maximilian Vörtler

