Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-008/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
24.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

67.530,00 €

Eigenmittel

31.530,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkustheater-Festival 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Alaunpark, Bischofsweg, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum vierten Mal trägt das Societaetstheater mit dem Zirkustheater-Festival seine Aktivitäten
direkt hinein in die Stadtgesellschaft und hat dabei ein verbindendes Programm für alle
Generationen im Blick. Die Bewegung aus dem Theaterhaus heraus ins Offene, die wir in den
letzten Jahren verfolgt haben, hat ein breiteres Publikum erreicht und tolle Begegnungen zwischen
Menschen möglich gemacht, die sich womöglich andernfalls niemals miteinander austauschen
würden.
Um den Nachwuchs mit Aufführungen der Europäisches Szene vertraut zu machen, aber auch, um
für die breite Dresdner Stadtgesellschaft verbindende Kulturereignisse zu schaffen, wollen wir
2025 weiterhin ein vielfältiges Programm für die Dresdner Stadtgesellschaft präsentieren, auch
vor dem Hintergrund versiegender Finanzierungen.
Wir sind ein recht kleines Theater mit einem überschaubaren engagierten Team. Die Etablierung
eines so umfangreichen Angebotes für den Stadtbezirk können wir nur mit zusätzlichen Kräften,
Helfern und finanziellen Förderungen bewerkstelligen.
Ein großer Teil der Festival-Veranstaltungen soll wieder barrierefrei und ohne Eintritt angeboten
werden. Unsere Aktivitäten zielen darauf ab, unser Haus einem breiten Publikum zu öffnen, zu
Entdeckungen, Austausch und auch kontroversen Diskursen einzuladen, und neben unserer
Funktion als Kunst-Ort auch immer eine Versammlungs- und Begegnungsstätte zu sein. Der
Alaunpark bot und bietet dafür in unserem gut erreichbaren Umfeld immer ein wunderbares
Forum.
Nachdem das städtische Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft deutlich gemacht hatte, dass das
Festival 2024 aufgrund von "Übernutzung" zum letzten Mal im Alaunpark stattfinden soll, waren
wir angehalten, gemeinsam mit dem Amt einen neuen Standort zu finden.
Uns wurde der Vorschlag unterbreitet, eine Fläche am Königsufer (derzeit genutzt von der
SachsenEnergie) dauerhaft zu nutzen. Hier intervenierte allerdings das Umweltamt.
Da die Zeit für die Suche nach einem Ausweichort nun zu weit vorangeschritten war, wurde im
Oktober 2024 beschlossen, das Festivalzentrum einmalig an diesem Standort am Königsufer zu
17. Dezember 2024

platzieren. Da aber hier für den Hochwasserfall auch ein Ausweichstandort benannt werden muss,
wurde der Alaunpark für diesen Fall als letztmalige Alternative für 2025 festgelegt. Aktuell steht
allerdings fest, dass die SachsenEnergie die temporäre Fernwärmeversorgung auch im
kommenden Winter 2025/2026 über die Augustusbrücke führen muss und damit die geplante
Fläche nun im Sommer 2025 doch nicht zur Verfügung steht.
LANGE REDE, KURZER SINN:
Nun wird das Zirkuszelt des Festival 2025 tatsächlich zum allerletzten Mal im Alaunpark errichtet
und wir freuen uns auf spannende Vorstellungen. Für die Festivals ab 2026 wird in der
Zwischenzeit ein neues Konzept erarbeitet und wir suchen nach anderen Umsetzungen und Orten.
Das Zirkustheater-Festival wird auch 2025 vom Societaetstheater Dresden in Zusammenarbeit mit
der Cie. Freaks und Fremde und dem Bundesverband Zeitgenössischer Zirkus ausgerichtet. Als
besondere Zusammenarbeit darf aber die Kooperation mit den Dresdner Musikfestspielen gelten.
Seit einiger Zeit planen wir diese Zusammenarbeit – und 2025 wird es endlich soweit sein.
Folgende Künstler von Weltrang werden mit dem Festival 2025 im Alaunpark für die Menschen vor
Ort ihre Kunst zeigen:
Zirkus Fahraway, Wes Peden, Overhead Project, Raum 305, Klub Girko.
Wir hoffen sehr auf eine positive Bescheidung durch den STB Neustadt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Antragstellung erfolgte als GmbH. Es wird darauf hingewiesen, dass es sich um
eine gemeinnützige Körperschaft handelt und die Gemeinnützigkeitsbescheinigung vorliegt.
Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens geleistet. Dabei profitieren insbesondere Familien mit geringem Einkommen von dem
Angebot der z. T. kostenfreien Veranstaltungen. Des Weiteren wird eine barrierefreie
Zugänglichkeit gewährleistet, so dass auch Menschen mit Gehbehinderungen teilhaben können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

17. Dezember 2024

Anlage zum Projektantrag Zirkustheater-Festival 2025
lfd. Nr.: Neu-008/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000801/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

4.000,00 €

4.000,00 €

2 Honorare

41.700,00 €

41.700,00 €

3 Reisekosten

6.000,00 €

4.500,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

6.300,00 €

6.300,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

9.410,00 €

9.410,00 €

120,00 €

120,00 €

67.530,00 €

66.030,00 €

Position Ausgaben

6 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

24.000,00 €
31.530,00 €
0,00 €
0,00 €
12.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

67.530,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material Ausstattung: 1.000,00 €; Securitykosten Nachtwachen: 4.000,00 €; Stromanschlüsse und
Verbrauch: 2.500,00 €; gesetzliche KSK-Abgabe von 5% auf alle Künstler-Honorare: 1.910,00 €

17. Dezember 2024

Vorbehalt HH-Satzung

BRÜCKEN
BRIDGES
PONTS
ZIRKUSTHEATER-FESTIVAL 2025
Im Alaunpark

Vorstellung L’HOMME CIRQUE des Schweizer Zirkuskünstlers David Dimitri beim Zirkustheater-Festival 2024 im Alaunpark

Projekt des Societaetstheaters Dresden in Kooperation mit den
Musikfestspielen Dresden und der Cie. Freaks und Fremde

13. – 28. Juni 2025

Spätestens mit seiner zweiten Ausgabe 2023 hat sich das Dresdner Zirkustheater-Festival als
eines der wenigen großen deutschland- und europaweit bedeutenden Festivals für den
Zeitgenössischen Zirkus in der Bundesrepublik etabliert.
Unser Festival ist dabei Werkschau des Neuen Zirkus in Europa mit regionalen Kooperationen.
Es ist Experimentier-, Diskurs- und Begegnungsraum - und natürlich: ein ausgesprochenes
Publikumsfestival für alle.
Im August 2024 erlebten insgesamt über 17.000 Gäste die über 40 Aufführungen im
Societaetstheater, in den Zirkuszelten im Alaunpark, auf der Hauptstraße und auf dem
Altmarkt.
Unter dem Motto COME TOGETHER hatte das Festival auch 2024 sein Herz im Alaunpark in
der Dresdner Neustadt. Hier versammelte sich das breite Publikum, für das wir unser
Programm entwickelt haben: generationsübergreifend, sozial und kulturell divers.
Insbesondere Familien genießen das Festival alljährlich.
In Zusammenarbeit mit dem gogo home project und regionalen Zirkusinitiativen kam es
zudem zu dem wunderbaren zirkuspädagogischen Projekt ZUSAMMEN FLIEGEN.
Das städtische Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte deutlich gemacht, dass das
Festival 2024 zum letzten Mal im Alaunpark stattfinden soll. Aufgrund von „Übernutzung“
des Parks waren wir angehalten, gemeinsam mit dem Amt einen neuen Standort zu finden.
Uns wurde der Vorschlag unterbreitet, eine Fläche am Königsufer (derzeit genutzt von der
SachsenEnergie) dauerhaft zu nutzen.
Das Umweltamt intervenierte hier allerdings. Aber da die Zeit für die Suche nach einem
Ausweichort nun zu weit vorangeschritten war, wurde im Oktober 2024 beschlossen, das
Festivalzentrum einmalig an diesem Standort am Königsufer zu platzieren.
Da aber hier für den Hochwasserfall auch ein Ausweichstandort benannt werden muss,
wurde der Alaunpark für diesen Fall als letztmalige Alternative für 2025 festgelegt.
Nun steht allerdings fest, dass die SachsenEnergie die temporäre Fernwärmeversorgung
auch im kommenden Winter 2025/2026 über die Augustusbrücke führen muss. Damit steht
die geplante Fläche nun im Sommer 2025 doch nicht zur Verfügung.
LANGE REDE, KURZER SINN:
Nun wird das Zirkuszelt des Festival 2025 tatsächlich zum allerletzten Mal im Alaunpark
errichtet und wir freuen uns auf spannende Vorstellungen.
Für die Festivals ab 2026 wird in der Zwischenzeit ein neues Konzept erarbeitet und wir suchen
nach anderen Umsetzungen und Orten.

Die 4. Ausgabe des Festivals vom 13. Bis 28.06.2025 steht unter dem Motto:
BRÜCKEN – BRIDGES – PONTS.
Wir lesen dieses Thema in vielfältiger Weise.
Natürlich wohnen der Kunst und Kultur des Zirkus ohnehin immer brückenbauerische
Qualitäten inne, er verbindet Akteure verschiedenster Nationalitäten, Genres und
Generationen.
Das Errichten von Brücken, seien es temporäre Provisorien, um aktuellen Herausforderungen
unkompliziert anzugehen, oder feste Bauwerke der Verlässlichkeit, der Verbindung und des
Austausches scheint uns wichtiger denn je.
Unsere Brücken verbinden Tradition und Innovation, sogenannte Bereiche von Hoch- und
Unterhaltungskultur, öffentlichen Raum und Räume der Intimität. Wir verbinden Institutionen
mit einander, die sich dem Anschein nach zunächst kaum miteinander verbinden lassen.

AUS DEN THEATERN INS OFFENE
Die Bewegung aus den Theaterhäusern ins Offene, die wir in den letzten Jahren verfolgt
haben, hat ein breiteres Publikum erreicht und tolle Begegnungen zwischen Menschen
möglich gemacht, die sich womöglich andernfalls niemals miteinander austauschen würden.
Um den Nachwuchs mit Aufführungen der Europäisches Szene vertraut zu machen, aber auch,
um für die breite Dresdner Stadtgesellschaft verbindende Kulturereignisse zu schaffen, wollen
wir 2025 weiterhin ein vielfältiges Programm für die Dresdner Stadtgesellschaft präsentieren,
auch vor dem Hintergrund versiegender Finanzierungen.
Wir sind ein recht kleines Theater mit einem überschaubaren engagierten Team. Unsere
Aktivitäten zielen darauf ab, unser Haus einem breiten Publikum zu öffnen, zu Entdeckungen,
Austausch und auch kontroversen Diskursen einzuladen, und neben unserer Funktion als
Kunst-Ort auch immer eine Versammlungs- und Begegnungsstätte zu sein. Der Alaunpark bot
dafür in unserem gut erreichbaren Umfeld immer ein wunderbares Forum.

Das Zirkustheater-Festival wird auch 2025 vom Societaetstheater Dresden in
Zusammenarbeit mit der Cie. Freaks und Fremde und dem Bundesverband Zeitgenössischer
Zirkus in Dresden und Umgebung ausgerichtet.
Als besondere Zusammenarbeit darf aber die Kooperation mit den Dresdner
Musikfestspielen gewertet werden. Seit einiger Zeit planen wir diese Zusammenarbeit – und
2025 wird es endlich soweit sein:

BLIND DATE – Eine Kooperation mit den Dresdner Musikfestspielen.
Das Format BLIND DATE pflegen die Compagnie Freaks und Fremde und das Societaetstheater
nun bereits seit einigen Jahren – Performer und Musiker begegnen sich auf der Höhe ihrer
Kunst zum ersten Mal auf der Bühne und schaffen durch Live-Improvisation eine einmalige
Vorstellung, die in dieser Form tatsächlich ein Unikat bleibt.
In vier Vorstellungen am 13. und 14.Juni 2025 laden das Zirkustheater-Festival und die
Dresdner Musikfestspiele herausragende Künstler aus ihres Künstlerpools ein: Jongleure,
Artisten und Zirkuskünstler aus ganz Europa auf der einen Seite – auf der anderen Seite
herausragende Musiker:innen aus Klassik und Jazz – das alles unter der Kuppel eines
Zirkuszeltes.
Der Reiz des Formates besteht darin, dass hier auf sehr transparente Weise künstlerische
Prozesse und Dialoge zwischen den Genres erlebbar werden. Das Publikum wählt die jeweilige
Konstellation selbst und hat so auf besondere Weise Teil am kreativen Prozess.
Der Wert des Vergänglichen und des Flüchtigen, die Besonderheit des Live-Geschehens
werden für Beteiligte und Publikum unmittelbar erlebbar.
Wir freuen uns sehr, dass sich das Team der Musikfestspiele auf dieses Wagnis mit uns
einlässt. Moderiert werden die Vorstellungen von Jenny Patschovsky vom Bundesverband
Zeitgenössischer Zirkus und den Künstlerischen Leitern Jan Vogler und Heiki Ikkola.

ZIRKUS ALS PRAXIS VON DES GELINGENS, DER PERSPEKTIV-WECHSEL UND DER
FRAGILITÄT.
Natürlich tauchen einige Sätze und Leitmotive der vergangenen Festivals hier auch wieder auf,
weil sie den Geist des gesamten Vorhabens ausmachen. Einige dieser Gedanken werden auch
weiterentwickelt und hinterfragt werden müssen. Die Suche und Vertiefung gehen weiter.
Wir wollen die Rolle des Zirkus in unterhaltsamer Form zusammen mit unserem Publikum in
der Gesellschaft tiefer und ausgiebiger erforschen.
Wir kommen nicht umhin, in unserer künstlerischen Arbeit die Bedeutung unseres
Menschseins stets neu zu überdenken. - Zirkus ist eine physische Kunstform, die sich in der
Begegnung der Künstler mit ihren Partnern und diversen Objekten formt – hier erfahren wir
die Welt und erforschen unkonventionelle Formen der Kommunikation von Menschen.
Die Festival-Ausgabe 2024 und die geplante Festival 2025 befasst sich explizit mit der
Schaffung von Gemeinschaften und dem Brückenschlag.
Mehr denn je scheint es uns geboten, Geschichten des Gelingens zu erzählen und Erlebnisse
zu kreieren, die Gemeinschaft und Kooperation erlebbar machen.
Das Spiel mit dem Unwahrscheinlichen ist im Zirkus Methode – und gelingt die Vorstellung,
dann wird das Unwahrscheinliche möglich und erlebbar. Eine Erfahrung, die sehr wertvoll ist,
gerade in unseren Tagen – Lösungen zu finden für scheinbar unlösbare Probleme: seien es so
große weltüberspannende Themen wie Frieden, Verständigung, Ressourcenschutz oder ganz
alltägliche Hindernisse und Problemstellungen.
Gerade deshalb ist es so beglückend, erschütternd oder erkenntnisreich, wenn sich
Zirkuskünste dem Erzählen von Geschichten und dem Aufwerfen existenzieller Daseinsfragen
zuwenden. Der Zirkus in Verbindung mit all seinen Geschwisterkünsten Tanz, Puppentheater,
Musik, Bildende Kunst – das ist ein großer Möglichkeits- und Gestaltungsraum.

RE/ACT – egoportrait. Hauptstraße / ODER DOCH – Cie. Raum 305. Societaetstheater (Fotos: André Wirsig)

FESTIVALTEAM 2025.
Wie auch in den vergangenen Jahren arbeiten wir mit einem großen Festival-Team zusammen,
das aus dem Umkreis des Societaetstheaters und der Compagnie Freaks und Fremde kommt.
So sind mit dem Team des Societaetstheaters insgesamt 45 Menschen mit der Organisation,
der Technik, der Werbung, Dekoration, der Künstler- und Publikumsbetreuung beschäftigt,
auf Honorarbasis und als ehrenamtliche Helfer.

COMPAGNIEN UND EINZELKÜNSTLER.INNEN 2025 im Alaunpark.
OVERHEAD PROJECT
Overhead Project ist in Bezug auf das Zusammenwirken von Zirkus und Tanz die derzeit
führende und maßstabsetzende Compagnie in Deutschland. Sie wurde 2023 mit dem GeorgeTabori-Preis ausgezeichnet und war mit verschiedenen Produktionen bereits beim
Zirkustheater-Festival zu Gast.
Mijin Kim und Leon Börgens, Ensemble-Mitglieder der Compagnie, werden Teil des BLINDDATE-Projektes mit den Dresdner Musikfestspielen.
WES PEDEN
Wes Peden entwirft Jonglagen für Auftritte in Raumstationen und auf Parkplätzen. Er ist in
über 25 Ländern aufgetreten, darunter Japan, Israel, Australien und Island. Sein
energiegeladener, komplexer und spielerischer Jonglierstil hat ihm Auszeichnungen der
International Juggling Association und des Festivals Cirque de Demain eingebracht. Wes Peden
lässt sich vom Sumo-Ringen, Fast-Food-Verpackungen und Spielplätzen der 1950er Jahre
inspirieren. - Er präsentiert 2025 bei uns seine atemberaubende Show ROLLERCOASTER und
ist Teil des BLIND-DATE-Projektes mit den Dresdner Musikfestspielen.

CIE. RAUM 305
Die Compagnie Raum 305 ist seit 2022 Residenz-Compagnie des Societaetstheaters und hat
bereits die ersten beiden Teile ihrer auf Artistik und Figurentheater basierenden Trilogie WIR
WOLLEN NIE NIE NIE und ODER DOCH? präsentiert.
Zum Festival 2025 präsentiert die Compagnie die Premiere des dritten Teiles ihrer Trilogie und
Moritz Haase wird als Trapezkünstler beim BLIND-DATE-Projekt mit den Musikfestspielen
dabei sein.

KLUB GIRKO
Auch Klub Girko ist seit 2022 Residenzcompagnie am Societaetstheater und hat im Rahmen
des Zirkustheater-Festivals und darüber hinaus verschiedene Projekte realisiert und mehrere
Residenzen zur Erarbeitung neuer Formate realisiert. Das Projekt VOM FALLEN UND FANGEN
wurde im letzten Jahr zum Motto des Festivals. Mittlerweile hat sich diese Arbeit zu einem
wunderbaren interaktiven Format entwickelt, das wir an verschiedenen Orten der Region
zeigen konnten. Klub Girko arbeitet mit den verschiedensten Techniken von Balance, Jonglage
und Körperartistik – immer in sehr engem Zusammenwirken mit musikalischen Elementen.
2025 wird Klub Girko mit dem Waldzirkus-Projekt HUMAN TIME TREE TIME zu Gast sein und
Josef Stiller wird am BLIND-DATE-Projekt mit den Musikfestspielen teilnehmen.
ZIRKUS FAHRAWAY
Zirkus Fahraway ist die dritte Residenzcompagnie des Societaetstheaters aus dem Bereich des
Zeitgenössischen Zirkus. Die Zusammenarbeit mit dem Schweizer Ensemble wärt nun bereits
seit 2020 und alle Stücke aus dem Repertoire der Compagnie waren bereits in Dresden zu
sehen. Mit dem Stück ELEFANT entsteht eine Produktion, der unmittelbar die Erfahrungen mit
Open Air Vorstellungen in Dresden zugrunde liegen. Erste Versuche dafür fanden während der
ZirkusLAB Zukunft Anfang 2024 statt. Die Präsentation während des diesjährigen Festivals
musste aufgrund einer Verletzung abgesagt werden. Wir freuen uns umso mehr, diese Arbeit
und das Familienstück WO IST TOBI? während unseres Festivals 2025 begrüßen zu dürfen.
Fahraway steht für einen erzählerischen Zirkus, der sich verschiedenster Zirkustechniken
bedient, wobei alle Beteiligte jeweils ein Spezialgebiet haben, auf dem sie Weltklasse sind –
aber in der Gemeinschaft stets neue Techniken und Herangehensweisen finden. Zudem
werden Solveig Weyeneth, Nina Wey und Valentin Steinemann am BLIND-DATE-Projekt mit
den Dresdner Musikfestspielen dabei sein.

Zirkus Fahraway – BALLETT. Zirkuszelt im Alaunpark 2023. (Foto: André Wirsig)

Auch für die vierte Ausgabe dieses Festivals - das eine in Sachsen nach wie vor wenig
geförderte Kunstform präsentiert, ihr ein Experimentierfeld und Forum bietet und zugleich
ein breites generationsübergreifendes Publikum anspricht und erreicht - beantragen wir beim
Stadtbezirk Dresden-Neustadt eine Projektförderung.
Ohne eine Förderung wäre diese Veranstaltung nicht denkbar, da die Kosten die
Möglichkeiten des relativ kleinen Societaetstheaters übersteigen und wir auf vielfältige
Förderungen und Spenden angewiesen sind. Da wir uns so explizit auf unseren Stadtbezirk
einlassen und hier auch eine breite Resonanz erfahren, hoffen wir sehr auf eine positive
Bescheidung.
Die Planungen für ein solches Festival beginnen spätestens ein Jahr zuvor, noch bevor klar ist,
wie genau die Finanzierung aussehen wird. Insofern gehen wir jedes Jahr aufs Neue ein nicht
geringes Risiko ein, auch wenn wir uns auf einen kleinen Rückhalt der mittlerweile relativ
soliden Einnahmen aus den ticketpflichtigen Veranstaltungen verlassen können.
Zum Kern des Festivals gehören aber VOR ALLEM Veranstaltungen, die im Freien für Alle und
Jeden zugänglich sind, und gerade diese sind meist recht kostspielig.
In diesem Jahr konnten wir durch immensen Arbeitsaufwand für das Festival insgesamt 8
Förderer gewinnen (bei insgesamt 13 Förderabsagen). Natürlich werden wir uns bemühen,
auch für 2025 weitere Förderer zu finden. Aber die Unterstützung durch den Stadtbezirk
Dresden-Neustadt ist für uns eine immens wichtige Stütze.
Insofern bitten wir herzlich um eine wohlwollende Prüfung unseres Antrages.
Societaetstheater Dresden, 04.12.2024

