|

Bu

sden
tstadt Dre

Landeshaup

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/006/2025)
am Mittwoch, dem 5. Februar 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-001/25) "Dear Future Konferenz "Arbeit""
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00014/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/25) "Konzeption und Vorbereitung
der Ausstellung des Schachnachlasses von Wolfgang Uhlmann anlässlich Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 im Stadtmuseum"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00015/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-003/25) "Film Cafe"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00016/25

1.2

1.3

1.4

Anlegen eines neuen Platzes in der Johannstadt

beschließend

beschließend

beschließend

P0002/24

beratend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V0187/24

2025/2024 gemäß 8 76 SächsGemO

beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

2.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Beschlussempfehlung zum Ergebnis - und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage
Zuständig: Der Oberbürgermeister
2.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung,
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0088/24
beratend

3/3
2.4

Gymnasium / Dresden - Johannstadt/Abendgymnasium, Pfoten-

V2791/24

hauerstraße 42, 01307 Dresden

beratend

Einbau neuer Fachkabinette und

Brandschutzmaßnahmen

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 27.11.2024

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.12.2024

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

79. JAN. 2025

„
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

-

