Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QIGZCJGU’

EINLADUNG
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/006/2025)
am Montag, dem 3. Februar 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umgestaltung Louisenstraße - Information zum Projektstand und
Beteiligungsprozess

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.12.2024

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.01.2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/25) "Kulturelle Bespielung
scheune Vorplatz"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00018/25
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-002/25) "Klubkultur Sommer 2025"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00019/25
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-008/25) "Zirkustheater-Festival 2025"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00021/25
beschließend

4.4

Vorschlag "Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter Elbufer zwischen Albertbrücke und Fährstelle Neustadt"

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0187/24
beratend

5.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Beschlussempfehlung zum Ergebnis - und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage
Zuständig: Der Oberbürgermeister

3/3
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der LandeshauptStadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V0165/24
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss 2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Ergänzung
und -Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a
Abs. 1 BauGB
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

22. JAN. 2025

André Barth x
Stadtbezirksamtsleiter

