Katja Erfurth I Tänzerin und Choreographin
www.katja-erfurth.de

1981-90 Tanzausbildung an der Palucca Schule Dresden.
1990-97 Engagement im Ballettensemble der Sächsischen Staatsoper Dresden.
Seit 1997 freiberuflich als Tänzerin, Choreographin und Pädagogin tätig.
Sie tanzte in Choreographien u.a. von John Neumeier, Stephan Thoß, Arila Siegert und Susanne Linke.
In tänzerisch-choreographischer Arbeit verfolgt sie vor allem die solistische Tanzdarstellung. Mehr als
30 Solo-Produktionen entstanden bisher, u.a. „Frau ohne Ufer“ mit Florian Mayer (Violine) und
„KASSANDRA I Zunge:reißen“ mit AuditivVokal Dresden.
Zum TANZherbst 2005 erhielt sie Publikumspreis für ihr Solo „ver_wege(n)“.
2013 kreierte sie ihr erstes Tanztheaterstück für Kinder „Käthy im Wunderland – Frei nach Lewis
Carrolls Alice-Geschichten“ – mit Sascha Mock (Percussion). Seitdem über 80 Vorstellungen, u.a. beim
Festival AVIGNON OFF 2018.
Mit ihrer Solotanzproduktion "Tänze in SCHWARZWEISS - Gewidmet der Ausdruckstänzerin Dore
Hoyer (1911-1967)" wurde sie für den Sächsischen Tanzpreis 2015 nominiert.
Daneben schuf sie Choreographien für zahlreiche Musik- und Sprechtheaterinszenierungen, u.a. am
Staatsschauspiel Dresden, am Theater Plauen-Zwickau und für die Hochschule für Musik Dresden.
Seit 2006 ist sie Dozentin an der Hochschule für Musik Dresden im Fachgebiet Bewegung/ Tanz/
Improvisation.
Außerdem entwarf sie verschiedene Schülertanzprojekte mit jeweils knapp 100 Kindern und
Jugendlichen, u.a. zum Festival Young Stage - Hellerau.
Katja Erfurth ist Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste, der Akademie der Künste Berlin und
Vizepräsidentin des Sächsischen Kultursenats.
Weiter ist sie in verschiedenen Beiräten und Jurys tätig.
Als Vorstandsvorsitzende des Vereins Villa Wigman für Tanz engagierte sie sich in den letzten Jahren
maßgeblich um den Erhalt der ehemaligen Wigman-Schule, Bautzner Str. 107 in Dresden. Gemeinsam
mit Julia Amme und Josefine Wosahlo bildet sie das Leitungsteam der VILLA WIGMAN.
2020 erhielt sie den Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden.

1

Videolinks zu ausgewählten Produktionen:
SALOME – ANTIGONE – KASSANDRA
2024
Societaetstheater Dresden
Trailer
https://www.youtube.com/watch?v=Rm_UxjfNFjw
... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode I
2022
Societaetstheater Dresden
Trailer
https://vimeo.com/manage/videos/791124890
FRAU OHNE UFER
2021
Societaetstheater Dresden
Trailer
https://www.youtube.com/watch?v=iTVRc3OroLE

2

