Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0011/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

06.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, die Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges
zum Angebotspreis von 1.741, 27 EUR an das „Werbestudio in Dresden“ zu beauftragen.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Sonstiges“.
3. Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass sich damit der zu 100% freigegebene Betrag
lt. Eingemeindungsvertrag um den Betrag lt. Punkt 1 verringert.
4. Die Verwaltungsstelle wird mit der Umsetzung beauftragt.

...

2/3

Begründung:
Im Ortschaftsrat wurde wiederholt die Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges
angeregt. Die Verwaltungsstelle ist dem Anliegen gefolgt, hat alle zu erneuernden Schilder aufgenommen und 2 Angebote zur Herstellung eingeholt.
Die Schilder sollen nunmehr langlebig und haltbar sein und werden aus Aluverbundmaterial (3
mm stark) hergestellt. Insgesamt sind 95 Schilder notwendig.
Das günstigste Angebot gab die Fa. Webestudio in Dresden zum Angebotspreis von 1.741,27
EUR ab. Das zweite Angebot endet mit 2.164,05 EUR.
Die Finanzierung soll aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Sonstiges- Budget 2.550,00 EUR, erfolgen.
Momentan befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in der vorläufigen Haushaltführung. Das
bedeutet, dass nur unabweisbare oder vertraglich gebundene Angelegenheiten erledigt werden
dürfen. Allerdings steht der nach Eingliederungsvereinbarung vertraglich gesicherte Betrag von
53.600 EUR zur Verfügung.
Nachstehend sind die notwendigen/ möglichen konsumtiven Ausgaben rot markiert. Der Rest
(schwarz markiert) unterliegt der vorläufigen Haushaltführung (vertraglich gebunden, unabweisbar)
Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodegrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

7.400 EUR- 4.000 EUR
1.000 EUR
15.000 EUR
14.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR,
5.000 EUR
6.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

21.000 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik
(Sachkosten und Aufwandentschädigung)
davon Gratulationen Jubilare

5.000 EUR
12.000 EUR- 6.000 EUR
600 EUR

Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße
Partnerschaftspflege

5.000 EUR- 3.200 EUR
5.000 EUR

davon Besuch Neulußheim

5.000 EUR

Sonstiges

2.550 EUR- 1.750 EUR

2.400 EUR -1.850
1.000 EUR

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

