Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. November 2011

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/026/2011)
am Donnerstag, 1. Dezember 2011,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 06.10.2011

2

Informationen/Fragestunde

2.1

Auswirkungen des neuen Kinderschutzgesetzes

3

Vorstellung des Berichts "Mädchen und junge Frauen in Angeboten
der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe"
BE: Förderkreis für junge Frauen und Mädchen

4

Fachthema: "Der Aufbau standardisierter Kooperationsbeziehungen innerhalb des Netzwerkes Kinderschutz"

5

Einrichtung der 38. Grundschule und eines Hortes am Standort
Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, zum 1. August 2012

V1251/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention
Einreicher: Interfraktionell

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
8

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

A0383/11
beratend
(federführend)

