21.01.2025

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-002/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001047/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann
e.V.

8.445,50 €

Eigenmittel

2.031,25 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzeption und Vorbereitung der
Ausstellung des Schachnachlasses von
Wolfgang Uhlmann anlässlich
Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 im
Stadtmuseum

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

320,50 €
6.093,75 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.093,75 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlass ist das Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 bestehend aus dem
- 150. Jahrestag der Gründung des Dresdner Schachvereins 1876 und dem
- 100. Jahrestages "Jubiläums Schachkongress zu Dresden 1926".
Das Gesamtprojekt unterteilt sich in ein Teilprojekt 2025 (dieser Antrag) zur Konzeption und
Vorbereitung sowie ein späteres Teilprojekt für 2026. Die vorbereitenden Arbeiten sind notwendig,
um überhaupt die Ausstellung durchführen zu können. Grundlage ist eine Kooperation mit dem
Stadtarchiv und dem Stadtmuseum Dresden nach Abstimmung mit der Kulturbürgermeisterin A.
Klepsch.
Zur Einleitung finden Sie in der Projektbeschreibung Hinweise zum Förderverein Schach, zum
Namensgeber, zum vorherigen Makroprojekt (Nr. Alt-025/23) und die Fortsetzung im Oktober
2023 sowie die Details für dieses neue Projekt.
Das Teilprojekt 2025 beinhaltet die Leistungen des Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.,
die Kuratierungsvorbereitung durch Herr Michael Merkel als Kurator sowie die Aufgaben des
Stadtarchivs und des Stadtmuseums Dresden im Jahre 2025.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Es handelt sich dabei zunächst um ein Teilprojekt für die Vorbereitung bzw.
Konzeptionierung der Ausstellung, welche dann 2026 stattfinden soll. Mit dem Gesamtprojekt
kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens sowie zur Vernetzung
stadtteilorientierter Arbeit geleistet werden. Es wird darauf hingewiesen, dass der
Stadtbezirksbeirat Altstadt bereits 2023 den Wunsch für mehr Präsenz des Schachvereins in der
Innenstadt Dresdens geäußert hat. Die in Vorbereitung auf die Ausstellung notwendigen
Vorarbeiten werden seitens des StBA Altstadt befürwortet. Belange von Menschen mit
Behinderungen sind hier noch nicht betroffen, da es noch nicht um die Ausstellung selbst geht.
Das StBA Altstadt begrüßt die Kooperationen mit dem Stadtarchiv bzw. Stadtmuseum.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.
06. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag Konzeption und Vorbereitung der Ausstellung des
Schachnachlasses von Wolfgang Uhlmann anlässlich Doppeljubiläum Schach
Dresden 2026 im Stadtmuseum
lfd. Nr.: Alt-002/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001047/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

8.125,00 €

8.125,00 €

320,50 €

320,50 €

8.445,50 €

8.445,50 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

2.031,25 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

320,50 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.093,75 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.445,50 €

Eigenleistungen:
Abstimmung mit den Kooperationspartnern zum Fördervorhaben, 25 Stunden

Die Honorare umfassen:
- Vorbereitung und Übergabe der zu archivierenden Ausstellungsstücke an das Stadtarchiv
- Digitalisierung von Teilen des Schachnachlasses
- Kuratierung

27. November 2024

Vorbehalt Haushaltssatzung 2025/26

Projektbeschreibung als Anlage zum Förderantrag des
Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.
EINLEITUNG
I) Der Förderverein Schach e.V. trägt den Namen der Dresdner Schachlegende Wolfgang Uhlmann
(1935 - 2020). Er errang elf DDR-Meister tel, nahm an elf Schacholympiaden teil, war Botscha er der
Schacholympiade Dresden 2008 und gehörte in den 1960er Jahren zu den zehn besten
Schachgroßmeistern der Welt. Über den sportlichen Erfolg hinaus begleiten eine Vielzahl von
Auszeichnungen und Ehrungen seinen Lebensweg. Die Popularität in Dresden zeigt besonders die
Wahl der DNN-Leser im Jahr 2000 unter „Die 100 Dresdner des Jahrhunderts“.
II) Die Vereinsgründung erfolgte am 17. November 2022 im Stadtmuseum Dresden. Familie Uhlmann
bot wenig später bei der Haushaltsauﬂösung die Schenkung des Schachnachlasses an. Mit großer
Freude nahm der Vorstand dieses spontane Angebot an. Eine Zwischenlagerung gelang auf der
Borsbergstraße 22, 01309 Dresden mit Förderung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Die Suche nach
einem nachhal gen Ausstellungsort erwies sich als problema sch. Nach mehreren Absagen (darunter
auch der Zentralbibliothek) führten Gespräche mit dem Eigenbetrieb Sportstä en Dresden zu einem
Mietvertrag im „Haus des Sports“, Freiberger Straße 31, Raum 101.
III) Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt gilt für das Gelingen der dri en Etappe ein herzliches
Dankeschön. Das Makroprojekt (Nr. Alt-025/23) „Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner
Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935-2020)“ wurde am 05. Juli 2023 beschlossen (Ja 18 Nein 0
Enthaltung 0). Damit war der Startschuss gegeben für den Kauf und den Au au der
Ausstellungsvitrinen. Bereits vom 07. bis 15. Oktober 2023 konnten wir den Wunsch des Beirates
nach mehr Präsenta on im Stadtzentrum erfüllen. In Koopera on mit dem Projekt „Wir gestalten
Dresden“ wurde die Ausstellung auf der Wilsdruﬀer Straße 16 gezeigt. Die Eröﬀnung erfolgte durch
Kulturbürgermeisterin A. Klepsch. Bestandteile waren der Au ri des Ströbecker
Lebendschachensembels, eine Simultanveranstaltung mit Bundesligaspieler und ein Schachturnier
mit Sachpreisn. Täglich wurden zahlreiche freie Par en gespielt, das Großfeldschach war beliebt und
die Führungen durch Vorstandsmitglieder wurden sehr gut angenommen. Die Besucherzahlen als
auch das Medienecho trugen zum Erfolg besonders bei. Am Ausstllungsort fand zeitgleich ein
Großmeisterturnier sta .
IV) Das neue Projekt erfordert getrennte Förderanträge für die Jahre 2025 sowie 2026.
Anlass ist das Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 bestehend aus dem
-150. Jahrestag der Gründung des Dresdner Schachvereins 1876 und
-100. Jahrestag „Der JubiläumsSchachkongreß zu Dresden 1926“.
V) Die vorbereitenden Arbeiten durch das Teilprojekt 2025 sind notwendig, um überhaupt die
Ausstellung 2026 durchführen zu können. Grundlage ist eine Koopera on mit dem Stadtarchiv und
dem Stadtmuseum Dresden nach Abs mmung mit der Kulturbürgermeisterin A. Klepsch.
TEILPROJEKT 2025
I. Leistungen des Förderverein Schach Wolfgang-Uhlmann e.V. (FV Schach)
1. Vorbereitung und Übergabe der zu archivierenden Ausstellungsstücke an das Stadtarchiv
2. Vorbereitung der Präsen erung digitalisierter Inhalte der Schachbiographie von Wolfgang Uhlmann
(z.B. Tagebuch, geführt 1949-2002 durch Frau Chris ne Uhlmann, Schachpar en und weitere Werke)

3. Abs mmung mit den Koopera onspartnern zum Fördervorhaben
4. Förderantragstellung für das Jahr 2026
II. Kura erungsvorbereitung durch:
Michael Merkel, Freiberuﬂicher Künstler, Konkordienstraße 26A, 01127 DD
1) Fachrecherche
2) Konzeptentwicklung
3) Organisa on / Kommunika on mit Projek räger
4) Graﬁsche Aufarbeitung von Printerzeugnissen (z.B. Plakate, Flyer, Infotafeln...
5) Aufarbeitung von Fotographien
6) Mitwirken an Texten für Öﬀentlichkeitsarbeit sowie Texten innerhalb der Ausstellung
III. Aufgaben des Stadtarchivs (kostenlos)
1) Übernahme der Ausstellungsstücke vom FV Schach
2) Archivierung durch das Stadtarchiv
3) Dauerausleihe nach Ausstellungsende 2026 an den FV Schach
IV. Aufgaben des Stadtmuseums (kostenlos)
1) Fer gstellung einer Ankündigung der Sonderausstellung im Quartalsprogramm 4/2025
2) Organisa on / Kommunika on mit Projek räger und Koopera onspartnern
3) Abs mmung des Rahmenprogramms zur Ausstellung 2026

