Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-001/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000247/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zukunftsgestalten e.V.

11.416,03 €

Eigenmittel

1.530,08 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

Dear Future Konferenz "Arbeit"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
4.385,95 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.385,95 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Impact Hub Trompeterstr.3, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit dem Impact Hub Dresden möchten wir vom 08.-10. Mai 2025 eine offene,
kostenfreie Konferenz für die Altstädter Bevölkerung zum Thema “Arbeit & Nachhaltigkeit”
anbieten. Diese wird in den Räumlichkeiten des Impact Hub (Trompeterstr. 5) stattfinden. Es
werden ca. 6 Veranstaltungen geplant und etwa 240 Teilnehmende erwartet.
Die globalen Herausforderungen wie Klimakrise, Krieg, Demokratieverlust, Ungerechtigkeit etc.
treiben viele Menschen um. Viele suchen nach Handlungswegen, inspirierenden Beispielen,
Möglichkeiten sich zu informieren und auszutauschen. Diese Möglichkeiten gibt es in der
Erwachsenenbildung eher selten. Im Mittelpunkt des Programms in 2025 steht die Annahme, dass
Arbeit ein essentieller Bestandteil unseres Lebensalltags und damit ein wichtiger Schlüssel ist, um
einen sozial-ökologischen Wandel erfolgreich voranzubringen.
Die Veranstaltung wird sowohl digital als auch vor Ort stattfinden. Der Zugang ist barrierearm und
kostenfrei. Die Inhalte werden auch im Nachgang frei verfügbar sein. Nähere Informationen
entnehmen Sie bitte der beigefügten Projektbeschreibung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
Wenngleich mit der Konferenz globale Themen angesprochen werden, sollen auf lokaler Ebene
Lösungen bzw. Handlungswege aufgezeigt und so Veränderungsprozesse angeregt werden. Die
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes erhalten damit die Möglichkeit, sich aktiv an den
gesellschaftlichen Themen zu beteiligen. Es wird dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen,
ob damit der lokale Bezug erfüllt ist.
Die Veranstaltungen sind barrierefrei besuchbar und werden darüber hinaus über
Streamingdienste übertragen, so dass eine deutlich höhere Reichweite erzielt werden kann.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.
06. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag Dear Future Konferenz "Arbeit"
lfd. Nr.: Alt-001/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000247/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

800,00 €

800,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.700,00 €

2.700,00 €

3 Honorare

1.545,00 €

450,00 €

4 Raummiete

2.000,00 €

2.000,00 €

5 Reisekosten

2.702,00 €

2.656,50 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

434,89 €

434,89 €

8 Verwaltungskostenpauschale

934,14 €

934,14 €

11.416,03 €

10.275,53 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
1.530,08 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

3.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.385,95 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

2.500,00 €
11.416,03 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
(Carsharing, Genehmigungen, GEMA, KSK, Security): 434,89 €

14. November 2024

Vorbehalt Haushaltssatzung 2025/26

Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch das
Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt
für
OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ "Arbeit"
im Rahmen des Dear Future – Dresdner Nachhaltigkeitsfestival
im Impact Hub Dresden
Kurzfakten:
•
•
•
•

6 offene, kostenfreie Veranstaltungen
Thema Nachhaltigkeit und Arbeit
08.-10. Mai 2025 im Impact Hub, Trompeterstraße
ca. 240 Teilnehmende

Hintergrund & Zielstellung:
Die heute lebenden Generationen sehen sich vielfachen Krisen und sehr ungleich verteilten existentiellen
Risiken ausgesetzt. In „unserer westlichen“ Welt wird dies „noch“ als Stress erfahren. Mit (Aus-) Blick auf
Länder im globalen Süden, wird sichtbar, dass hier die vielfachen Krisen „schon“ als ökologische, politische
oder gar humanitäre Katastrophe erfahren werden.
Die Indikatoren für diese Krisenlagen sind vielfältig und evident: fortschreitende Verschmutzung und
Übernutzung der Biosphäre, damit einhergehend Zerstörung natürlicher Lebensräume und Verlust der
Biodiversität, Klimawandel, sowie die damit verbundene Zunahme an Extrem Wetterereignissen und
Meeresspiegelanstieg, Ressourcenverknappung & -konflikte, Armut bzw. wachsende Ungleichheiten,
Verletzung von Menschenrechten, Demokratieverluste, Landraub und Vertreibung, (Bürger-) Kriege, Flucht
und Migration, etc.
Diese Herausforderungen muss die Menschheit in den kommenden Jahren und Jahrzehnten gemeinsam
bewältigen, ohne bereits erreichte und wichtige Errungenschaften aufs Spiel zu setzen. Angesichts des auch
hier wachsenden Drucks des globalen Wandels zeichnet sich in der Öffentlichkeit eine Tendenz zum
Vertrauensverlust in demokratische Institutionen und eine Hinwendung zu sogenannten retrotopischen oder
vergangenheitsverliebten Perspektiven (vgl. Zymunt Baumann 2017: Retrotopia) ab. Nationale Interessen
erstarken, während europäische oder globale Bündnisse an Vertrauen und Zuspruch verlieren. Dies spiegelt
sich im Bedeutungsverlust etablierter demokratischer, im Aufstieg rechtskonservativer Parteien – in Dresden,
Sachsen, Deutschland, Europa und der Welt. Zusätzlich zeigt sich dieses Phänomen auch in der wachsenden
Akzeptanz gegenüber antidemokratischen, totalitären und fremdenfeindlichen politischen Meinungen in
breiten Schichten der Bevölkerung.
Wichtige Ziele einer nachhaltigen Entwicklung wie Demokratie, Teilhabe und Gleichberechtigung,
Feminismus und Gendergerechtigkeit, Anerkennung kultureller Vielfalt und postkolonialer Verantwortung,
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 08.-10.05.25 im Impact Hub Trompeterstr.
1/3

Wahrung der Menschenrechte, Schaffung fairer Handelsbeziehungen, Umwelt- und Klimaschutz, sowie der
Ausbau globaler Partnerschaften (vgl. United Nations: MDGs & SDGs) werden im öffentlichen Diskurs
demgegenüber vernachlässigt und abgewertet.
Hieraus ergibt sich der konkrete und drängende Handlungsbedarf, Bildungs- und Vermittlungsangebote zum
offenen und konfliktarmen Austausch über zukunftsfähige Politiken in relevanten gesellschaftlichen und
alltagsnahen Handlungsfeldern (z.B. Bürgerenergieprojekte, inklusive Nachbarschaften, Sorgearbeit, grüne
Jobs, ökologischer Strukturwandel von Arbeitsmärkten & Zuwanderung von Fachkräften, Verbesserung der
politischen Bildung im schulischen und außerschulischen Kontext, Förderung von Diskurs- und
Medienkompetenz, Förderung von Gemeinschaft & Gemeinsinn, sowie Maßnahmen gegen Vereinsamung)
zu schaffen. Dabei ist es einerseits wichtig, konkrete und für Bürger:innen anschlussfähige Themen
anzusprechen, die sich nicht in der konflikthaften Logik von Triggerpunkten erschöpfen. Andererseits müssen
Beispiele guter und zukunftsfähiger Praxis sichtbar gemacht werden, die positive Handlungsverantwortung
im persönlichen Nahumfeld motivieren können.
Mit dem Themenschwerpunkt „Arbeit & nachhaltige Entwicklung“ möchte das Projekt in 2025 auf einen
zentralen, gesellschaftlichen Handlungsbereich fokussieren, der in besonderem Maße für soziale Chancen
und Konflikte, aber auch für die enormen Potentiale eines sozial-ökologischen Wandels steht. Arbeit ist
Daseinssicherung und Ausgangspunkt der Gestaltung unserer Lebensverhältnisse. Sie ist gleichermaßen
Quelle von Unfreiheit und Freiheit. Aufgrund ihrer fundamentalen Rolle für alle gesellschaftlichen
Veränderungsprozesse möchten wir in 2025 mit dem Konferenzprogramm das Thema Arbeit in das Zentrum
der Auseinandersetzung stellen, um eine nachhaltige Entwicklung zu erkunden, welche materiellen und
sozial-kulturellen Transformationskräfte der gesellschaftlichen Logik der Arbeit innewohnen. Der
Themenschwerpunkt "Arbeit" soll ein breites Akteurs-Spektrum aus allen gesellschaftlichen Bereichen
ansprechen (verstärkt auch den Mittelstand, das Handwerk und damit verbundene Verbände sowie Lehr- und
Ausbildungsinstitutionen), deren Transformationspotentiale im Hinblick auf eine sozial-ökologische Wende
und eine globale Entwicklung bedeutend ist, aber gegenwärtig noch unter den Möglichkeiten liegen dürften.
Im Impact Hub, mitten in der Dresdner Altstadt, möchten wir daher an drei Abenden offene, kostenfreie
Veranstaltungen für die Bevölkerung anbieten. Die Formate sollen dabei sehr vielfältig sein, um
unterschiedliche Bedürfnisse abzuholen. So ist geplant an den drei Abenden eine Filmaufführung mit
Anschlussgespräch, Vorträge, Workshops und einen Poetry Slam vorzubereiten.
Normalerweise wechselt das Dear Future-Festival seinen Konferenzveranstaltungsort regelmäßig. Allerdings
war die Zusammenarbeit, die Zahl der Teilnehmenden und nicht zuletzt die sehr vorteilhafte Lage des Impact
Hubs in der Altstadt derart zielfördernd, dass wir uns entschieden haben, diesen Ort erneut zu bespielen.
Daher bitten wir um Verständnis, dass Sie nochmals von uns einen Antrag auf Förderung erhalten – entgegen
meiner mündlichen Aussage bei der Entscheidungssitzung des letzten Antrags – bei der nächsten Dear Future
Konferenz einen anderen Ort (nicht in der Altstadt) nutzen zu wollen.

Lokale Wirkung des Projektes
So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderung auch sind, so sehr liegt die
Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen Konsumentscheidungen,
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 08.-10.05.25 im Impact Hub Trompeterstr.
2/3

das Interesse und ggfs. die Beteiligung am lokalen politischen Leben, die diesbezüglichen Sorgen und Fragen
jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte der
offenen Konferenz zum Thema „Arbeit“. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Informationen und Austausch dazu sind riesig. Bürger:innen
versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der eigenen
Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur
Befähigung der Menschen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings Plattformen
des Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen
Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen können so Ansätze entstehen, aktiv in die
Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt die offene Konferenz an. Es möchte den Bürger:innen des
Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit Expert:innen auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu
hinterfragen und neue Inspirationen für Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen.
Geplant ist eine Teilnehmendenzahl von ca. 240 Leuten. Die Kooperation mit dem Impact Hub und weiteren
lokalen Akteuren, sowie die zentrale Lage ermöglichen dabei eine große Sichtbarkeit – vor allem im
Stadtbezirk Dresden Altstadt. Das Impact Hub hat, als Coworking- und Veranstaltungsort, seit Anbeginn den
Fokus auf zukunftsweisende Fragestellungen und Arbeitsweisen und steht als Ort des Wandels, des
Austausches und der Inspiration für die Bürger:innen offen, um gemeinschaftlich mögliche Zukünfte zu
denken. Zudem passen Sie selbst als Co-Working Space sehr gut zu dem Fokus „ Arbeit“ in 2025 und
unterstützen uns in der Öffentlichkeitsarbeit mit der direkten Ansprache der Nutzenden, teilweise wohnhaft
im Dresdner Altstadtbezirk. Die Kommunikation zu dieser Veranstaltung wird den Stadtbezirk DresdenAltstadt anvisieren und darauf achten Plakate und Flyer im Stadtteil sichtbar zu positionieren und
bestehende Kontakte und Netzwerke zu nutzen, um die Informationen diesbezüglich zu streuen. So werden
wir gezielt in die Öffentlichkeitsarbeit miteinbeziehen:
• Rostiges Ross
• Verbrauchergemeinschaft Mitte
• Konglomerat e.V.
• Riesa efau
• im Nu Kurierkollektiv
• Ladencafé aha
• Umweltzentrum
• u.v.m.
Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern dies
möglich ist und freuen uns über Hinweise dazu von Ihnen. Weiterhin ist die Veranstaltung barrierefrei
besuchbar und wird über Streamingdienste übertragen.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung der Konferenz unterstützen
könnten. Sie sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung ab, die
nun schon auf eine langjährige Erfahrung aufbaut und für die Bewohner:innen des Stadtteils einen
großen Mehrwert darstellt. Vielen Dank!
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 08.-10.05.25 im Impact Hub Trompeterstr.
3/3

