Weitere Mitwirkende
... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode III
Florian Mayer I Geiger
www.flomay.de
Studium der klassischen Violine an der Hochschule für Musik Dresden.
1997-2005 Dresdner Sinfoniker. 2006-2013 Gruppe „Das Blaue Einhorn“. Seit 2017 Pago Libre
(Schweiz).
Außerdem szenische Theaterarbeit, u.a. am Staatsschauspiel Dresden und Staatstheater Cottbus.
Im besonderen Zentrum seiner Tätigkeit stehen die Auftritte als Solokünstler mit eigenen
Programmen.
2014 erschien die Solo-CD „Elf Präludien für Violine solo“ mit eigenen Kompositionen. 2015 das
Album „Mein Paganini“. 2021 „Mein Paganini - HERBSTREISE.
Julia Böhme I Sängerin
www.juliaboehme.de
Studium für Schauspiel, Gesang und Tanz zunächst an der Berliner Schule für Bühnenkunst.
Darauffolgend Studium für Gesang an der Hochschule für Musik ›Carl Maria von Weber‹ in Dresden.
Debüts in der Spielzeit 2012/13 an der Oper Halle und an der Sächsischen Staatsoper Dresden.
Seitdem ist sie regelmäßig bei Konzerten und in Opernproduktionen zu erleben.
Enge künstlerische Zusammenarbeit u.a. mit Lautten Compagney Berlin und dem Collegium 1704.
2019 erschien ihre erste Solo-CD „seconda donna“ mit Alt-Arien von Händel und Vivaldi bei accent.
Außerdem wirkt sie regelmäßig in den Produktionen der Serkowitzer Volksoper mit.
Helmut Oehring I Komponist, Autor und Regisseur
www.helmutoehring.de
Aufgewachsen als Kind gehörloser Eltern mit der Gebärdensprache als Muttersprache.
1990-92 Meisterschüler an der Akademie der Künste Berlin in der Kompositionsklasse von Georg
Katzer. 1993/95 Stipendiat Cite d Art Paris und an der Villa Massimo in Rom.
Auszeichnungen u.a. Eisler-Preis, Orpheus Kammeroper Preis Italien (1995), Hindemith-Preis (1997),
Arnold-Schönberg-Preis (2008), Deutscher Musikautorenpreis in der Kategorie Musiktheater (2015).
Sein Œuvre umfasst über 400 Werke nahezu aller Genres. Weltweite Aufführungen.
2011 Veröffentlichung von btb /Randomhouse Autobiographie Mit anderen Augen. Vom Kind
gehörloser Eltern zum Komponisten.
Helmut Oehring ist u.a. Mitglied der Akademie der Künste Berlin und der Sächsischen Akademie der
Künste.
Künstlerische Zusammenarbeit u.a. mit Danielle Abbado, Maxim Dessau, Ruth Berghaus, Ulrich
Matthes, David Moss, Bejun Metha, Marlis Petersen, Peter Greenaway, Robert Wilson.
2020 excellence fellow der Villa Aurora Los Angeles.
Er entwirft seit 2020 für Katja Erfurth sowie für Florian Mayer und Julia Böhme zahlreiche
Gebärdenchoreographien und Kompositionen. Es entstanden u.a. die Produktion „KASSANDRA I
Zunge: reißen“, „Antigone“ und zahlreiche Kurzstücke gemeinsam mit Katja Erfurth.

1

