Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0000045/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TheaterRuine St. Pauli e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

TheaterKids St. Pauli

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 23.02.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

St. Pauli Salon, Hechtstraße 32, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Theater-Workshop für Kinder und Jugendliche.
Unter dem Titel „TheaterKids St. Pauli“ ist im Januar/Februar 2025 ein Theaterworkshop für Kinder
und Jugendliche unter theaterpädagogischer Leitung geplant. Die anleitende Theaterpädagogin
übernimmt inhaltliche Planung und Gestaltung sowie Durchführung. Der TheaterRuine St. Pauli
e.V. übernimmt unterstützende organisatorische Aufgaben und zusätzliche Betreuung.
Mit dem geplanten Projekt möchten wir eine Möglichkeit der soziokulturellen Teilhabe im
„Hechtviertel“ anbieten und das lokale soziokulturelle Spektrum erweitern.
Im Workshop werden zum einen schauspielerische Techniken vermittelt, zum anderen ein
Rahmen der kreativen Eigenbeteiligung geschaffen. Die Teilnehmenden werden ermutigt, eigenes
Material (Texte, etc.) und persönliche Impulse einzubringen.
Das Projekt wird mit einer Präsentation der im Workshop erlernten Techniken und des
erarbeiteten Materials im Februar 2025 abgeschlossen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt richtet sich insbesondere an Kinder und
Jugendliche aus dem Hechtviertel und ist besonders niedrigschwellig angelegt.
Der Veranstaltungsort ist barrierefrei, so dass auch den Belangen von Menschen mit
Behinderungen Rechnung getragen werden kann. Darüber hinaus besitzt die Theaterpädagogin
eine entsprechende Fachausbildung und Erfahrung im Umgang mit jungen Menschen mit
Behinderungen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

17. Dezember 2024

Anlage zum Projektantrag TheaterKids St. Pauli
lfd. Nr.: Neu-005/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0000045/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

100,00 €

100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Honorare

700,00 €

600,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

1.000,00 €

900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Theaterpädagogisches Material: 100,00 €

Herausragendes Ehrenamt lt. Kleinprojektregelung:
Organisatorische Aufgaben, Werbemittelerstellung, technische Begleitung, Raum- bzw.
Materialbereitstellung werden im Rahmen des Ehrenamtes übernommen.

17. Dezember 2024

Vorbehalt HH-Satzung

