Hausmitteilung

Dresden.

II

£)i.G2qeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

{GB 6) 66

Datum:

15. JAN, 2025

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontroüe zu A-Leu00002/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/2024)
Öffentliche SBR-Sitzung zur Vorlage V3004/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben bittet den Oberbürgermeister, die Informationsvorlage
V3004/24 „Dresdner Straßennetz - Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhalti
gen Erhaltung und Zustandsverbesserung" in einer seiner nächsten Sitzungen durch den feder
führenden Geschäftsbereich vorstellen zu lassen/'

Eine Vorstellung der Ergebnisse kann durch das Straßen - und Tiefbauamt erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

StepK^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

