Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB6)61.2

Datum:

2 2, JAN, 2025

Unterstützung der baulichen Entwicklungsabsichten auf dem Gelände der ehemaligen Malzfabrik
VorR-LeuOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. Oktober 2024
beantworte ich wie folgt:
1. „Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die derzeit bestehenden, baulichen Entwick
lungsabsichten auf dem Gelände der ehemaligen Malzfabrik an der Straße des 17. Juni nach
vollen Kräften zu unterstützen.''

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften sind in Kontakt mit Eigentümer und Projektentwickler über eine Nut
zung und Entwicklung des Areals.

2. „Insofern im Zuge des Genehmigungsverfahrens durch einige Ämter Hinderungsgründe für
die Fortführung der von den Eigentümern beabsichtigten Entwicklung des Areals erkennbar
sind, wird der Oberbürgermeister gebeten, im Sinne einer gesamtstädtischen Interessensabwägung, die verwaltungsseitigen Handlungsspielräume größtmöglich auszunutzen, um
die von den Eigentümern vorgeschlagene bauliche Entwickiung zu ermöglichen."

Es liegt ein Antrag auf Vorbescheid dem Amt für Stadtplanung und Mobilität vor, der sich derzeit
noch in Prüfung befindet. Bauplanungsrechtliche Beurteilungen unterliegen nicht gesamtstädti
scher Interessenabwägung, sondern ausschließlich der Rechtslage.

-2-

3. „Sollte der Oberbürgermeister feststellen, dass Hinderungsgründe für die beabsichtigte Ent
wicklung des Areals bestehen, welche über den verwaltungsseitigen Ermessensspielraum
hinausgehen und in Zuständigkeit des Stadtrates liegen {ggf. Einzelhandels- und Zentren
konzept), wird dem Oberbürgermeister vorgeschlagen, dem Stadtrat entsprechende Be
schlussvorschläge zur Beseitigung der Hinderungsgründe zu unterbreiten."

In Abhängigkeit des Prüfergebnisses zum beantragten Vorbescheid können die potenziellen Hin
derungsgründe analysiert und ggf. Optionen zur Beseitigung analysiert werden. Für die adres

sierte potenzielle Änderung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes fehlt aus heutiger Sicht
allerdings die fachliche Grundlage.

Mit freundlichen Grüßen

vV.

kt

A

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

