Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB6)66

Datum:

15. JAN. 2025

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-leu00119/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Laubegaster Weg - Zu
gang Sportplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Errichtung einer Straßenbeleuchtungsan
lage auf dem Laubegaster Weg - Zugang Sportplatz.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in Höhe von 20.000,00

Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaus
haltes 2023/2024.
4. Auf Grund der geänderten Eigentumslage der benachbarten Grundstücke ist eine Kabellage
im Straßenrandbereich zu prüfen. Zu der daraus resultierenden Mitteleinsparung ist dem
Stadtbezirksbeirat Leuben zu berichten."

Das Bauvorhaben wurde im Dezember 2024 fertiggestellt. Die Abrechnung der Gesamtleistung
ist noch nicht erfolgt, sodass zum Punkt 4 noch keine Aussage getroffen werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

11

Stepi^
jpi^ Kühn
Kl
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

