Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

□ vertraulich

mpistpr«:. StRA Prohii«;

GZ: DOB/97
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 6. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00242/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/057/2024)
Sanierungsmaßnahmen an der Weihnachtspyramide auf dem Wasaplatz, hier: Tischler- und
Malerinstandsetzung der Figuren
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Weihnachtspyramide und Schwibbogen am
Standort Wasaplatz It. Werkvertrag sowie einen Weihnachtsbaum anzuliefern und durch
Hubsteiger aufstellen zu lassen, sowie Tannengrün zur Dekoration zu besorgen und die notwen
dige Tischler- und Malerinstandsetzung der Figuren an der Weihnachtspyramide am Wasaplatz
zu unterstützen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, im Rahmen des bestehenden Werkvertrages, diese
Maßnahmen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das

Jahr 2024 in Höhe von 14.500,00 Euro zu finanzieren."

Die Figuren an der Weihnachtspyramide für den Wasaplatz wurden, wie vom Stadtbezirksbeirat
beschlossen, ordnungsgemäß saniert und in Stand gesetzt. In der Kalenderwoche 44 wurden
durch ein ortsansässiges Unternehmen die Pyramide, der Schwibbogen sowie ein Weihnachts
baum angeliefert und aufgestellt. Der genaue finanzielle Bedarf für die Instandsetzung der Figuren
hat sich als höher erwiesen, als ursprünglich angedacht. Für die Maler- und Restaurierungsarbel
ten an den Figuren wurden anstatt der veranschlagten 150 Stunden Arbeitszeit letztlich 212 Ar
beitsstunden benötigt. Der benötigte Mehraufwand wurde in Form einer Spende der Landes
hauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt. Die Spendenannahme wird im Rahmen des üblichen
Verfahrens im Stadtrat behandelt werden. Dem Unternehmen wurde beim Pyramidenanschub
auch öffentlich gedankt. Die Maßnahme wurde somit ordnungsgemäß umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg^mmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

