Anfrage Nr.: AF0321/25
Datum: 22.01.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den durchgeführten Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer hat den Verkehrsversuch in seiner nun so durchgeführten, d.h. nicht
Beschlussgemäßen, Form in Auftrag gegeben?
2. Was wurde konkret beauftragt, insbesondere in Bezug auf die temporäre Beschilderung
des Versuches? (Verkehrszeichenplan)
3. Welche Kosten, Ergebnisse und Erkenntnisse sind mit dem Verkehrsversuch direkt und
indirekt (Stauminuten in umliegenden Straßen) entstanden?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

