Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsieiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

15. JAN. 2025

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00150/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/050/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben - Maßnahmeliste
2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahme
liste für das Jahr 2024 gem. Anlage 1 einschl. der vorgenommenen Priorisierung.

Zusätzlich ergänzt der Stadtbezirksbeirat die Maßnahmeliste nach Anlage 1 um folgende Stra
ßen:

- Wllhelm-Weltling-Straße zwischen Am Wäldchen und Inselblick; Herstellung der nördlichen
Gehbahn, Priorität B

- öffentlicher Weg (ÖFW) #6 zwischen Wllhelm-Weltling-Straße und Zschierener Elbweg; Er
tüchtigung des Weges, Priorität B

- Grasweg zwischen Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße; Ertüchtigung des Weges, Priori
tät B

- Edmund-Lelstner-Weg zwischen Iglauer Straße und Österreicher Straße; Ertüchtigung des
Weges, Priorität B"
Für das Jahr 2025 sind keine Bauaktivitäten für die zusätzlich vom Stadtbezirksbeirat benannten

Straßen in der Priorität B eingeplant. Im Vordergrund der Abarbeitung stehen die Straßenab
schnitte, die gemäß Maßnahmeliste 2024 in der Priorität A bestätigt, auf Grund der vorläufigen
Haushaltsführung noch nicht fertiggestellt beziehungsweise begonnen werden konnten.
Die Neue Straße, Gehbahn östlich von Fanny-Lewald-Straße bis Andreas-Hofer-Straße wurde fer
tiggestellt. Dies trifft auch auf die östliche Gehbahn der Großzschachwitzer Straße von Rotdorn
straße bis Ludwig-Kugelmann-Straße sowie auf Am Wiesenrand von Schweizstraße bis Ende der
Fahrbahn zu.

