Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB6)66

Datum:

'15. JAN. 2025

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00012/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Großzschachwitzer Straße (restlicher Abschnitt bis Ludwig-Kugelmann-Straße)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von

26.500,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Großzschachwitzer Straße zur Verfügung zu stel
len."

Die für die Gehwegertüchtigung beschlossenen finanziellen Mittel In Höhe von 26.500,00 Euro
wurden für die Großzschachwitzer Straße bis zur Ludwig-Kugelmann-Straße verausgabt. Die
Gehbahn der Großzschachwitzer Straße ist hiermit wieder verkehrssicher mit einer neuen Ober

flächenbefestigung ausgestattet.

Der Kreuzungsbereich Großzschachwitzer Straße/Ludwig-Kugelmann-Straße selbst ist für eine
barrierefreie Gestaltung für die Fußwegnutzenden in einem Folgeschritt bezüglich einer Ertüchti
gung vorgesehen. Die erforderlichen Finanzen sind aus dem konsumtiven Haushalt 2025/2026
der Straßeninspektion vorgemerkt.
Mit freundlichen Grüßen

Stepf™ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

