Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

20. JAN. 2025

Beschlusskontroile zu V-Pro00006/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2024)
Beschaffung von acht Sitzbänken für den Stadtbezirksbeirat Prohlis im Rahmen der Fortschrei
bung Bankkonzept

Sehr geehrte Damen und Herren

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 i. H. v.

6.800 Euro für die Beschaffung von acht Sitzbänken im Rahmen der Fortschreibung des
Bankkonzepts zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Lehnbachstraße zunächst nur die Aufstel

lung von zwei Sitzbänken. Aus der Darstellung gemäß Anlage 3 zur Vorlage sollen die
Bänke 1 und 4 realisiert werden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat wird für die jetzt nicht realisierten Bänke zeitnah andere sinnvolle
Standorte vorschlagen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft nimmt die Bereitstellung von 6.800 Euro für die Finan
zierung von acht neuen Bänken zur Kenntnis. Die Anträge für die zu prüfenden Standorte werden
im 1. Quartal des Jahres 2025 bearbeitet. Aufgrund von offenen Verfahrensfragen für eine effek

tive Antragsbearbeitung sowie einer größeren Anzahl noch nicht beschiedener Anträge beim Stra
ßenbaulastträger kann es zu zeitlichen Verzögerungen kommen. Nach Genehmigung der Stand
orte und der Erstellung der verkehrsrechtlichen Anordnung werden die Bänke bestellt.

