Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
QlGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ: DGB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 19.12.2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00211/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/051/2023)
Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2024 das 80.
Lebensjahr vollenden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1, Der Oberburgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorinnen
und Senioren, welche im Jahr 2024 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier durchzu
führen. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmit
teln des Jahres 2024, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von
2.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirks
beirat spätestens im Folgejahr zu berichten.''

Die Veranstaltungen zur Ehrung der Prohliser Bürgerinnen und Bürger, welche das 80. Lebensjahr
vollendet hatten, konnten im Jahr 2024 vollständig abgehalten werden. Die sechs Feiern wurden
wie geplant durchgeführt. Ebenso hat sich die Anzahl der Teilnehmenden vergrößert. Im Schnitt
werden die Feiern von ungefähr 20 Personen besucht. Neben den Ehrengästen haben auch Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes Prohlis, der offenen Altenhilfe, der AWO

und der Volksolidarität teilgenommen, um den Seniorinnen und Senioren kompetente Hilfe bei
Alltagsfragen und Beratungen bei Problemen anzubieten. Unterstützt wird die Feier durch die Cultus gGmbH, welche für das Catering mit Kaffee und Kuchen zuständig ist. Die Veranstaltung wurde
in derJugendKunstschule im Palitzschhof abgehalten. Eine Fortführungder Feier für das Jahr 2025
soll durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis beschlossen werden. Die Kooperationspartner konnten
ebenfalls für 2025 wiedergewonnen werden, sodass die Feierlichkeiten gut fortgesetzt werden
können. Die erste Veranstaltung im Januar 2025 soll nochmals in derJugendKunstschule, Außen
stelle Palitzschhof stattfinden, die weiteren Veranstaltungen dann im neu eröffneten Bürgerhaus
Prohlis.

