Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 20. Dezember 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00243/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/057/2024)
Neuanschaffung einer Wandertafel für die Wetterstation "Lockwitzer Frosch"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Neuanschaffung einer Wandertafel an der Wet
terstation „Lockwitzer Frosch" zu veranlassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, um den Neuanschaffungsprozess zu unterstützen,
200 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für Jahr 2024
bereitzustellen."

Die Wandertafel wurde mithilfe des Amts für Geodäten und Kataster der Landeshauptstadt Dres
den neu angefertigt und zur Anfertigung an ein ortsansässiges Unternehmen übergeben. In der
51. Kalenderwoche wurde diese fertiggestellt und dem Stadtbezirksamt Prohlis überreicht. Die
Mitarbeitenden des Stadtbezirksamtes haben die Wandertafel in der 1. Kalenderwoche 2025 ge
gen die alte am Denkmal „Lockwitzer Frosch" ausgetauscht. Die Tafel ist mit einer Schutzlaminat
folie überzogen und aus einer Aluverbundplatte mit einer Stärke von 3mm. Die Kosten haben sich
letztlich auf 164,22 Euro belaufen, sodass nicht die gesamte bereitgestellte Summe in Höhe von
200 Euro abgerufen werden musste.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

