Hausmitteilung

El

EDresden.

TD+s2egen

Landeshauptstadt Dresden
[| vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An den

GZ:

(GB 2) 52

Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00216/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/062/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt;
hier: Beschaffung von zwei mobilen Großfeldtoren inklusive Kippsicherung und Netz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beschaffung von zwei mobilen Großfeldtoren

als Ersatz für defekte fest verbaute Großfeldtore und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2024 in Höhe von 5.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die zwei Großfeldtore für den Verein SSV Turbine Dresden e. V. auf der Sportstätte Pfotenhauer-

straße 79 wurden beschafft. Damit ist dieser Vorgang abgeschlossen.
Mit freundli

n Grüßen

Donhauser

