Anfrage Nr.: AF0320/25
Datum: 22.01.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einbürgerungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Möglichkeit der Einbürgerung als deutscher Staatsbürger ergeben sich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Einbürgerungen wurden im Jahr 2024 in der Landeshauptstadt
Dresden gestellt?
Wie verteilen sich die Anträge auf Einbürgerungen auf Staatsangehörigkeiten der Antragssteller, dessen Aufenthaltsstatus sowie auf Altersgruppen und Geschlecht?
2. Wie viele Einbürgerungen fanden in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 statt?
Wie verteilen sich die Einbürgerungen auf Staatsangehörigkeiten der eingebürgerten
Personen, deren Aufenthaltsstatus sowie auf Altersgruppen und Geschlecht?
3. Wie hoch war der Anteil der eingebürgerten Personen (in Prozent), die ihre erste Staatsangehörigkeit beibehielten?
Bitte aufgliedern nach ursprünglicher Staatsbürgerschaft.
4. Wie verteilen sich Staatsangehörigkeiten und verschiedene Altersgruppen auf die bisher
noch nicht abschließend bearbeiteten Anträge auf Einbürgerung?

5. Wie viele Mitarbeiter der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten sind mit der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen beauftragt?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

