... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III
In Kooperation mit HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Premiere 12.-14. September 2025
Künstlerische Leitung, Choreographie und Tanz
Stimme
Violine
Künstlerische Beratung
Musik

Katja Erfurth
Julia Böhme
Florian Mayer
Helmut Oehring
Claudio Monteverdi, Carl Orff,
Helmut Oehring, Florian Mayer
u.a.

... da I sein... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – ist ein Stadtrundgang, der Spuren verschütteter Orte
folgt, Geschichte ausgräbt und in künstlerischen Auseinandersetzungen aus der Vergangenheit
in die Gegenwart hineinwirkt. Das Konzept entwickelte Katja Erfurth erstmalig 2022 für die
Innere Neustadt. Im Jahr 2024 folgte die Episode II durch die Radeberger Vorstadt.
Katja Erfurth ist es Anliegen, die Beziehung des Heutigen mit dem Vergangenen zu beleuchten.
Es interessiert sie, gelebte Stadtgeschichte sowie Spuren Dresdner Tanzgeschichte
aufzuzeigen. Es ist ihr wichtig, an vermeintlich
vertrauten Orten in Historie zu graben und diese
weiter zu vermitteln. Mit künstlerisch
gestalteten Sequenzen in den jeweils
öffentlichen Räumen sucht Katja Erfurth das
Vielschichtige und Gleichzeitige wahrnehmbar
zu machen.
Katja Erfurth sieht die Form dieses
Stadtrundgangs, der Wissenstransfer und
künstlerisch-sinnliche Annäherung in sich trägt,
in seiner Art alleinstehend. In der Fülle anderer
Stadtrundgänge, die gerade in und für Hellerau
bisher entworfen worden sind, verfolgt jeder
Rundgang einen anderen Fokus. Jede Intention
ist eine Bereicherung für die Rezipienten. Zeigt
jene Diversität doch einmal mehr die Vielfalt an
Sichtweisen, Ästhetiken und künstlerischen
Mitteln auf.
... da I sein ... Episode I, © Christian Budde

1

Die ersten beiden Rundgänge durch die Innere Neustadt und Radeberger Vorstadt führten u.a.
zu Orten, die am 13. Februar 1945 zerstört wurden, wie dem Albert-Theater, dem Zirkus
Sarrasani, der St. Franziskus Kirche, dem Linckeschen Bad und dem Wasserpalais auf Cosel.
Der dritte Stadtrundgang wendet sich nunmehr ausgewählten Orten Helleraus zu.
Vom Festspielhaus HELLERAU beginnend, schlägt der Streifzug durch die Gartenstadt und die
Hellerauer Werkstätten erneut eine Brücke von Wissensvermittlung und künstlerischer
Auseinandersetzung durch Tanz, Musik und Wort. Dabei spielen die
Themen der Vision von Émile Jaques-Dalcrozes, Rhythmus als
lebensbestimmendes Prinzip zu begreifen und in der körperlichrhythmischen Bewegung den kosmischen Rhythmus zu erfahren, eine
wesentliche Rolle.
Das Bestreben, die verlorengegangene Einheit von Mensch und Natur
wieder herstellen zu können, durchzieht ebenso wie die
reformpädagogischen,
ganzheitlichen
Lebenskonzepte,
die
Philosophie Helleraus als Gesamtkunstwerk.
Rhythmikpräsentation von É. J.-Dalcrozes, 1912

Folgende ausgewählte Orte könnten für die künstlerische Auseinandersetzung relevant sein:
•
•

•

•
•

•

Portikus des Festspielhaus Hellerau
Rhythmik als ganzheitliches Konzept zur Ausbildung in Musik, Kunst und Tanz
Gartenstadt
u.a. Häuser von Richard Riemerschmid, die der Vereinbarkeit von Arbeiten und Leben
folgten
Werkstätten Hellerau
Innenraumgestaltung nach lebensreformpädagogischen Ansätzen in der Verbindung
von Nutzen, Kunst und Design
Marktplatz Hellerau
Begegnungsort der ansässigen Künstlerinnen und Künstler sowie ihrer Gäste
Am Grünen Zipfel 19
Wohnhaus, in dem Mary Wigman von 1910-12 mit Ada Bruhn, der zukünftigen Frau
von Mies van der Rohe, und Erna Hoffmann, verlobt mit dem Psychiater Hans
Prinzhorn und gut bekannt mit Emil Nolde, während ihrer Ausbildung bei Émile
Jaques-Dalcrozes lebte. Die Wohnung war ein Begegnungsort von Künstlerinnen und
Künstlern mit anregendem Austausch.
Heideweg 24
Wohnhaus, nach dem Vorbild des Gartenhaus Goethes von Heinrich Tessenow
erbaut.
2

•
•

•

•

Auf dem Sand 10
Wohnhaus, in dem Émile Jaques-Dalcrozes lebte, von Richard Riemerschmid erbaut.
Blick zu Hellerberg
Andere Themen eröffnen den Blick zum Hellerberg. Eine Zeitzeugin berichtete Katja
Erfurth von dem, im wahrsten Sinne des Wortes, einbrennenden Bild, als am 13.
Februar 1945 die Stadt brannte. Weiter wird das Judenlager Hellerberg und die
spätere militärische Nutzung bis 1989 ins Bewusstsein gerückt.
Skulptur „9841“ auf dem Gelände des Festspielhauses
2012 von der Künstlergruppe BEWEGUNG NUR geschaffen. Sie erinnert an Johann
„Rukeli“ Trollmann, den deutschen Boxmeister im Halbschwergewicht von 1933, der
als Sinto im Nationalsozialismus verfolgt und ermordet wurde.
Weitere Orte in Planung

Wohnhaus Mary Wigmans von 1910-12 während ihrer Ausbildung zur Gymnastiklehrerin
bei Émile Jaques-Dalcrozes, Postkarte © Deutsches Tanzarchiv Köln

Der Grüne Zipfel 19, heute © Katja Erfurth

3

Der Produktion ... da I sein ... STADT. GESCHICHTE.TANZ. – Episode III geht eine fundierte
Recherche zu markanten Orten und ihrer Historie voraus, die Katja Erfurth im Rahmen eines
Residenzstipendiums durch den Fonds Darstellende Künste beginnen konnte.
In weiteren Recherchen vertieft und präzisiert die Tanzkünstlerin die Spurensuche nach
relevanten Orten für den Stadtrundgang und erstellt die finale Auswahl der Orte für den
Rundgang ... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode III.
Das Format des Stadtrundgangs birgt die einzigartige Möglichkeit einen Bogen von
Wissensvermittlung und künstlerischer Auseinandersetzung zu schlagen. Historische
Fotographien und Filmdokumente, die Katja Erfurth von dem Filmemacher Ernst Hirsch
dankenswerterweise zur Verfügung gestellt bekommt, liefern ein anschauliches Bild der
bauzeitlichen Verortung, in deren Kontext die künstlerischen Sequenzen die Historie
wahrnehmbar machen. Weiter bietet die Tätigkeit des Gehens von Station zu Station, in der
Gemeinsamkeit der Gruppe oder allein, die Gelegenheit, das Gehörte und Gesehene
nachwirken zu lassen und in der eigenen Bewegung die Eindrücke zu reflektieren.
Katja Erfurth kreiert in der Zusammenarbeit mit dem Geiger Florian Mayer, der Sängerin Julia
Böhme und dem Komponisten und Regisseur Helmut Oehring Sequenzen, die sich durch Tanz,
Musik und Wort künstlerisch mit den Orten auseinandersetzen. Die tanzkünstlerischen Szenen
entstehen unter Verwendung der Musik von Komponisten, die im Kontext der ausgewählten
Orte stehen, u.a. von Claudio Monteverdi und Carl Orff sowie weiter von Neuschöpfungen
Helmut Oehrings und Florian Mayers.
Für den tanzkünstlerischen Rundgang ... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode III
steht HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste als Kooperationspartner zur Seite. Die
Premierenserie ist vom 12.-14. September 2025 avisiert. Weitere Vorstellungsserien sind in
Planung und können in verschiedenen themenbezogenen Kontexten durchgeführt werden.

zwischenORT, FilmEssay über das nicht mehr existente Albert-Theater, ©Volker Metzler

4

Der künstlerische Stadtrundgang ist nicht nur an theateraffine Menschen gerichtet, sondern
auch an Interessierte für Stadtgeschichte, Architektur und gesellschaftliche Kontexte, die
insbesondere die Zeit Anfang des 20. Jahrhundert in den Blick nehmen. Angesprochen werden
Einheimische des Stadtteils und der gesamten Landeshauptstadt sowie Gäste der Stadt
gleichermaßen – für jeden bietet der Stadtrundgang Erkenntnisgewinn, Anregung und ein
Bewusstwerden von vertrauter und fremder Umgebung. Eine Zusammenarbeit mit dem
Deutschen Werkbund Sachsen, der seine Geschäftsstelle im Besucherzentrum des
Festspielhauses
Hellerau
innehat,
ist
avisiert.
Katja Erfurth ist es, neben der künstlerischen Arbeit für Theaterräume, Anliegen, neue
Kontexte und neue Orte zu erschließen und sich als Tanzkünstlerin in Beziehung zu diesen zu
setzen.
Dabei ist ihr das Künstlerkollektiv mit Julia Böhme, Florian Mayer und Helmut Oehring ein
Kontinuum der künstlerischen Partner in der gemeinsamen Arbeit.

5

