Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 i NOV. 2011

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

4. Anfrage zur Ausschreibung der PublicViewing-Aniage im Georg-Amhold-Bad
(erste Anfrage AF116/11, zweite Anfrage AF1198/11, dritte Anfrage AF1240/11)
AF1281/11

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Antrage beantworte ich wie folgt:
1.

Warum wurde keine beschränkte Ausschreibung (wo Fachfirmen ihren

Eignungsnachweis und die entsprechenden Referenzen hätten erbringen
müssen!!) vorgenommen?

Die Frage wurde bereits abschließend im Rahmen der Anfragen AF1240/11 sowie
AF1198/11 beantwortet.

2.

Wie lautete der genaue Ausschreibungstext, welcher den 12 Bietern (siehe
AF1116/11) per Mail zugeleitet wurde?

Die Ausschreibung ist als Anlage beigefügt. Des Weiteren wurde den Bietern auch eine
DXF-Datei des Veranstaltungsgeländes zur Verfügung gestellt.
3.

Welches konkrete Angebot hat die Firma Wohlthat Entertainment GmbH aus
Berlin abgegeben?

Das konkrete Angebot der Firma Wohlthat Entertainment GmbH, Berlin ist aus dem zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Firma Wohltat Entertainment GmbH geschlossenen
Vertrag ersichtlich. Diesen können Sie im Rahmen der von Ihnen beantragten Akteneinsicht
einsehen.

4.

Warum war bei der Aufzählung der 12 Bieter (siehe AF1116/11) die Firma
Pasemann aus Leipzig nicht aufgeführt?

5.

Gab es bezüglich der Public Viewing-Aniage im Georg-Arnhold-Bad Kontakt oder
Anfragen an die Firma Pasemann aus Leipzig?

Die Firma Pasemann aus Leipzig war nicht als Bieter im Rahmen der Gesamtausschreibung
der FIFA Frauen-WM Fanmeile Dresden, sondern erst im Nachgang an die Bietergespräche
als Alternativangebot für einen Subanbieter durch einen Mitarbeiter des Veranstaltungsbüros
kontaktiert worden.

In dem Bietergespräch war die Firma Wohlthat Entertainment aufgefordert worden, den
Aufwand für die Videowand um etwa die Hälfte zu reduzieren.

Herr Protze hat daraufhin auf Wunsch der Firma Wohlthat Entertainment die Firma

Pasemann angefragt, da die Firma Wohlthat noch alternative Bieter für die LED-Wände
suchte.

Nachdem die Firma Wohlthat Entertainment den Preis für die von ihr angebotenen LEDWände, die sie bei einem weiteren Subanbieter bereits verbindlich gebucht hatte, um die
Hälfte senken konnte und aus statischen Gründen auf die von ihrem Subanbieter ange

botenen LED-Container bestand, wurde das Angebot der Firma Pasemann nicht weiter
berücksicht.

Beim Angebot der Firma Pasemann handelte es sich insofern nur um ein Vergleichsangebot,
das für die Firma Wohlthat Entertainment GmbH bestimmt war.
Mit freundlichen Grüßen

Anla

