Anfrage Nr.: AF0324/25
Datum: 22.01.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
KdU für Syrer

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
Für wieviele syrische Staatsbürger trug die Stadt Dresden am Stichtag 1. Dez. 2024 Kosten der
Unterkunft (KdU) im Sinne des § 22 Abs. 1 SGB II?
Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd § 50 AufenthG sind? Wenn
ja, wieviele?
Es handelt sich hier um eine Nachfrage zu meiner Anfrage vom 9.12.2024.
Obwohl die KdU durch meine Frage vom 9.12.2024 mit abgefragt war, benennt die Antwort vom
8.1.2024 nur die Personen, die Leistungen nach dem SGB XII oder dem Asylbewerberleistungsgesetz beziehen.
Das SGB II überträgt den Kommunen die Finanzierung der KdU für diejenigen, die Bürgergeld
beziehen. Der Bund beteiligt sich nach Maßgabe des § 46 Abs. 5 SGB II an den Ausgaben für die
KdU. Nach Abzug dieser Bundesbeteiligung bleibt eine Anzahl von Personen übrig, die Bürgergeld beziehen und deren KdU zwar vom Jobcenter ausgezahlt, aber ganz oder teilweise durch
die Stadt Dresdengetragen werden. Die Zahl dieser Personen möchte ich wissen.

Jens Lorek

