Anfrage Nr.: AF0323/25
Datum: 22.01.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ukrainische Staatsbürger im Leistungsbezug

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
Wieviele ännliche ukrainische Staatsbürger im Alter zwischen 8 und 60 Jahren erhielten zum
Stichtag 1. Dez. 2024 Zahlungen, insbesondere Sozialleistungen, aus dem Haushalt der Stadt
Dresden?
Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd § 50 AufenthG sind? Wenn
ja, wieviele?

Jens Lorek

