Dr. Margot Gaitzsch
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Prohlis
Politisches Statement
15 Jahre war ich für Die Linke Stadträtin in Dresden. Nun setze ich meine kommunalpolitische Arbeit im Stadtbezirksbeirat
Prohlis fort. So möchte ich meine Erfahrungen für ein lebenswertes, solidarisches Prohlis fortsetzen. Vor allem möchte ich
mit den Menschen in Prohlis gemeinsam für bessere Lebensbedingungen für alle streiten. Meine Leitsätze dafür bleiben:


Solidarisch



Umweltgerecht



Sozial



Sportlich

Kommen Sie mit Ihren Fragen und Problemen gern auf mich zu.

