Stephanie Henkel
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Cotta
Politisches Statement
Ahoi! Mein Name ist Stephanie Henkel, einigen vielleicht auch als Ückück bekannt. Ich bin Jahrgang 1992, mache was mit
Informatik und bin viel im ehrenamtlichen und aktivistischen Bereich unterwegs. Neben der Arbeit als Piratin bin ich z.B.
Moderatorin auf dem Mastodon-Server dresden.network und halte immer wieder Vorträge und Workshops zum Thema
Fediverse und freier, datenschutzfreundlicher Kommunikation. Außerdem bin ich Gründungsmitglied des Arbeitskreises für
nachhaltige Digitalisierung Dresden und mache Podcasts.
Politisch ist mein vermutlich größtes Steckenpferd die Digitalpolitik. Aber weitere Herzens-Themen von mir sind konsequenter Klimaschutz und gleicher Rechte für alle. Das schließt natürlich auch ein, dass ich mich antifaschistisch und feministisch
engagiere.
In der Piratenpartei habe ich seit 2019 verschiedene Vorstandsämter auf Kreis- und Landesebene begleitet.

