Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-004/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001667/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konrad Leinhos

8.704,00 €

Eigenmittel

1.840,00 €

Drittmittel

1.600,00 €

Eigenleistung

2.564,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.700,00 €

Projektbezeichnung:

"Klönschnack" - Die Talkshow im Lappen
mit Konne und Nele

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 30.04.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Die Kneipe "the Lappen", Louisenstraße 83, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Klönschnack“ ist ein Talkshow-Format, das in der beliebten Szene-Kneipe “the Lappen” in der
Dresdner Neustadt stattfindet. Der Kneipentresen wird monatlich zu unserer Bühne, auf der wir
durch den Abend moderieren und zeitgleich, wie im normalen Barbetrieb, Getränke ausschenken.
Kernstück der Veranstaltung sind die Gäste: In der ersten Staffel haben insgesamt 27 Auftritte
stattgefunden. Menschen aus der Neustadt, die ein besonderes Talent, eine besondere Fähigkeit
oder ein spezielles Interesse besitzen, werden eingeladen, dieses in einem Workshop-Format,
Show oder Spiel zu präsentieren. Die Auftritte beinhalteten auch Außenberichte, Reisetipps,
Quizze oder Präsentationen.
Unsere Motivation für diese Veranstaltungsreihe ist es, Kultur für alle abseits eines elitären
Kontextes niedrigschwellig zugänglich zu machen. Wir glauben fest daran, dass Kultur nicht nur
auf Theaterbühnen, Galerien oder Kunsthochschulen beschränkt sein sollte. Unser Ansatz zielt
darauf ab, den Kulturbegriff breiter und möglichst interdisziplinär zu fassen. Angetrieben von
Neugier, stellen wir Nischen-Interessen, wie die Fantasy-Szene, das Uhrenmachen, Zauberei,
Popmusik und unkonventionelles Wissen gleichermaßen auf die Bühne und schaffen ein
ungewöhnliches und überraschendes Abendprogramm. Dabei setzen wir auf Leichtigkeit und
Humor, um Kultur für alle unterhaltsam zu gestalten. Unser Projekt schafft einen Raum des
Zusammenkommens und lockeren Austauschs, für junge Leute, aber auch für Laufkundschaft und
Stammgäste. Dabei ist es uns wichtig, einen Teil zur Kultur in unserem Stadtteil beizutragen,
vielfältig auf Kulturschaffende in Dresden aufmerksam zu machen und gleichzeitig in einer
familiären Atmosphäre Newcomern ihr Debüt auf einer Bühne zu ermöglichen.
Wir sind stolz darauf, Menschen in der Neustadt miteinander zu vernetzen, Ideen anzuregen und
einen offen Ort des kulturellen Mitwirkens anzubieten. Durch die Unterstützung unseres
Bekanntenkreises ist „Klönschnack“ über die Zeit zu einem richtigen Gemeinschaftsprojekt
geworden.
Die erste Staffel haben wir als vollen Erfolg verbucht, da in jeder einzelnen Folge die Plätze restlos
gefüllt waren. Es gab überwältigend viel gute Resonanz und Menschen kamen mit neuen Ideen für
Auftritte auf uns zu, sodass nun eine neue Staffel folgen soll. Von Januar bis April 2025 soll mit
drei Shows die zweite Staffel von „Klönschnack“ stattfinden.
Wir sind ein subkulturelles, auf Ehrenamt basierendes Kultur-Projekt, das auf Fördergelder
angewiesen ist, um anfallende Kosten decken zu können. Dabei handelt es sich hauptsächlich um
21. Januar 2025

Druckkosten für die Öffentlichkeitsarbeit, Sachkosten für Requisiten, Kostüme und Technik und
Aufwandsentschädigungen. Weitere Kosten werden für Reisekosten von Künstler*innen anfallen,
die aus anderen Städten anreisen müssen. Hierbei handelt es sich oftmals um ehemalige
Bewohner*innen der Dresdener Neustadt, die in den letzten Monaten weggezogen sind. Wie in der
letzten Staffel, dürfen wir den „Lappen“ als Location kostenlos nutzen. Für unser Staffelfinale
stellen wir uns einen Ortswechsel vor und würden die letzte Show gerne auf einem fahrenden
Elbschiff veranstalten. Hierbei sind wir gerade unter anderem in Verhandlungen mit der
„Sächsischen Dampfschifffahrt“ und der „DVB“.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und bietet einen Raum für
Austausch und Diskussion. Dabei wird insbesondere die Neustädter Bevölkerung angesprochen.
Leider ist der Eingangsbereich durch zwei vorhandene Stufen nicht barrierefrei. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt dennoch befürwortet.
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden empfiehlt das
Stadtbezirksamt Neustadt eine Absenkung der Fördersumme um 200,00 Euro, was durch
Spendensammlungen bei den Veranstaltungen kompensiert werden kann. Sofern der SBR
Neustadt dem Vorschlag folgt, müsste der Kosten- und Finanzierungsplan noch angepasst werden.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

21. Januar 2025

