Erneuerung Abwasserleitung Vereinsheim KGV "An der Eiche" e.V. vom
Vereinsheim bis Anschluss an Stadtentwässerung

Seit dem Winterhalbjahr 2022/2023 erfolgt eine umfassende Sanierung des
Vereinsheim mit einer mittlerweile getätigten Gesamtinvestition von über 40.0000 €.
Bisher erfolgte die Erneuerung von Farbgestaltung und des Fußbodens im großen
Saal. Eine neue Küche und eine neue Heizungsanlage wurden gekauft, eingebaut und
erfolgreich in Betrieb genommen.
Aufgrund einer Baumaßnahme am Abwasserkanal auf der Straße vor dem Verein
mussten wir im Herbst 2024 feststellen, dass die Abwasserleitung vom Vereinsheim
auf Länge des Hauptweges und Festplatzes vollständig defekt ist und auf ganzer
Länge erneuert werden muss.
Dies ist notwendig um unser Vereinsheim weiterhin den Vereinsmitgliedern, Partnern
und Gästen zur Nutzung zur Verfügung stellen zu können und ökologische
Erfordernisse zu gewährleisten und einzuhalten.
Gleichzeitig mit Verlegung der neuen Abwasserrohre auf dem Festplatz sollen die
Regenwasserableitungen des Vereinsheimes erneuert und die vorhandene Klärgrube
stillgelegt und zur Zisterne umgebaut werden.
Diese Zisterne soll künftig zur Bewässerung der Grünanlagen um den Spielplatz
herum genutzt werden um diesen weiterhin für die Kinder der Nachbarschaft,
befreundeter Kindergärten und der breiten Öffentlichkeit attraktive zu halten und zu
gestalten.
Die Arbeiten am Festplatz und der Zisterne sollen in Eigenleistung durch die
Vereinsmitglieder erbracht werden. Dies bedeutet, dass Material gekauft und
Baumaschinen geliehen werden und die Arbeitsstunden im Rahmen der Leistung der
Pflichtstunden bzw. der Erbringung weiterer freiwilliger Stunden durch die
Vereinsmitglieder erbracht werden.
Die Arbeiten auf dem Hauptweg müssen durch eine Fachfirma durchgeführt werden
um die Beeinträchtigung der Mitglieder und Besucher aufgrund der Sperrung des
Hauptweges so gering wie möglich zu halten und fehlendes Wissen bzw. fehlende
technische Möglichkeiten auszugleichen.

