Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Dresden.

Veranstaltungsbüro 2011

Ausschreibung der Landeshauptstadt Dresden zur
„FIFA Fanmeile Dresden" anläßlich der
FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 2011™
26. Juni-10. Juli 2011

Landeshauptstadt Dresden
Veranstaltungsbüro 2011

Vorwort

Die Stadt Dresden führt aus Anlass der FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 2011 ™ ein eintritts

freies Public Viewing im Georg-Amhold-Bad durch. Diese „FIFA Fanmeile Dresden" ist auf
die Spieltage in Dresden sowie die Spieltage der deutschen Nationalmannschaft begrenzt.
Das Public Viewing gibt den Besuchern die Möglichkeit, die Begeisterung für die Spiele der
deutschen Nationalmannschaft in einem würdigen Rahmen mit anderen Menschen zu erle
ben und zu teilen. Dazu wird ein Rahmen auf Liveentertainment, Infotainment, Spiel, Spass
und Freizeit geschaffen.

Die Stadt Dresden ist Veranstalter dieses Public Viewing-Events. Dazu hat die Stadt mit der
FIFA und dem OK FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 2011 einen Host-City-Vertrag geschlos

sen. Die Stadt beabsichtigt, die im Nachfolgenden beschriebenen Dienstleistungen einer
Agentur bzw. einem Veranstalter zu übertragen, der als Konzessionär fungiert. Der Konzes
sionär verpflichtet sich, die Partner, Medien, Künstler, Caterer usw. der Stadt Dresden, zu
denen bereits Verträge bestehen, in das Konzept mit einzubeziehen.
Veranstaltungsort: Liegewiese im Georg-Arnold-Bad, Hauptallee 2, 01069 Dresden
Veranstaltungs- / Spieltage:
26. Juni 2011
28. Juni 2011
30. Juni 2011
01. Juli 2011
05. Juli 2011

09. Juli 2011
10. Juli 2011

Zeitraum Aufbau: 23. - 25. Juni 2011
Zeitraum Abbau: 11.-12. Juli 2011

Showzeiten: an den genannten Tagen von 14.30 Uhr- 23.00 Uhr
Ausnahme: am 10. Juli 2011 Showzeit von 10.00 Uhr- 23.00 Uhr

Leistungen der Landeshauptstadt Dresden

Der Konzessionär gibt für die Durchführung des Public Viewing ein Komplettangebot für alle

nachfolgend beschriebenen Leistungen ab. Durch die Stadt wird Folgendes kostenlos bereit
gestellt:
Veranstaltungsfläche

-

Genehmigungsverfahren
Anschlussbereitstellung für Wasser und Strom - soweit vorhanden

-

Entsprechend dem Marketingansatz der Stadt Dresden übernimmt die Stadt u. a. in

-

Zusammenarbeit mit Medienpartnern alle Werbemaßnahmen für das Event
Rechte für die Übertragung der Spiele (Signal)

-

Sicherheitsrichtlinie der Stadt Dresden

-

FIFA-Richtlinien

Landeshauptstadt Dresden

_.

,

Dresden..

f"

, ,

Veranstaltungsbüro 2011

Durch den Konzessionär sind folgende Leistungen umzusetzen:

Produktionsleitung Dresden (Produktionsfirma)

-

-

Produktionskonzept nach Ausschreibungskonzept der Stadt Dresden
o Produktionspläne, Visualisierungen, Genehmigungen, Konzeption, Planerstel
lung, Infrastrukturelle Planung, Produktionsleitung
o Gesamtleitung für alle Gewerke durch einen technisch versierten Produktions
leiter mit Erfahrung mit Großveranstaltungen
Betreuung über den gesamten Zeitraum

-

Büroinfrastruktur vor Ort

-

Vor- und Nachbetreuung der Veranstaltung
Technische und bildliche Visualisierung des Konzeptes
Koordination zwischen den Gewerken in Form der technischen Abwicklung

-

Behördliche Abstimmung

-

Optische Gestaltung im gesamten Gelände in Form von Zaunbranding gemäß der
Vorgaben der FIFA und der Landeshauptstadt Dresden (u. a. Host City Event
Guidelines)

Mediale Anbindung

-

Telekommunikation (ca. 4x ISDN, 4x DSL)

-

WLAN-Anbindung
Evtl. Cleanfeed-Anbindung

Licht

Gesamtlichtkonzept

Illumination im Gartenbereich (Gartenilluminatin) mit Weißlicht für Sicherheitsorientie
rung

Bühnenlicht: konventionelles Licht

Movinglights und LED High End-Equipment
Komplettes Lichtkonzept visualisiert
Komplettes FoH-Equipment auf digitaler Basis
Externes konventionelles Licht für Aktionsfläche und VIP-Terrasse

Kleine Ein-/Ausgangsbeleuchtung in Weißlicht

Optional kleinere traversen Elemente für Dekorationszwecke on stage / off stage
Defender und Kabelwegabsicherung für Lichtkabel in Form von Defender Midis oder
Ähnlichem

Servicepersonal für alle 7 Spieltage
Ton

Gesamttonkonzept
Beschallungskonzept für ca. 4.000 Personen
Inkl. eines kleinen Line Arrays mit externer Erweiterung-für den Backbereich und die
VIP-Terrasse und Aktionsfläche

Kleines Standard-Backline-System für die Bühne
Evtl. Pultzusätze (digital/analog) für Künstler und Bands
Komplettes FoH-Equipment auf digitaler Basis
Personal für Auf-/Abbau inkl. Hands, Maschinen und Transport
Servicepersonal für alle 7 Spieltage
Sämtliche Abspielmöglichkeiten an FoH (DVD, CD, etc.)

Landeshauptstadt Dresden
Veranstaltungsbüro 2011

Defender und Kabelwegabsicherung für Tonkabel in Form von Defender Midi oder
Ähnlichem

Monitoring für die Bühne

Kleines Interkomsystem für Kommunikation für Produktion/FoH/Stage
Bühne

Gesamtbühnenkonzept

Inkl. 2x Stuhlgerüste für LED ca. 7m x 4m x 2m Bildunterkante x 6,5m Bildoberkante
Bühnengröße (inkl. Video) ca. 24m x 8m x 1,5m (B/T/H)
Bühnendach und -back voll transparent

Bühnenvorderkante gekacht mit Molton B1 oder Ähnliches
Bühnenbau nach BGV C1

Bodenschutzmaßnahmen für Antransport und Stellflächen der Bühnen
inkl. Hands, Rüster, Maschinen, Transport, Personal
1x FoH ca. 4m x 4m x 6m (B/T/H), 2-etagig, weiß verplant mit Leiteraufgang
2 Sonderkonstruktionen wie z. B. Tip Tower für Beschallung
Strom

Komplettes Stromkonzept
Defender und Kabelwegabsicherung für Stromkabel

Stromanbindung für Bühne / Back Area / VIP-Bereich / Aktionsflächen / SNGStellplätze / Catering / Infrastruktur / Video
Redundantes System für SNG-Stellplätze und Videoanbindung
Bereitstellung von Anschlüssen mit ca. 500 KVA
Toiletten

Toiletten für ca. 5.000 Personen auf gehobenem Niveau

2xContaineranlagen mit Tanks und mobile Toiletteneinheiten (z. B. Dixi oderÄhnli
ches) für Besucher
1x Containeranlage mit Tanks für VIP-Bereich

1x Toiletten für Produktionsbereich in Form eines Trailers oder Ähnliches
Alle Standorte mit Betreuung und Handwaschplatz
Ausleuchtung/Beleuchtung und Ausschilderung inkl.
Entleerung nach Konzeption und Absprache
Zu- und Abwasseranschlüsse inkl.
Wasser

Wasserkonzept entsprechend der Standorte für Catering und Toiletten

Defender und Schlauchabdeckungen in Form von Defendern oder Ähnlichem
Zu- und Abwasser für Catering/Zelte/Toiletten
Inkl. Personal, Transport
Zelte

Alles weiße Konfektion

1 Backstage-Zelt mit den Maßen ca. 9m x 3m mit Abtrennung und Garderobenaus
stattung

VIP-Terrasse für ca. 200 Personen, Überdachung mit Schirmen oder Ahnlichem
1 Catering-Zelt 12m x 6m mit Küchenabtrennung

Landeshauptstadt Dresden

W7^ BUl!

^

.

Dresden.

Veranstaltungsbüro 2011

Zäune

-

-

Bezäunung teilweise vorhanden, teilweise zu ergänzen
Ca. 100m Bauzaun mit Doppelballastierung und Tor mit Rollen (Höhe: ca. 1,80 - 2 m)
Ca. 25m Barriers oder Ähnliches für Stagebereich

-

Ca. 100m Leitgitter (Lightform)

Container Backstage

-

1x Duo-Anlage für Video

-

1x Containeranlage Koordinierungs- und Sicherheitszentrale
1x Containeranlage für Produktionsveranstalter

-

Jeweils inkl. Möbel und Büroausstattung

Video

Videokonzept

Video-Regie mit Möglichkeit der Content-Einspielung von Sponsoren, desweiteren

von Clean Feed für Fußball-Übertragung
Redundanzsystem/Backup terrestrisch oder Satellit

Deko-LED für Bühnenbereich, z. B. F30 oder Ähnliches, a. 40 qm zum modularen
und flexiblen Aufbau nach Konzept inkl. Trägerkonstruktion (Traverse oder Ähnliches)
Abspielbare Medien: alle gängigen Computer-Bilddateien sowie mpegl, mpeg2, mov,
avi, wmv sowie alle übrigen gängigen Video-Dateien

Defender und Kabelabsicherung in Form von Defendern oder Ähnlichem
1 Domecam-System für Livebilder inkl. Operator, Regieplatz und Signalanbindung
Inkl. Auf-/Abbau, Transport, evtl. Maschinen
2x LED-Outdoor-Wände mind. 30mm Auflösung im 16:9 (1,78:1)-Format mit den Ab
maßen 7,14m x 4,56m (B x H) mit Controller und Signalanbindung aus dem Video
container

4x Monitor (mind. 40 Zoll) für VIP-Bereich mit Signalanbindung
1x Handcam mit Personal und Regie
Sicherheit

Sicherheitskonzept für 5.000 Besucher
Personal für Einlasskontrollen

Auf- und Abbausicherung mit Nachtwachen
Bereitstellung der Funktechnik für interne Kommunikation
Einrichtung einer Koordinierungsstelle mit Videoüberwachung
Planung einer Einsatzstruktur der Security
Erstellung eines Evakuierungsplans mit Fluchtwegen
Besonderheit des Einlasses in das Freibad von der Veranstaltungsfläche aus ist zu
beachten

Hinweis: Das Georg-Arnhold-Bad ist während des Veranstaltungszeitraumes in
Betrieb und täglich von 6 bis 22 Uhr geöffnet. An den Nichtveranstaltungstagen
wird die Veranstaltungsfläche als Liegewiese genutzt. Das Equipment ist daher
so zu sichern, dass Badegäste insb. Kinder nicht gefährdet werden.
Cateringkonzept

Vorlage eines Cateringkonzeptes mit Preisgestaltung bis spätestens 2. Mai 2011,
9:00 Uhr an die u. g. Adresse

Landeshauptstadt Dresden
Veranstaltungsbüro 2011

Umweltkonzept

-

Zu FIFA Frauen-WM wurde das Umweltkonzept Green Goal mit den fünf Kernberei
che Wasser, Abfall, Catering, Energie und Mobilität aufgelegt. Ziel der Initiative ist es,
die negativen Folgen für das Klima vor und während des Turniers zu neutralisieren.

-

Vorlage eines Umweltkonzeptes bis spätestens 2. Mai 2011, 9:00 Uhr an die u. g. Ad
resse

Zusätzliche Aufgaben des Konzessionärs
-

Übernahme der GEMA-Gebühren

-

Abschluss einer Haftpflichtversicherung (Deckungssumme mind. 5 Mio für Personenund Sachschäden, 100 T EUR für Vermögensschäden)
Tägliche Reinigung des Veranstaltungsgeländes
Bereitstellung und Entleerung von Müllbehältern

-

Vermarktung/Sponsoring der Veranstaltung / Finanzierung
Der Konzessionär hat das Recht und die Pflicht, die Veranstaltung im Rahmen der Möglich

keiten des Host City Vertrages insb. der Anlage Host City Event (siehe Anlage) Guidelines
auf eigene Rechnung zu vermarkten und Sponsoren zu binden. Die Vermarktungsmöglich
keiten des Titelsponsorings („FIFA Fanmeile Dresden presented by
") sind beschränkt
auf die offiziellen FIFA Sponsoren und Partner der FIFA Frauen-WM 2011. Die Einnahmen
hieraus stehen ohne Abzügen dem Konzessionär zur Verfügung. Eine finanzielle Beteili

gung der Landeshauptstadt Dresden für die o. g. Leistungen ist ausgeschlossen.
Bühnenprogramm

-

Die Bespielung der Bühne soll durch die Landeshauptstadt Dresden in Zusammenar
beit mit einer lokalen und überregionalen Hörfunk-Sendegruppe erfolgen, die auch
eine umfangreiche On-Air-Bewerbung garantiert. Die Gespräche hierzu sind noch
nicht abgeschlossen. Geplant ist bisher:
o Professioneller Moderator, z. B. Falko Maiwald (Talk mit Promis wie Reiner
Calmund, Führung durchs Programm)
o Partyband „Cliff
o Animation mit den DJs Christoph Herrmann und Christian Bieselt (Partypilo
ten)

-

Optional bitten wir Sie alternativ hierzu, um ein mit Kosten untersetztes Kon
zept/Angebot zur Bespielung der Bühne zwischen den Spielen zu den oben genann
ten Veranstaltungszeiten (bitte 1 Tagesablauf als Beispiel aufzeigen)

Anlagen

Lageplan Georg-Arnhold-Bad
Host City Event Guidelines

FIFA Regulationsfor Public Viewing Exhibitions 2010
Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden zur sanitäts- und rettungsdienstlichen
Absicherun von Veranstaltungen etc.

|fa;

Landeshauptstadt Dresden
Veranstaltungsbüro 2011

•Dresden,

Abgabe von Angeboten an
Landeshauptstadt Dresden
Veranstaltungsbüro 2011
Kreuzstrasse 6
01067 Dresden

Für Rückfragen steht Ihnen zur Verfügung:

Jörn Verleger, Leiter des Veranstaltungsbüros 2011
Tel.: 0351/4 88-28 72
Fax: 0351 / 4 88 - 28 58
Email: iverlegerOdresden.de

Abgabefrist:

Spätestens Montag, 02. Mai 2011, 9:00 Uhr (Ausschlussfrist)
Sollten Sie keine Bewerbung abgeben, würden wir uns über eine kurze diesbezügliche In
formation gerne per Email an iverleaenW.dresden.de freuen.
Geforderte Unterlagen (mindestens):

-

Gesamtkonzept inkl. Flächenplanung
Gestaltungskonzept inkl. Visualisierung in geeigneter Form
Catringkonzept inkl. Preisgestaltung
Umweltkonzept

Gewichtung von Wertungskriterien
W1
W2
W3
W4

Gesamtkonzept 30 %
Gestaltungskonzept 30 %
Catringkonzept 30 %
Umweltkonzept 10 %

Präsentation

Evtl. ist eine kurzfristige Präsentation in der KW 18 erforderlich.
Vergabe

Eine Vergabe ist noch für die KW 18 geplant.

K

838A

248/1

976

HH,

V,

**

'*•%ee

/V ^
256/)

'••••/•-.

Ol««on'l,»i.elm~» Cv-utC^«»HB» S»in«0«t«o.

V

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft
Deutschland 2011™
und

FIFA U-20-Frauen-Weltmeisterschaft
Deutschland 2010

"Host City Event Guidelines'
v/n iu 'yunjciu icd. g\ c a

ia"<3iJ3Jaxi>v2'p:-^;i-.iüHiG-vöhiu).Ki3iGJ!i anu cii c

iui iii.roi.ihiciwui rpiiJi'fiiiji^Gi \j\\\~j . \

the av.oidance of do.ubt'the.English version of the guidelines shall be binding upon the Host Ci%

r . . r ; : u-Ti •-

: '

W ] t J [ tj [ •

Diese Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte sind eine Übersetzung des Originals und dienen zu
Informationszwecken. Im Zweifelsfall ist die Englische Version für den Spielort verbindlich.

Inhalt
1
2

Überblick der Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte
Grundsätzliche Bemerkungen
2.1
Definition von "Veranstaltung des Spielorts"
2.2
Beispiele für eine Veranstaltung des Spielorts
Die Planung einer Veranstaltung des Spielorts
2.3
2.4
Verwendung der Offiziellen Marken
2.5
Gesamtverantwortung des Spielorts
2.6
2.7

3

4

5

3
6
6
6
7
8
9

Besondere FIFA Richtlinien
"Event im Event"

9
10

Sponsoring
3.1
Marketingpartner

11
11

3.2

„Host City Event Supporter" - Förderer der Veranstaltung des Spielorts

12

3.3
3.4

Fördererrechte
Verkaufsverfahren

13
15

3.5
Operative Angelegenheiten
Catering (Verkauf und Service von Getränken und Essen)
4.1
Catering Betrieb
4.2
Exklusive Rechte der FIFA Catering Sponsoren

16
17
17
17

4.3
Lokale Produkte Dritter
Lizenzwesen

18
20

5.1

Offizielle Lizenzprodukte

20

5.2

Verkauf von Produkten Dritter

21

6

6.1

Medienangelegenheiten
Medienkooperationen

6.2

22
22

Neue Medien (Website)

22

6.3
Kooperation mit der Kategorie Mobile Telekommunikation
7
Druckerzeugnisse
7.1

Generelles

23
24
24

7.2
Bedingungen
8 Voraussetzungen für den Veranstaltungsort
9 Genehmigungsverfahren

25
26
27

9.1.

Generelles

27

9.2
9.3

Genehmigung des Konzepts und der Materialien
Gebrauch des kombinierten Logo des Spielorts („Composite Logo")

27
28

Anhang 1

29

Exklusive Produktkategorien der Marketingpartner

29

Anhang 2
Logostreifen
Anhang 3
Produktkategorien Nicht-Wettbewerber
Anhang 4

31
31
32
32
34

Kontaktdaten

Ausgabe 1 - Mai 200:
© FIFA 2009

34

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtiinien für Spiebrte

1 Überblick der Veranstaltungsrichtlinien
für Spielorte
'Veranstaltung des Spielorts" bedeutet
o Jede in einem Spielort in Verbindung mit der FIFA Frauen-

Definition

'Veranstaltung des
Spielorts'

Weltmeisterschaft Deutschland 2011™ (dem "Wettbewerb'

organisierte Veranstaltung/ Projekt/Aktivität, unabhängig
davon, ob Offizielle Marken oder Bezeichnungen benutzt
werden

c Von dem Spielort oder einem vom Spielort beauftragten
Dritten organisiert
o Im Zeitraum vor und während des Wettbewerbs

Beispiele für "Veranstaltungen oder Projekte der Spielorte" :

Beispiele

o Empfänge
o Strassenfeste und (inter-)kulturelle Veranstaltungen
o Fussball-Turniere und Jugendprojekte

o Kulturveranstaltungen, wie beispielsweise Konzerte, Theater,
Lesungen

o Ausstellungen
o Stadtverschönerungsprojekte, touristische Projekte, sonstige
SpezialVeranstaltungen
o Stände und Aktivitäten auf Messen, Veranstaltungen,
Kongressen, usw.

o SpezialVeranstaltungen, wie beispielsweise "Lumentektur"
Besondere FIFA Richtlinien und Regelungen gelten für:
o Stände der Spielorte bei Offiziellen Veranstaltungen, die von
der FIFA und/oder dem OK organisiert werden (wie
beispielsweise ein Ausstellungsstand des Spielorts bei der
Endrundenauslosung oder beim Wettbewerb)
Verwendung der
Offiziellen Marken

Der Spielort darf die folgenden Offiziellen Marken und Bezeichnungen
in Verbindung mit einer Veranstaltung des Spielorts gemäß
Genehmigung durch die FIFA verwenden:
• Das kombinierte Logo des Spielorts
• Die Offizielle Bezeichnung des Spielorts (FIFA FrauenWeltmeisterschaft Spielort Name der Stadt)
•

Den Offiziellen Wettbewerbstitel als Teil des Titels der

Veranstaltung des Spielorts, z.B. "FIFA Frauen-Weltmeisterschaft
Deutschland 2011™ Jugend-Fussballtumier Berlin ", " FIFA
Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011 ™ Frühlingsfest
Frankfurt", usw.

Ausgabe 1 -Mai 2009
© FIFA 2005

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinier für Spielorte

Sponsoring

Basis-Darstellung: Den Marketingpartnern soll eine angemessene

Darstellung in Verbindung mit allen Veranstaltungen des Spielorts
eingeräumt werden (z.B. durch Verwendung von
Sponsorentürmen der Marketingpartner oder des Logostreifens der
Marketingpartner).

Übertragung von Rechten: Der Spielort kann zusätzliche Rechte in

Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts (gemäß
Genehmigung der FIFA) an die Marketingpartner übertragen.
Übertragung von Fördererrechten an der Veranstaltung des

Spielorts an Dritte (Host City Event Supporter):
o Der Spielort kann Fördererrechte in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts an Dritte auf folgender
Grundlage übertragen (fallweise Genehmigung durch
FIFA):

•

•

NUR an einen lokalen/regionalen Nicht
Wettbewerber gemäß Genehmigung der FIFA
NUR in Verbindung mit der Veranstaltung des

Spielorts selbst (d.h. nicht in Verbindung mit dem
generellen Wettbewerb oder dem Status als
Spielort)

Wettbewerber: Wettbewerbern der Marketingpartner dürfen

KEINE Rechte oder Möglichkeiten in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts übertragen werden.
Catering

FIFA Caterino Sponsoren: Erstverhandlungsrecht und

Widerspruchsrecht für den exklusiven Verkauf von Produkten von
Coca-Cola und jedem FIFA Marketingpartner, der von der FIFA in
der Produktkategorie Speisen ernannt wird (z.B. Speiseeis,
Süssigkeiten, usw.) (die "FIFA Catering Sponsoren")
Produkte Dritter: Lokale Produkte Dritter können von dem Spielort

angeboten werden, wenn der FIFA Catering Sponsor keine
Produkte in der Produktkategorie anbietet. Die folgenden

Beschränkungen der "Verkaufsbedingungen" gelten für den
Verkauf von Produkten Dritter:

o Keine sichtbare Darstellung: Die Produkte müssen ohne
Branding angeboten werden (Produktidentifikation nur in
dem gesetzlich vorgeschriebenen Ausmaß). Die

Verwendung von Offiziellen Marken und Bezeichnungen ist
nicht erlaubt,

o Keine Übertragung von Marketingrechten an diese Dritten.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für SDielorte

Lizenzwesen

•

Der Verkauf von Offiziellen Lizenzprodukten auf der Veranstaltung

des Spielorts soll exklusiv durch den FIFA Hauptlizenznehmer
Global Brands Group oder einem von der Global Brands Group
beauftragten Unternehmen mit der Genehmigung der FIFA
erfolgen.

•

•

Medienangelegenheiten

•

Die kommerziellen Bedingungen sollen zwischen dem Spielort und
der Global Brands Group und/oder dem von der Global Brands
Group beauftragten Unternehmen vereinbart werden.
Lokale (Kunst-)Handwerksprodukte, die nicht im Wettbewerb zu
den Marketingpartnern stehen, können gemäß Genehmigung der
FIFA angeboten werden.
Der Spielort kann eine Medienkooperation mit
Medienunternehmen eingehen (lokale Zeitungen, Radio/TVStationen), um für die Veranstaltung zu werben, gemäß

Genehmigung der FIFA (insbesondere hinsichtlich der Rechte, die
an ein solches Medienunternehmen übertragen werden). Die
offizielle Website für den Wettbewerb (www.FIFA.com) wird einen

Bereich „Spielorte" einrichten, auf dem Informationen über und
Werbung für die Veranstaltung des Spielorts gezeigt werden.
Druckerzeugnis (wie

•

Broschüren, Werbezettel,
usw.)

Jedes Druckerzeugnis, das vom Spielort in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts produziert wird, muss umsonst verteilt
werden (darf nicht verkauft werden) und muss von der FIFA vor der
Produktion genehmigt werden.

•

Der Logostreifen der Marketingpartner und das Logo der
Offiziellen Website für den Wettbewerb (www.FIFA.com) sollen

immer auf allen Druckerzeugnissen des Spielorts dargestellt

•

werden. Der Spielort muss durch Rücksprache mit der FIFA vor
Produktion der Erzeugnisse sicherstellen, dass jeweils die aktuelle
Version des Logostreifens verwendet wird.
Druckerzeugnisse, die vom Spielort in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts ("Spielort Broschüre") produziert
werden, dürfen keine Werbung Dritter enthalten (außer den
Marketingpartnern und/oder den Förderern der Veranstaltung des

Spielorts gemäß Genehmigung der FIFA).
Voraussetzungen des
Veranstaltungsorts

•

Der Ort der Veranstaltung des Spielorts darf keine Werbung
und/oder Branding Dritter enthalten. Die Umsetzung soll mit der
FIFA koordiniert werden.

Ausgabe 1 -Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterscnaft Deutschland 2011 ™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

2

Grundsätzliche Bemerkungen

2.1

Definition von "Veranstaltung des Spielorts"
1. Eine "Veranstaltung des Spielorts" bedeutet jede Veranstaltung (oder jedes Projekt
oder jede Aktivität), die von einem Spielort in Verbindung mit der FIFA FrauenWeltmeisterschaft

Deutschland 2011™ (dem

"Wettbewerb") organisiert

wird,

unabhängig davon, ob Offizielle Marken oder Bezeichnungen benutzt werden
2. Eine Veranstaltung des Spielorts:

•

Kann von dem Spielort oder einem vom Spielort beauftragten Dritten organisiert
werden

•

Im Zeitraum vor und während des Wettbewerbs sein

•

Das Ziel haben, für die die Rolle des Spielorts im Wettbewerb zu werben

•

Kann eine Werbemassnahme sein, die innerhalb oder zum Anlass einer grösseren

Veranstaltung (wie beispielsweise einer Messe oder ähnliches) in dem jeweiligen
Spielort stattfindet ("Event im Event" Konzept)

2.2 Beispiele für eine Veranstaltung des Spielorts
Der Spielort kann über die Art der Veranstaltungen und Aktivitäten, die er in Verbindung mit
dem Wettbewerb organisieren möchte, selbst entscheiden. Solche Veranstaltungen des

Spielorts können beispielsweise die folgenden Arten von Veranstaltungen und Aktivitäten
beinhalten:

•

Empfänge

•

Strassenfeste und (inter-)kulturelle Veranstaltungen

•

Fussball-Tumiere und Jugendprojekte

•

Kulturveranstaltungen, wie beispielsweise Konzerte, Theater, Lesungen

•

Ausstellungen

• Stadtverschönerungsprojekte, touristische Projekte, sonstige SpezialVeranstaltungen
•

Stände und Aktivitäten auf Messen, Veranstaltungen, Kongressen, usw.

• SpezialVeranstaltungen, wie beispielsweise "Lumentektur", wofür das OK den Spielorten
ein detailliertes Konzept zu einem späteren Zeitpunkt zur Verfügung stellen wird
Ausaabe 1- Mai 2009

©pipA 2009

~

rp- Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011 ™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorts

Frankfurt SkyArena, 2006 FIFA World Cup™

2.3

Die Planung einer Veranstaltung des Spielorts
Um die Planung und das Genehmigungsverfahren durch die FIFA möglichst effizient zu
gestalten, soll der Spielort dem OK rechtzeitig eine Gesamtliste der geplanten Veranstaltungen
des Spielorts für die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™ und die FIFA U 20Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2010 einreichen.

Diese Liste soll eine grobe Beschreibung der Veranstaltung enthalten:
•

Datum und Dauer der Veranstaltung

•

Beschreibung der Veranstaltung (Veranstaltungskonzept)

•

Beschreibung des kommerziellen Konzepts und /oder der Finanzierung

•

Ort und Umgebung der Veranstaltung

Die Liste der Veranstaltungen für die FIFA U-20 Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2010
sollen beim OK bis spätestens Ende September 2009 eingereicht werden.
Die Liste der Veranstaltungen für die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™ sollen
beim OK bis spätestens Ende April 2010 eingereicht werden.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

v'eranstaltungsrichtiinien für Spieb"".e

2.4 Verwendung der Offiziellen Marken
In Übereinstimmung mit der Vereinbarung mit dem Spielort, kann der Spielort die folgenden
Offiziellen Marken des Wettbewerbs in Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts
(gemäß Genehmigung der FIFA) verwenden:
•

•

Das kombinierte Logo des Spielorts

Die Offizielle Bezeichnung des Spielorts (FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Spielort Name der
Stadt)

•

Den Offiziellen Wettbewerbstitel als Teil des Titel der Veranstaltung des Spielorts, z.B.
"FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™ Jugend-Fussballtumier Berlin. ",
" FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™ Frühlingsfest Frankfurt", usw.

Das Genehmigungsverfahren für die Verwendung der Offiziellen Marken durch den Spielort ist
im Abschnitt 9 dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte dargestellt.

Veranstaltung des Spielorts: Branding von Fahrzeugen des öffentlichen Nahverkehrs

Ausgabe 1 - Mai 2009
©FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

veranstaltunasrichtiinien für Spielorte

2.5 Gesamtverantwortung des Spielorts
Falls ein Spielort eine Veranstaltungsagentur oder einen anderen Dritten mit der Organisation
und Veranstaltung einer Veranstaltung des Spielorts beauftragt, soll der Spielort sicherstellen
und der FIFA schriftlich bestätigen, dass ein solcher Dritter jederzeit alle Verpflichtungen des
Spielorts gemäß der Spielort Vereinbarung und Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte befolgt.
Unabhängig von den Aufgaben eines solchen Dritten, bleibt der Spielort jederzeit für die
Einhaltung seiner Verpflichtungen unter der Spielort Vereinbarung und dieser
Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte verantwortlich.
ielcome

Veranstaltung des Spielorts: Werbung des Spielort

2.6

Besondere FIFA Richtlinien
Im Prinzip gelten diese Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte für jede Veranstaltung des
Spielorts, die von dem Spielort organisiert und/oder veranstaltet werden und sind Teil der

Spielort Vereinbarung zwischen FIFA, dem OK und jedem Spielort. FIFA kann jedoch zusätzlich
zu der Spielort Vereinbarung und diesen Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte, besondere FIFA
Richtlinien veröffentlichen, welche die folgenden Aktivitäten umfassen:
•

Ausstellungsstände der Spielorte bei offiziellen Veranstaltungen, die von der FIFA und/oder
dem OK organisiert werden (wie beispielsweise ein Ausstellungsstand eines Spielorts bei
der Auslosung oder dem Wettbewerb)

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterscha*t Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

2.7

"Event im Event"

Der Spielort kann bestehende Veranstaltungen, Aktivitäten und Plattformen, wie
beispielsweise Messen, Musik Festivals, etc., die in dem Spielort stattfinden, nutzen, um für
den Status als Spielort zu werben und eine Veranstaltung des Spielorts umsetzen. In einem
solchen Fall, kann der Spielort seine werblichen Maßnahmen und Veranstaltungen als Event im
Event organisieren, um Rechtekonflikte zu vermeiden (insbesondere mit bestehenden
Sponsoren einer solchen bestehenden Veranstaltung).

Der Spielort soll in einem solchen Fall sicherstellen, dass die Offiziellen Marken nicht in einer
Weise verwendet werden, die eine Assoziation mit der Veranstaltung herstellen könnte. Das

OK und der Spielort sollen in gutem Glauben eine fallweise Umsetzung dieses Prinzips
besprechen.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™
Veranstaltunasrichtiinien für Spielorte

10

