Matthias Weigel
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Cotta
Politisches Statement
Matthias Weigel ist Jahrgang 1978, stammt aus dem Westerzgebirge und wohnt heute im Stadtteil Dresden-Naußlitz. Er ist
verheiratet und hat drei Kinder. ach dem Studium der Kommunikationswissenschaften und evangelischen Theologie in
Dresden war er zunächst viele Jahre als Journalist bei der Sächsischen Zeitung tätig. Seit 2016 ist er Pressesprecher der
Stadt Freital und dabei nicht nur für Presse und Medienarbeit zuständig, sondern u.a. auch für Bürgerkommunikation. Ehrenamtlich engagiert sich Matthias Weigel im Vorstand des Siedlervereins Dresden-Naußlitz und in der ev.-luth. Kirchgemeinde Frieden&Hoffnung Dresden-Löbtau.
Er joggt gern, mag Freunde und Reisen, liebt Technik und Heimwerken. Im Team Zastrow macht Matthias Weigel mit, weil
er Politik vor Ort aus seinen Erfahrungen heraus selbst mitgestalten und aktiv etwas verändern will – für eine starke Wirtschaft, weniger Bürokratie und eine bürgernahe Politik.

