Dominik Zoch
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Cotta
Politisches Statement
Ich bin in Dresden geboren und in Coswig aufgewachsen. Nach meinem Studium an der Fachhochschule in Meißen bin ich
nach Dresden gezogen, um hier zuerst als Personalsachbearbeiter, seit 2018 als Personalplaner/-controller zu arbeiten.
2018 bin ich zuerst den Jungen Liberalen und kurz darauf der FDP beigetreten. Bereits seit 2019 leite ich den FDP-Ortsverband im Dresdner Westen. Des Weiteren bin ich Mitglied im Kreisvorstand der FDP Dresden.
Ich setze mich ein für eine einfache und vollständig digitale Verwaltung. Eine dienstleistungsorientierte Verwaltung spart
den Bürgern Zeit, Geld und Nerven. Darüber hinaus spielen für mich Bildungsthemen eine große Rolle. Dresden verdient
ein breites Kita-Angebot und moderne Schulen.

