Tigo Stolzenberger
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Plauen
Politisches Statement
Im Rahmen meiner Rolle als Schülersprecher des Gymnasiums Coswig habe ich angefangen mich zu politisieren. Zunächst
war ich während dieser Zeit im Vorstand des Kreisschülerrats Meißen und als Delegierter dieses im Landesschülerrat Sachsen aktiv. 2022 habe ich dann begonnen mich bei den Piraten Dresden und in der Dresdener Zivilgesellschaft zu engagieren.
Mein zivilgesellschaftliches Engagement äußert sich in der Organisation & Mitwirkung von und an Demonstrationen, Bildungsveranstaltungen, Workshops & sozialen Projekten.
Innerhalb der Piratenpartei bin ich aktuell als politischer Geschäftsführer des Landesverbands Sachsen aktiv. Wichtige Anliegen meiner politischen Arbeit sind u.a. Klimaschutz, die Förderung des Fuß- und Radverkehrs sowie des ÖPNV, das Schaffen
von Freiräumen für Kultur, das Stärken des Versammlungsrechts, die Beratung & Unterstützung von zivilgesellschaftlichen
Initiativen und die Vertretung von studentischen Bedürfnissen in der Stadtpolitik.

