Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-011/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001113/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "An der Eiche" e.V

19.971,00 €

Eigenmittel

5.971,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Abwasserleitung
Vereinsheim KGV "An der Eiche" e.V. vom
Vereinsheim bis Anschluss an
Stadtentwässerung

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.01.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Förderort:

Kleingartenverein "An der Eiche" e.V., Rankestraße 63, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit dem Winterhalbjahr 2022/2023 erfolgt eine umfassende Sanierung des Vereinsheim mit einer
Gesamtinvestition von mittlerweile über 40.0000 €.
Nach Erneuerung von Farbgestaltung und Fußboden im großen Saal, wurden eine neue Küche
sowie eine neue Heizungsanlage bereits eingebaut und erfolgreich in Betrieb genommen.
Ende 2024 mussten wir feststellen, dass die Abwasserleitung vom Vereinsheim auf Länge des
Hauptweges und Festplatzes vollständig defekt ist und auf ganzer Länge erneuert werden muss.
Dies ist notwendig um unser Vereinsheim weiterhin den Vereinsmitgliedern, Partnern und Gästen
zur Nutzung zur Verfügung stellen zu können und ökologische Erfordernisse zu gewährleisten und
einzuhalten.
Gleichzeitig mit Verlegung der neuen Abwasserrohre auf dem Festplatz sollen die
Regenwasserableitungen des Vereinsheimes erneuert, die vorhandene Klärgrube stillgelegt und
zur Zisterne umgebaut werden.
Die Arbeiten am Festplatz und der Zisterne sollen in Eigenleistung durch die Vereinsmitglieder
erbracht werden. Die Arbeiten auf dem Hauptweg müssen durch eine Fachfirma durchgeführt
werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Aufgrund der engen Zusammenarbeit mit ortsansässigen Kitas und weiteren
Partnern wird das Vorhaben unterstützt. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote
zur Durchführung der Baumaßnahme auf dem Hauptweg vorgelegt und das kostengünstigste
wurde ausgewählt.
Bisherige Förderung:
-V-Pi00185/23, Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim, 7.000,00 EUR
22. Januar 2025

