Projektübersicht

Projekttitel:

KAUSA – Landesstelle Sachsen

Laufzeit:

01.11.2024 – 31.12.2026

Träger:

ARBEIT UND LEBEN Sachsen e. V. und Bildungszentrum Lernen+Technik gGmbH Dresden

Förderung:

ESF Plus-Mittel des Freistaates Sachsen und Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) im Rahmen der Initiative Bildungsketten

Träger Bildungszentrum Lernen+Technik gGmbH
Dresden

•

Seit 1990 Projekte (Europäische Union, BMBF, BMAS etc.) in den Bereichen berufliche Bildung, Integration in
Ausbildung und Arbeit

•

Seit 2000 in der Weiterbildung, Beratung und Integration von Menschen mit Migrationserfahrung tätig

•

Projekt „KAUSA – Servicestelle“ ab 2016

Zielgruppe
•
•

Unternehmer und Unternehmerin, die von Migrantinnen oder Migranten geführt werden, die Ausbildungsbetrieb
werden oder wieder werden möchten
Verantwortliche für das Personal in einem Unternehmen (KMU), die Menschen mit Migrationserfahrung für eine
Ausbildung gewinnen und ausbilden wollen

Wir arbeiten eng zusammen mit:
• Industrie- und Handelskammern (IHKs), Handwerkskammern (HWKs) und anderen
Kammern
• Arbeitsagenturen und Jobcentern
• Kommunalen Ausländer- und Integrationsbeauftragten
• Jugendberufsagenturen und deren Servicestellen
• Migrantenselbstorganisationen
• Berufsschulen

Ziel
Wir möchten, dass mehr Unternehmen, die von Migrantinnen oder Migranten geführt werden, jungen Menschen eine
Ausbildung anbieten.
Dazu wollen wir:
•Unternehmen informieren und unterstützen, damit sie Ausbildungsbetriebe werden.
•Unternehmen helfen, Menschen mit Migrationshintergrund für eine Ausbildung zu finden.
•zeigen, dass Unternehmen, die von Migrantinnen oder Migranten geführt werden, gute Ausbildungsbetriebe sind.
•Unternehmen ohne Migrationshintergrund ermutigen, auch Menschen mit Migrationshintergrund auszubilden.
•Unternehmen über Hilfsangebote zur Ausbildung beraten.

Einsatzgebiet der KAUSA – Landesstelle Sachsen

Angebote
Unsere Angebote sind kostenfrei für kleine oder mittlere Unternehmen (KMU) mit Sitz oder Niederlassung in Sachsen.
Wir beraten und unterstützen die Unternehmen an dem Punkt, an dem sie gerade mit Ihrem Unternehmen stehen.

Angebote für Unternehmen, die von Migrantinnen oder Migranten geführt werden:
Wir helfen bei diesen Fragen:
•

Was ist eine duale Ausbildung?

•

Welche Voraussetzungen braucht Ihr Unternehmen?

•

Wie bekommen Sie die Erlaubnis, auszubilden?

•

Wie läuft eine Ausbildung ab?

•

Wie finden Sie passende Auszubildende?

•

Welche Partner gibt es in Ihrer Region?

•

Welche Unterstützung können Sie bekommen?

Angebote
Angebote für Unternehmen, die Auszubildende mit Migrationshintergrund suchen und
ausbilden möchten:
Wir helfen bei diesen Fragen:
•

Wie erreichen wir die richtige Zielgruppe?

•

Gibt es Partner vor Ort, die helfen können?

•

Welche rechtlichen Regeln muss man beachten?

•

Gibt es besondere kulturelle Unterschiede, die man wissen sollte?

•

Welche Unterstützung gibt es während der Ausbildung?

•

Welche Partner braucht man in der Region?

•

Welche Hilfsangebote kann man nutzen?

Vorschläge zur Zusammenarbeit

Zugang zu Unternehmen, die von Migrantinnen oder Migranten geführt werden
•

Helfen Sie uns, Kontakte zu diesen Unternehmen herzustellen

•

Hilfe bei der Organisation von Veranstaltungen. Beispiele für Veranstaltungen:
o Erfolgsgeschichten teilen: Unternehmen, die von Migrantinnen oder Migranten geführt werden, auf dem Weg zur
Ausbildung
o Ausbildung verstehen – Auszubildende gewinnen
o Azubi-Speed Dating

Vorschläge zur Zusammenarbeit

Zugang zu Migrantinnen oder Migranten
•

Helfen Sie uns, Kontakte zu Vereinen / Organisationen herzustellen, die dieser Zielgruppe hilft

•

Hilfe bei der Organisation von Veranstaltungen. Beispiele für Veranstaltungen:
o Berufswege entdecken: Ein Ausbildungsbetrieb zeigt, wie eine Ausbildung funktioniert
o Azubi-Speed-Dating: Unternehmen und Ausbildungsinteressierte lernen sich in kurzen Gesprächen kennen

Vorschläge zur Zusammenarbeit

Öffentlichkeitsarbeit und Weitergabe von Informationen
•

Teilen Sie Neuigkeiten über das Projekt in Ihren Communities und in sozialen Medien.

•

Helfen Sie, Kontakte zu neuen Partnern herzustellen, die das Projekt bekannt machen können. Zum Beispiel: Artikel im
ELBE Magazin oder anderen Medien veröffentlichen.

•

Unterstützen Sie bei der Verteilung von Materialien in Treffpunkten, Vereinen oder Geschäften.

•

Erzählen Sie von geplanten Veranstaltungen und laden Sie Menschen ein.

•

Berichten Sie, warum das Projekt wichtig ist, und motivieren Sie andere mitzumachen.

Vielen Dank!

Bildungszentrum Lernen+Technik gGmbH Dresden
Wiener Straße 43
01219 Dresden
Christina Göbel
Tel.:
0351 417 530 44
E-Mail: C.Goebel@lernen-technik.de
Feras Aboualfadel
Tel.:
0351 417 530 42
E-Mail: aboualfadel@lernen-technik.de

www.kausa-sachsen.de

