Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2.2

2. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2504/23 (Sitzungsnummer: SP/053/2024)
investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenplatz, Bärnsdorfer
Straße 2 in 01097 Dresden durch die Dresden Monarchs e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die
Dresden Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz" in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 186.946,79 Euro."

Das Bauvorhaben ist fertiggestellt und die letzte Rechnung wurde bezahlt. Bisher wurden Mittel
in Höhe von 174.000 Euro ausgezahlt. Seitens der Fa. Polytan muss jedoch noch ein Mangel (feh
lende Markierung auf dem Spielfeld) behoben werden. Erst dann kann der angesetzte Einbehalt
ausgezahlt werden. Laut der Fa. Polytan wird die fehlende Markierung in den USA hergestellt
und soll im März 2025 ausgetauscht werden. Ein Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeit
raums bis Juni 2025 wurde fristgerecht durch den Verein gestellt.

2.

„Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbaren, unvermeidbaren und
unverschuldeten Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der

Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V.
zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu
berichten."

Es wurden durch den Dresden Monarchs e. V. bisher keine Mehrkosten geltend gemacht.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlißhen Grüßen

Kenntnisnahme: /,(f.
in Donhauser

DirkMifbert

frster Bülrgermeister

Oberbürgermeister

