Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2)40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00167/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/001/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Gestaltung Außenge
lände" für Universitätsgemeinschaftsschule
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Gestaltung des
Außengeländes für die Universitätsgemeinschaftsschule Dresden In Höhe von 21.055,00
Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Plauen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.''

Die Anschaffung und Errichtung der Spielgeräte wurde bei der Firma Hoizhof Dresden GmbH in
Auftrag gegeben. Mittlerwelle ist der Großteil der Geräte geliefert und aufgestellt. Je nach Wit
terungsbedingungen können die Geräte demnächst zur Nutzung freigegeben werden.
2.

„Mit der finanziellen Unterstützung verbindet der Stadtbezirksbeirat Plauen die Bitte um

Prüfung, ob die Universitätsgemeinschaftsschule sich dem Pilotprojekt zur Öffnung der
Schulhöfe anschließen kann. Im Fall einer Ablehnung ist der Stadtbezirksbeirat Plauen zu
informieren."

Eine abschließende Rückmeldung der Schulleitung steht noch aus.
Nächste Beschlusskontroile: 31.03.2025

Mit freurjd Ichen Grüßen

onha jser
er Büri ermeister

