Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden,
N )16246

EINLADUNG
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/005/2025)
am Donnerstag, dem 6. Februar 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,

Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Entwurfsplanung zur Freifläche an der Saalhausener Straße
(EFRE-Projekt)
Berichterstattung: EB Spottstätten

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
3.1

3.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk
Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000013/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000014/ 24

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
4.1

4.2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt 1/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

0038/24
beratend

Zustandsbericht zum Straßennebennetz Cotta durch das Straßenund Tiefbauamt

4.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur
zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

v0088/24
beratend

38
4.4

4.5

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2952/24

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024
gemäß 8 76 SächsGemO
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0187/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetrie-

V0068/24

be 2025/2026

beratend

4.6

Zuständig: Der Oberbürgermeister

5

Sonstiges

Dresden,

71. JAN. 2025

Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

beratend

beratend

