Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/004/2025)
am Donnerstag, 16. Januar 2025,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:33 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Maike Limprecht
Sven Marschel
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Carolin Manicke
Thomas Markert
Nadja Minge
Juliana Schneider
Stellvertretende Mitglieder
Franziska Aegerter
Jörg Bozenhard
Nora Hohlfeld
Tobias Jakob

Vertretung für Frau Gerlinde Hildebrand
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Anwesenheit ab 18:45 Uhr
Vertretung für Herrn Peter Miersch

3/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Yann Ywen Egon Lindemann
Ronny Lindenau
Josef Reinhardt

Vertretung für Frau Viktoria Torno
Vertretung für Herrn Hendrik Fuhrmann
Vertretung für Frau Judyta JanoschkaBujkowska
Vertretung für Frau Anett Dahl

Birke Tröger
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Matthias Dietze

Anwesenheit bis 18:45 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Peter Miersch
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Judyta Janoschka-Bujkowska
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Viktoria Torno
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Zill
Frau Hadem
Herr Zichner

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Loß
Herr Pengel
Frau Dörr
Herr Plötze
Frau Ackermann

Stadtelternrat
DNN
MB-Stadtstab
AfD Fraktion
Kulturbüro

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. und 28. November 2024

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 38/2024, Digitalisierung und energetische Maßnahmen des Filmgalerie Dresden e.V.

V-Bl00011/24
beratend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 35/2024, Kreative IdeenWerkstatt im Kultur- und
Nachbarschaftszentrum des CVJM Dresden e.V.

V-Bl00012/24
beratend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 40/2024, Buntes Adventsprogramm für Kinder in der Filmgalerie

V-Bl00016/24
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna

6

Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

7

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
8

Informationen

V3036/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0606/24
beratend

5/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

öffentlich
9

Chancen schenken: Ferienlager fördern, Familien entlasten!

A0043/25
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 4. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 6 wird heute von der Tagesordnung genommen, da hier das Votum des UA Kita noch nicht
vorliege.
Herr Stadtrat Dietze bringt den Eilantrag A0043/25 „Chancen schenken: Ferienlager fördern,
Familien entlasten!“ ein und begründet die Eilbedürftigkeit. Da er heute noch weitere Verpflichtungen hätte, bitte er darum, dass die Behandlung des Antrages als TOP 1 in die Tagesordnung
aufgenommen werde.
Der Eilantrag läge Herrn Stadtrat Pinkert nicht vor, daher sei eine Beratung heute nicht möglich.
Herr Stadtrat Dietze entschuldigt sich dafür, dass er den Antrag nicht als Tischvorlage ausgereicht hätte.
Herr Schöne erkennt die Eilbedürftigkeit des Antrages A0043/25 an und legt fest, dass die Behandlung des Antrages nach TOP 1 erfolgen werde.
Zur Tagesordnung bestehen Seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. und 28. November 2024

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldung. Sie werden einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Frau Limprecht fragt, wann die Vorlage zur Beschreibung der Leistungsarten in die Gremien eingebracht werde. Sie bittet darum, dass, wenn die ganzen Kürzungen erfolgt seien, im Ausschuss
dazu (Entwicklungen usw.) berichtet werde. Es gebe in der Landeshauptstadt Dresden schon seit
etlichen Jahren einen Jugendförderfond gemeinsam mit einem Jugendforum. Diese Mittel seien
bisher zur Verfügung gestellt worden, damit Jugendinitiativen begleitet durch das Kinder- und
Jugendbüro Anträge stellen konnten. Das Kinder- und Jugendbüro hätte zu diesen Mitteln einen
Ablehnungsbescheid erhalten, da die Bundesmittel noch nicht zur Verfügung stehen.

6/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Im Ablehnungsbescheid stehe, dass, wenn es doch noch zu einer Bewilligung komme, dann die
Verwaltung des Fonds und Jugendforum in der Stadtverwaltung angesiedelt werden soll. Sie
fragt, wo genau in der Stadtverwaltung die Ansiedelung erfolgen soll und wie der Stand der konzeptionellen Entwicklung wäre. Es kämen jetzt schon viele Kinder und Jugendliche ins Kinderund Jugendbüro um Gelder für Projekte zu beantragen.
Die Fragen zum Jugendförderfond werde durch die Verwaltung zeitnah schriftlich beantwortet,
gibt Frau Lemm bekannt. Zu der Zeitschiene der Vorlage „Leistungsarten“ werde sie in der
nächsten Sitzung berichten. Derzeit gebe es keine unerwarteten Auswirkungen zu dem Beschluss der Vorlage V2960/24. Die Zuwendungsbescheide seien vor Weihnachten komplett an
die Träger versendet worden. Ein kleiner Fehler sei hier passiert, deshalb müssten noch einmal
Änderungsbescheide erstellt werden. Für die Jugendverbandsarbeit, Schulsozialarbeit und
Dachverbände würden diese Änderungsbescheide morgen versendet. Die Einrichtungen Dienste
würden nächste Woche einen Änderungsbescheid erhalten. Dies hätte aber keinen Einfluss auf
die Auszahlungen. Hinsichtlich der Umsetzung zur Schulsozialarbeit (Regelung 90/10 Prozent)
gebe es lediglich vier Träger, die von dieser Regelung Gebrauch machten. Ein wesentlicher
Punkt sei, welche Auswirkungen die Kürzungen der Vorauszahlungen von 8,3 Prozent in den
laufenden drei Monaten hätte. Die Verwaltung hätte dazu umfangreiche Gespräche mit den
Trägern geführt. Bisher gebe es eine breite Rückmeldung von den Trägern, dass die 8,3 Prozent
in der Praxis keine Rolle spielen und es zu keinen weiteren Einschränkungen komme, da es die
Möglichkeit der Abrufung von drei Monaten in der Vorauszahlung gebe.
Durch die Antwort von Frau Lemm könne Frau Limprecht entnehmen, dass es in der Verwaltung
kein Kenntnisstand zum Jugendförderfond gebe. Sie fände es besorgniserregend, da eine unkomplizierte Möglichkeit in der Stadt für eine Jugendinitiativförderung unbedingt gebraucht
werde. Die Förderung für junge Menschen durch den Jugendförderfond sei momentan obsolet.
Frau Tröger fragt, wann die Vorlage V0151/24 zur Verfügung stehe, da die Vorlage in der Sitzung am 30. Januar 2025 behandelt werden soll.
Die Behandlung der Vorlage sei für die nächste Sitzung vorgesehen, bemerkt Herr Schöne.
Frau Lemm fügt hinzu, dass die Vorlage nach Befassung der Dienstberatung des Oberbürgermeisters den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde. Die Zeitschiene der Vorlage sei erheblich
verkürzt worden und es sei eine Sondersitzung des UA Förderung geplant, damit die Vorlage in
der Sitzung 30. Januar 2025 behandelt werden könne.
Herr Redmann möchte wissen, welche Reaktionen die Verwaltung auf den Beschluss zur Vorlage V2960/24 erhalten hätte und wie die Behandlung der Einwendungen zum Haushalt erfolge.
Die Reaktionen auf die Vorlage V2960/24 hätte die Verwaltung in der Regel schon vor der Beschlussfassung erhalten, führt Frau Lemm aus. Diese Reaktionen seien in voller Breite eingegangen. Die Vorlage V0187/24 „Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024
gemäß § 76 SächsGemO“ werde in der Sitzung am 30. Januar 2025 im Ausschuss behandelt.
Herr Stadtrat Kießling wünscht sich, dass in der Sitzung am 27. März 2025 eine Vorstellung des
17. Kinder- und Jugendberichtes im Ausschuss erfolge.

7/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Herr Schöne informiert, dass er eine Anfrage an den Oberbürgermeister stellen werde. Er schildert einen problematischen Fall eines Kinder- und Jugendhauses, bei dem es mehr als zwei Jahre gedauert hätte, bis ein Mietvertrag von der Stadt vorgelegen hätte. Der Mietvertragsentwurf
sei rückwirkend zum 1. Januar 2024, kurz vor Weihnachten, zugestellt worden. Dies führe beim
Träger zu einer Mietschuld von 50.000 Euro. Die Mietkonditionen, die im Vertrag aufgeführt
seien, wären nicht nachvollziehbar. Darüber hinaus versuche sich die Stadt über die Mietverträge völlig frei zu machen von den eigenen Eigentümeraufgaben. Auffällig sei, dass der Beschluss
für die freien Träger der Jugendhilfe zur deutlichen Mietpreisabsenkung bei der Nutzung von
städtischen Objekten auch hier keine Berücksichtigung findet.
Es gibt keine weiteren Fragen.
3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 38/2024, Digitalisierung und energetische Maßnahmen des Filmgalerie Dresden e.V.

V-Bl00011/24
beratend

Herr Stadtrat Kießling stellt noch einmal kurz das Verfahren vor. Wenn die Vorlagen auf die
Tagesordnung des UA Planung aufgenommen seien, dann seien die Mitglieder darum gebeten
worden, bestehenden Diskussionsbedarf mitzuteilen. Dies sei bei den vorliegenden Vorlagen
nicht erfolgt.
Die Abstimmung zur Vorlage erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 35/2024, Kreative IdeenWerkstatt im Kultur- und
Nachbarschaftszentrum des CVJM Dresden e.V.

V-Bl00012/24
beratend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 40/2024, Buntes Adventsprogramm für Kinder in der Filmgalerie

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beratend tätig.

V-Bl00016/24
beratend

8/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Der Teilhaushalt des EB Kita und Amt für Kindertagesbetreuung wird von Frau Bibas eingebracht.
Herr Schöne weist auf ein mögliches weiteres Haushaltsrisiko hin. Der Sächsische Landtag plane,
das kostenlose Vorschuljahr für die Kita einzuführen und dies passiere ggf. ohne eine klare Regelung zur Übernahme der ausbleibenden Elternbeiträge durch den Freistaat.
Frau Lemm stellt den Teilhaushalt des Jugendamtes vor.
Herr Stadtrat Kießling hätte versucht, die genannten Zahlen, Mehrbedarf abgestufte Elternbeitragsabsenkung, in Einklang zu bringen mit dem Produkt des Amtes für Kindertagesbetreuung.
Im Produkt des Amtes seien Einnahmen aus 2024 fortgeschrieben von 69,5 Mio. Euro, dann gebe es einen Anstieg von ca. 76 Mio. Euro, dann erfolge eine Absenkung 2,5 Mio. für das Jahr
2026 auf 73 Mio. Euro. Ihn interessiere eine Erklärung über das Delta von dem Jahr 2025 zu dem
Jahr 2026. Die Zahlen in der Präsentation zu den Mehrbedarfen bei abgestuften Elternbeiträgen
könne er nicht in Übereinstimmung zu den Zahlen aus der Vorlage bringen.
Die Fragen nimmt Frau Bibas mit und werde diese im kommenden UA Kita beantworten. Man
dürfe auch nicht außer Acht lassen, dass eine gewisse Kostensteigerung (z. B. Tarifsteigerung)
bei dem abgestuften Model unterstellt sei.
Herr Redmann fragt, ob bei dem Personalbemessungselemet des Jugendamtes einberechnet
worden sei, was beispielweise die nicht mehr Finanzierung fachlicher Themen bei den freien
Trägern für den Personalbedarf des Jugendamtes bedeute.
Frau Lemm glaube, dass diese Betrachtung keinen Eingang gefunden hätte. Der Grundsatz für
den Stellenplan für die gesamte Stadtverwaltung für die Jahre 2025/2026 gehe von einer Nullrunde aus.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr
Schöne die 1. Lesung für erledigt.
5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm vorgestellt.

V3036/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr Schöne die 1.
Lesung für beendet.
6

Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

A0606/24
beratend

Vertagung
7

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Lemm berichtet, dass im letzten UA Förderung die Vorlage V0068/24 behandelt worden
sei.
Die Sitzung des UA HzE hätte am 13. Januar 2025 stattgefunden, informiert Herr Marschel. Der
UA HzE hätte die Vorlage V2785/24 „Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“
(§§ 27-41a SGB VIII)“ behandelt. Die nächste Sitzung des UA HzE finde am 3. Februar 2024 statt.
Herr Stadtrat Kießling hebt hervor, dass der UA Planung sich u. a. am 20. Januar 2024 dazu verständigen werde, wie die weitere Behandlung der derzeit zur Beratung vorgesehenen Vorlagen
zu den Planungsberichten erfolgen soll.
Der UA Kita hätte sich in seiner letzten Sitzung mit der Vorlage V0068/24 befasst, so Herr Schöne. Die nächste Sitzung erfolge am 20. Januar 2025.
Es gibt keine weiteren Berichte.
9

Chancen schenken: Ferienlager fördern, Familien entlasten!

A0043/25
beschließend

Herr Stadtrat Dietze bringt den Antrag ein und erläutert diesen.
Herr Schöne weist darauf hin, dass der Antrag den Mitgliedern gerade per Mail zugestellt worden sei.
Das Jugendamt stehe inhaltlich hinter der Thematik Ferienlager und Ferienfreizeiten, stellt Frau
Lemm klar. Die Thematik hätte aber bereits im November 2024 mit der Behandlung der Vorlage
V2960/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen“ gelöst werden können. In dem Beschluss V2960/24 hätten die Ferienfreizeiten keine Berücksichtigung gefunden. Der Haushaltsentwurf 2025/2026 weise keine konkreten sozialräumlichen oder
stadtweiten Leistungen auf. Es werde ein Gesamtbudget für die Förderung der freien Träger
ausgewiesen. Die aufgeführte Deckungsquelle sei ein Vorgriff auf den Haushalt 2025/2026. Für
den Bereich der wirtschaftlichen Jugendhilfe gebe es auf das voraussichtliche Ist-Ergebnis 2024
einen Mehrbedarf gegenüber dem jetzigen eingeordneten Budget von 20 Mio. Euro. Wenn jetzt
noch einmal aus dem zu geringen Budget Geld entnommen werde, stelle sich die Frage, in wie
weit das dann noch mit Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit zu tun hätte.

10/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Das Thema, wie Kinder die Freizeit und die Ferien verbringen, sei wichtig, erklärt Frau Siebeneicher. Im Zuge der vorläufigen Haushaltsführung hätte die Ferienfreizeit aber nicht weitergeführt
werden können (Beschluss V2960/24). Sie irritiere die kurze Fristigkeit, in der der Antrag vorgelegt werde und auch die Deckungsquelle. Es sei keine solide Finanzierungsquelle. Es sei auch den
anderen Angeboten gegenüber unfair, da diesen Angeboten Kürzungen drohen. Die Schwerpunktsetzungen zum nächsten Haushalt seien noch nicht erfolgt und auch die Debatte, wie Kürzungen verhindert werden können, sei noch offen. Sie fände es nicht gut. dass nach der Debatte
im Stadtrat, wo ein solcher Vorschlag keine Mehrheit erzielen konnte, jetzt im Jugendhilfeausschuss noch einmal aufgemacht werde. Sie schlägt vor, dass der Antrag in den UA Förderung
und UA Planung verwiesen werde und anschließend im Jugendhilfeausschuss abschließend beraten werde.
Herr Stadtrat Kießling begrüßt den Antrag. Ferienlager in der vorgeschlagenen Größenordnung
müssten jetzt geplant und ausgeschrieben werden. Der Jugendhilfeausschuss hätte die Vorlage
V2960/24 zur Kenntnis genommen und nicht beschlossen. Eine Lösung der Probleme könne nur
durch den Stadtrat herbeigeführt werden. Der Unterschied zu den anderen Projekten sei, dass
diese bis März 2025 finanziert seien und man hoffe, dass bis dahin eine Lösung gefunden worden sei. Die Eilbedürftigkeit läge jetzt vor und er glaube, wenn zu einem späteren Zeitpunkt
über die Ferienfreizeiten eine Entscheidung getroffen werde, dann sei es zu spät. Der Antrag sei
ein Versuch, damit die Ferienfreizeiten weiter fortgeführt werden können. Ansonsten würden
viele Jahre der Aufbauarbeit einfach beendet.
Wenn die Ferienlager wegfallen, sehe Herr Stadtrat Müller ein großes Risiko für die Kinder und
Jugendlichen der Stadt. Für die SPD-Fraktion sei auch klar, dass die Ferienlager zu dem Portfolio
der Kinder- und Jugendhilfe dazu gehören. Er tue sich schwer, jetzt auf die Schnelle eine Entscheidung zu treffen, deshalb fände er den Vorschlag von Frau Siebeneicher gut.
Der wichtigste Punkt sei, dass die anderen Maßnahmen durch die vorläufige Förderung zeitlich
noch etwas Luft hätten, weist Herr Stadtrat Dietze hin. An der Sachlage werde sich auch bis zur
nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses nichts ändern. Es müsse jetzt entschieden werden,
ob zukünftig noch Ferienlager gewollt werden oder nicht. Wenn die Ferienlager keine Förderung
erhielten, dann brächen die Strukturen weg. Über 1000 Kinder profitierten von dem Angebot. Es
gebe kein weiteres Angebot, wo die Förderung unmittelbar bei einer so großen Anzahl an Kindern ankomme.
Herr Stadtrat Pinkert verweist darauf, dass die AfD-Fraktion einen umfangreichen Änderungsantrag zur Vorlage V2960/24 eingebracht hätte und in dieser seien auch die Ferienlager berücksichtigt worden. Die Träger, die die Ferienlager betreiben, könnten natürlich in die Planung gehen, da diese nicht nur für die Kinder und Jugendliche seien, die eine Förderung in Anspruch
nehmen. Die Mittel sollen von einem Haushaltsposten genommen werden, der Pflichtleistungen
umfasse. Die finanziellen Belastungen würden somit nur in die Zukunft verschoben. Die AfDFraktion werde dem Antrag nicht zustimmen. Falls heute ein positiver Beschluss gefasst werde,
bitte er darum, dass der Oberbürgermeister die Zulässigkeit des Beschlusses prüfe.
Frau Stadträtin Roitzsch bittet um eine Auszeit vor der Abstimmung und spricht noch einmal die
kritische Deckungsquelle an. Im Stadtrat sei der Antrag abgelehnt worden. Sie bittet um eine
rechtliche Klärung, ob nicht Diskrepanzen entstehen, wenn jetzt heute der Antrag im Jugendhilfeausschuss positiv votiert werde.

11/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Auch Frau Limprecht sieht die Deckungsquelle und die Kurzfristigkeit des Antrages kritisch. Sie
verweist darauf, dass bei den Projekten, die bis März 2025 gefördert werden, bereits auch
schon Personal gekündigt und Mietverträge aufgehoben worden seien. Auch in diesem Bereich
gebe es einen dringenden Handlungsbedarf.
Der Dachverband für die Sportvereine, betont Frau Tröger, biete auch Angebote in den Ferien
für die eigenen Mitglieder und darüber hinaus auch für sportbegeistere Kinder und Jugendliche
an. Dies bedeute, dass auch derzeit diese Planungen auf Eis lägen. Bei den Übernachtungsstätten für Ferienlager könne nicht so einfach gebucht bzw. storniert werden. Sie sehe schon, dass
heute für diese Sache eine Entscheidung getroffen werden sollte. Die Vorlage V2960/24 hätte
der Jugendhilfeausschuss nicht beschlossen, sondern nur zur Kenntnis genommen. Es sei nämlich so gewesen, dass, wenn an einer Stelle was erhalten werden soll, an anderer Stelle etwas
gestrichen werden müsste. Dazu seien die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses nicht in der
Lage gewesen.
Herr Schöne gehe davon aus, dass die in den Gremien gefassten Beschlüsse vom Oberbürgermeister auf seine Rechtmäßigkeit geprüft werden. Es sei fraglich, ob die Einbringung des Antrages zur Ferienfreizeit im Stadtrat unter den richtigen Voraussetzungen erfolgt sei.
Mit Blick auf den Beschluss V2960/24, erläutert Frau Lemm, seien auch die Anlagen mit beschlossen worden. Sie weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss nur im Rahmen des zur
Verfügung stehenden Budgets Beschlüsse fassen könne. Der Beschluss zur Vorlage V2960/24 sei
nur mit der entsprechenden Kürzungskonzeption auf Basis der bekannten und jetzt im Haushalt
stehenden Eckwerte geschlossen worden. Sollte heute ein Beschluss zum Antrag gefasst werden, werde der Oberbürgermeister die Frage der Zuständigkeit und Zulässigkeit prüfen lassen.
Den eigentlich könne nur der Stadtrat eine Entscheidung zum Antrag treffen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, Herr Schöne bittet zunächst um
Abstimmung zum Antrag auf Verweisung des Antrages in den UA Planung.
Abstimmungsergebnis:
Ja 5 Nein 8 Enthaltung

Ablehnung

Nach der Abstimmung erfolgt die von Frau Stadträtin Roitzsch erbetene Auszeit.
Herr Schöne bittet um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig
Frau Siebeneicher erklärt ihr Abstimmungsverhalten. Sie hätte sich bei der Abstimmung enthalten, da sie die Vorgehensweise in der angespannten Haushaltsituation für nicht kollegial halte.
Die Deckungsquelle sei von der Verwaltung als unzulässig eingeordnet worden. In Zukunft sollte
wieder zu mehr Kollegialität zurückgefunden und solche Initiativen sollten miteinander abzustimmen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Durchführung von Ferienlagerfahrten im Jahr
2025 Fördermittel in Höhe von 300.000 Euro bereitzustellen.

12/12
ö NS JHA/004/2025 16. Januar 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

Herr Schöne bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung
für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Sven Marschel
Mitglied

Hendrik Müller
Mitglied

