Planungsberichte
der Jugendhilfeplanung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden
 4 Teile
I.
II.
III.

Allgemeiner Teil (langfristig ≈ 10 Jahre)
übergreifende Themen (mittelfristig ≈ 5 Jahre)
Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig ≈ 5 Jahre)
IV. Spezifischer Teil (kurzfristig ≈ 3 Jahre)

Quelle: Jugendamt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 2

IV. Spezifischer Teil – Grundlage
1. Stadtraumsteckbrief 17 Stadträume
 Bestand
 Demografie
 soziale Daten
 Lebenslagen
 Fallzahlen/Nutzungsverhalten
 Entwicklungen

 Bewertung der Daten
 jährliche Aktualisierung und Veröffentlichung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Bild: LH Dresden

Folie 3

IV. Spezifischer Teil – Methode
2. Stadträumliche Planungskonferenzen
 Turnus: etwa 3-4 Jahre
 Einbeziehung der Ergebnisse der direkten Beteiligung der
Adressatinnen/Adressaten
 NEU: Entwurf des Planungsberichtes liegt bereits vor
 Abstimmung zum Entwurf des Planungsberichtes sowie
Sammlung von Entwicklungen im Stadtraum zur
Weiterentwicklung des Stadtraumsteckbriefes
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 4

Aufbau Planungsbericht
 Bilanzierung letzter Planungsbericht
 fachliche und planerische Ableitungen aus der
Sozialraumanalyse (= Stadtraumsteckbrief)
 Bedarfsaussagen mit Maßnahmeplanung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 5

Stadtraum 3 (Stadtbezirk Neustadt
ohne Leipziger Vorstadt)
 Planungskonferenz am 6. Juni 2024

 viele Beteiligungsprozesse mit jungen Menschen: Top 3 Themen "Mehr Grün",
"weniger Polizei„ und "autofreie Neustadt„
 konzeptionelle Weiterentwicklung der Verkehrssituation
 Unsicherheitsgefühl: Kriminalität vs. polizeiliche Repression
 Freiflächen und Freiräume für junge Menschen
 komplexe Unterstützungsbedarfe für Familien (u.a. Quartier am Jägerpark)
 Gehstruktur von Beratungsangeboten ausbauen
 Inklusion benötigt entsprechende Ressourcen

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 5

Stadtraum 3 (Stadtbezirk Neustadt
ohne Leipziger Vorstadt)

 Bedarfsaussagen und Maßnahmen

 bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur (z. B. Weiterentwicklung
Kindertreff Jägerpark zu einem Kinder- und Familientreff, rechtskreisübergreifende
Akteurskonferenz)
 Beteiligung (Weiterführung der Vorhaben, Freiflächen, Schulhöfe und
Sportanlagen, Migrant*innenselbstorganisationen)
 Orientierung an der Lebenswelt der Adressatinnen/Adressaten (z. B. Stärkung von
Prävention im Kontext Sucht und Kriminalität, Digitalisierung)
 inklusiv ausgestaltete Infrastruktur
 Stärkung der Erziehungsverantwortung für Familien (z. B. Nutzung von
Räumlichkeiten für Umgänge)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 5

Stadtraum 8 (Blasewitz, Striesen)
 Planungskonferenz am 5. Juni 2024

 geringe Infrastruktur bzgl. präventiver Einrichtungen und Dienste der Jugendhilfe
 Teilweise Schwerpunkt bei Jugendgewalt 2022/23
 hohe Infrastruktur bzgl. Hilfen zur Erziehung (bei geringer, jedoch leicht steigender
Leistungsdichte)
 Modellprojekt Schulhoföffnung Freie Montessorischule (Huckepack e. V.)

 Vernetzung der Stadtteilrunde mit Arbeit des Stadtbezirksbeirates

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 5

Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna)
 Planungskonferenz am 5. Juni 2024

neue/erweiterte Schulstandorte
neues Wohnquartier in Tolkewitz geplant
Rückzug des Trägers von Betreibung des Jugendtreffs „East End“
bedarfsgerechte Ausstattung präventive Jugendhilfe, teilweise Ausstrahlung auf
Stadtraum 8 (insb. Familienzentrum Pauline)
 in vorläufiger Förderung Reduzierung im FZ Pauline um 0,5 VzÄ sowie KJH
Schieferburg um 1 VzÄ beschlossen





 Planung ist unabhängig von Förderung
 Förderung soll Planung berücksichtigen
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 5

Stadtraum 8 + 9
 Bedarfsaussagen und Maßnahmen

 Jugendtreff in Striesen Süd
 Pat‘s Colorbox zu einem Haus für Kinder und Familien
 Kooperation Jugendarbeit mit KNZ Striesen
 Devianzprävention sowie psychische Belastung junger Menschen
 (überdachte) Treffmöglichkeiten für Jugendliche
 Einbinden von Migrantenselbstorganisationen (MSO)
 migrationsspezifische Leitlinien für die pädagogische Arbeit
 Trägerübergang Jugendtreff East End

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 5

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

22.01.2025

Folie 11

