3

Sponsoring

3.1

Marketingpartner
1. Exklusive Rechte: Grundsätzlich haben die Marketingpartner, die von der FIFA für den
Wettbewerb ernannt wurden, das exklusive Recht, sich innerhalb ihrer Produktkategorie
mit dem Wettbewerb und allen Veranstaltungen und/oder Aktivitäten in Verbindung mit
der FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™ zu assoziieren.

2. Produktkategorien: Die Produktkategorien der Marketingpartner, deren Vereinbarungen
mit der FIFA zum Veröffentlichungszeitpunkt dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte
bekannt sind, sind im Anhang 1 dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte dargestellt.
Diese Liste kann von der FIFA jederzeit auf der Basis der Entwicklung des Kommerziellen
Programms erweitert und geändert werden. FIFA wird den Spielort über jeden
Marketingpartner in Kenntnis setzen, der eine Vereinbarung mit FIFA trifft, baldmöglich
nach Bekanntgabe.

3. Basis-Darstellung: In Übereinstimmung mit der Spielort Vereinbarung, soll dem
Marketingpartner eine angemessene Darstellung durch den Spielort in Verbindung mit
allen Veranstaltungen des Spielorts eingeräumt werden, wie beispielsweise, durch die
Verwendung eines Sponsorenturms für Marketingpartner oder den Logostreifen der
Marketingpartner, insbesondere auf Druckerzeugnissen oder Werbematerialien in
Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts.

Der Spielort soll immer die aktuelle Version des Logostreifens der Marketingpartner
verwenden, welche über den Spielort-Kontakt auf dem FIFA Digital Archive oder durch das
OK bestellt werden kann.

4. Zusätzliche Rechte: Der Spielort kann den Marketingpartnern zusätzliche Rechte in
Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts gemäß dieser Veranstaltungsrichtlinien für
Spielorte übertragen.

Bevor solche zusätzlichen Rechte an einen Marketingpartner übertragen werden, soll der

Spielort der FIFA (als Teil des Konzepts für die Veranstaltung des Spielorts gemäß Abschnitt
9.2 unten) das vorgeschlagene Rechtepaket für den Marketingpartner zur Genehmigung
einreichen. Erst nach Genehmigung des Pakets durch FIFA gemäß Abschnitt 9.2 unten,

kann der Spielort diese Rechte einem Marketingpartner übertragen. Falls solche
zusätzlichen Rechte von der FIFA nicht genehmigt werden, können diese Rechte nicht von
einem Spielort an einen Marketingpartner übertragen werden.

Ausgabe 1 -Mai 2009
©FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011 ™
Veranstaltunasricntiinien für Soieicne

11

3.2 „Host City Event Supporter" - Förderer der Veranstaltung
des Spielorts
1. Ernennung der Host City Event Supporter: Der Spielort darf lokale oder regionale
Nicht-Wettbewerber gemäß fallweiser Genehmigung der FIFA und gemäß der
Bedingungen der Spielort Vereinbarung und dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte
als Förderer bestimmter Veranstaltungen des Spielorts ernennen. Falls notwendig, kann
FIFA diese Entscheidung überdenken und zurücknehmen.

2. Lokale/Regionale Nicht-Wettbewerber: Ein Unternehmen kann als Förderer einer
Veranstaltung des Spielorts ernannt werden, wenn es folgenden Kriterien erfüllt:
•

Das Unternehmen und/oder seine Produkte und Dienstleistungen stehen gemäß

Einschätzung der FIFA nicht im Wettbewerb zu einem der Marketingpartner und/oder
dessen Produkten und Dienstleistungen; und

•

Das Unternehmen ist ein lokales oder regionales Unternehmen mit einer starken
Verbundenheit zur Region des Spielorts.

Unternehmen, welche ihren Hauptfirmensitz außerhalb Deutschlands haben, werden nicht
als lokale oder regionale Unternehmen eingestuft.

3. Wettbewerber: Der Spielort darf KEINE Rechte oder Möglichkeiten in irgendeiner
Kategorie an einen Wettbewerber eines Marketingpartners übertragen, d.h. an ein
Unternehmen , welches gemäß Einschätzung der FIFA selbst oder dessen Produkte
und/oder Dienstleistungen im Wettbewerb zu einem Marketingpartner und/oder dessen
Produkten und/oder Dienstleistungen steht (der "Wettbewerber").

4. FIFA Genehmigung und finale Entscheidung: Bevor der Spielort ein Unternehmen als
Förderer der Veranstaltung des Spielorts ernennt, soll der Spielort an die FIFA auseichend
Informationen über das vorgeschlagenen Unternehmen schicken.

Die finale Entscheidung, ob ein Unternehmen die Kriterien erfüllt, um ein Förderer der
Veranstaltung des Spielorts zu werden, liegt allein bei der FIFA, welche diese Entscheidung
in gutem Glauben treffen wird.

Falls FIFA entscheidet, dass ein Unternehmen diese Kriterien nicht erfüllt, kann dieses
Unternehmen nicht als Förderer der Veranstaltung des Spielorts ernannt werden.

5. Produktkategorien: Um alle involvierten Parteien zu unterstützen und zu informieren, hat
FIFA eine vorläufige Liste von Produktkategorien zusammengestellt, welche von der FIFA
zum jetzigen Zeitpunkt als Nicht-Wettbewerber eingestuft werden. Die aktuelle Fassung ist
in Anhang 3 dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte dargestellt.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschafi Deutschland 2011™
Veranstaltunqsrichtiinien für Spielorte

12

6. Eingeschränkte Produktkategorien: Der Spielort kann KEINE Rechte an Unternehmen
übertragen oder ein Unternehmen als Förderer der Veranstaltung des Spielorts ernennen,
das mit Zigaretten/Tabak und/oder Alkohol, oder mit Wett- und Spiel-Produkten und/oder
-Dienstleistungen, oder irgendwelchen Produkten und/oder Dienstleistungen, die den
guten Geschmack oder den allgemeinen Anstand verletzen, in Verbindung steht (wie
beispielsweise Produkte und/oder Dienstleistungen politischer, religiöser oder rassistischer
Art, und/oder Produkten und Dienstleistungen, welche eine Assoziation zu Pornografie,
Kindesmissbrauch oder Prostitution hervorrufen).

3.3

Fördererrechte
1. Fördererrechte: Der Spielort ist berechtigt, einem Förderer der Veranstaltung des Spielorts
gewisse Rechte und Möglichkeiten in Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts zu
übertragen, gemäß der vorherigen schriftlichen Genehmigung der FIFA. Diese Rechte
könne beispielsweise die folgenden Rechte und Möglichkeiten enthalten:
•

Ausstellungsfläche: Das Recht, eine Ausstellungsfläche auf der Veranstaltung des
Spielorts für gebrandete, interaktive, werbliche Aktivitäten zu erhalten. Jegliche
Produkte, Broschüren oder anderes Material, das auf der Fläche verteilt werden soll,

muss bei der FIFA zu deren vorheriger, schriftlicher Genehmigung eingereicht werden.
•

Vor-Ort Branding: Das Recht, Branding vor Ort zu erhalten (wie beispielsweise
Fahnen, Banden oder spezielle Werbung auf Türmen usw., welche auf dem
Veranstaltungsgelände aufgebaut werden)

•

Logo-Streifen: Das Recht einer Logo-Darstellung auf Branding vor Ort und auf nicht
kommerziellen Druckerzeugnissen in Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts,
gemeinsam mit anderen Förderern der Veranstaltung des Spielorts (siehe Abschnitt 7
für die Produktion des Logo-Streifens)

•

Hinweis in der Werbung des Spielorts: Das Recht auf einen Hinweis als Förderer
der lokalen Veranstaltung des Spielorts in der Werbung für die Veranstaltung des
Spielorts, die vom Spielort durchgeführt wird

•

Werbung für Einbindung; Das Recht, für sein Engagement und die Unterstützung
der Veranstaltung des Spielorts zu werben (unter Ausschluss der verbotenen Rechte
unten)

•

Einbindung in die Veranstaltung: Das Recht, in die Veranstaltung eingebunden zu
werden als Lieferant, durch die Bereitstellung von Vertretern für die Veranstaltung oder
ähnlichem.

•

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

Andere Marketingrechte: Das Recht, weitere Marketingrechte wahrzunehmen (wie
beispielsweise Tickets oder Hospitality oder andere).

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtimien für Spielorte

--

2. Verbotene Rechte: Der Spielort darf die folgenden Rechte und Möglichkeiten NICHT an
einen Förderer der Veranstaltung des Spielorts oder einen Dritten übertragen:
•

das Recht, das kombinierte Logo des Spielorts zu verwenden

•

das Recht, das

Offizielle Emblem des Wettbewerbs oder andere FIFA Marken zu

verwenden

•

das Recht, andere Offizielle Marken des Wettbewerbs zu verwenden

•

das Namensrecht oder Titelsponsoring für eine Veranstaltung des Spielorts

•

das Recht, den Marketingpartner Logostreifen zu verwenden

•

jegliche Rechte in Verbindung mit

dem Wettbewerb oder Rechte, die in FIFA's

Einschätzung eine direkte oder indirekte Assoziation zwischen dem Förderer der
Veranstaltung des Spielorts und dem Wettbewerb oder der FIFA oder dem OK selbst
herstellt oder herstellen könnte.

•

Jegliche Rechte in Verbindung mit dem Gebrauch von Tickets für den Wettbewerb für
werbliche Zwecke

•

Jegliche Rechte, welche irgendwelche Marketing- oder Medienrechte verletzen
könnten

•

Jegliche Rechte, welche sich auf den generellen Status der Stadt als Spielort des
Wettbewerbs beziehen

3. FIFA Genehmigung: Bevor irgendwelche Rechte an einen Dritten übertragen werden, soll
der Spielort (als Teil des Konzepts für die Veranstaltung des Spielorts, wie in Abschnitt 9.2
unten dargestellt) die vorgeschlagenen Rechtepakete, die an einen Förderer der
Veranstaltung des Spielorts übertragen werden sollen, bei der FIFA zur Genehmigung
einreichen.

Nur bei Genehmigung der FIFA gemäß Abschnitt 9 unten, kann der Spielort solche Rechte
dem Förderer der Veranstaltung des Spielorts übertragen. Falls irgendwelche der

vorgeschlagenen Rechte von der FIFA nicht genehmigt werden, können solche Rechte
nicht an einen Förderer der Veranstaltung des Spielorts durch den Spielort übertragen
werden.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™
Veranstaltuncisrichtlinien für Spielorte

• L

3.4

Verkaufsverfahren

Der Spielort soll die folgenden Bedingungen in Verbindung mit dem Verkauf von Rechten an die
Marketingpartner und die Förderer der Veranstaltung des Spielorts in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts befolgen:

1. FIFA Genehmigung: Bevor der Spielort irgendwelche Rechte an einen Dritten überträgt,
soll dieser (als Teil des Konzepts für die Veranstaltung des Spielorts , wie in Abschnitt 9.2

unten dargestellt) der FIFA zu deren Genehmigung die vorgeschlagenen Rechtepakete, die
an einen Dritten übertragen werden sollen, einreichen.

2. Erstzugriffsrecht: Grundsätzlich haben die Marketingpartner ein Erstzugriffsrecht für alle
Rechte und Möglichkeiten, die Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts verfügbar
sind, gemäß der Bedingungen dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte.
3. Benachrichtigung der Marketingpartner: Nach der Genehmigung der vorgeschlagenen
Rechtepakete durch die FIFA, wird FIFA die Marketingpartner über die Verfügbarkeit der
genehmigten Möglichkeiten der Einbindung in die Veranstaltung des Spielorts durch den
Kauf von Sponsoring, Catering oder anderen
Veranstaltung des Spielorts informieren.

Rechten in Verbindung mit

der

4. Ausübung des Erstzugriffsrechts: Innerhalb von acht (8) Wochen nach Erhalt der
Informationen von FIFA hat der Marketingpartner das Recht, sein Erstzugriffsrecht
auszuüben, indem er sein Interesse an der Einbindung in die Veranstaltung des Spielorts
bestätigt.
5. Interessensbestätigung: Falls
•

Ein Marketingpartner sein Erstzugriffsrecht ausübt, indem er der FIFA oder dem
Spielort direkt sein Interesse bekundet, in die Veranstaltung des Spielorts involviert zu
werden, sollen alle weiteren Gespräche direkt zwischen dem Spielort und dem
Marketingpartner gemäß dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte erfolgen.

•

Ein Marketingpartner sein Erstzugriffsrecht nicht ausgeübt hat, indem er innerhalb des
Zeitraums sein Interesse bekundet hat, in die Veranstaltung involviert zu werden, kann
der Spielort potentielle Förderer der Veranstaltung des Spielorts kontaktieren, um die

Übertragung von Fördererrechten an der Veranstaltung des Spielorts gemäß dieser
Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte zu besprechen.

6. Grundsätzliche Prinzipien: Grundsätzlich, soll der Spielort Dritten KEINE Sponsoring oder
anderen kommerziellen Rechte zu besseren Konditionen anbieten, um als Förderer der

Veranstaltung des Spielorts ernannt zu werden, als diejenigen, die ursprünglich den FIFA
Marketingpartnern angeboten wurden. Falls ein Spielort die Bedingungen seines Angebots
ändern möchte, sollen diese Rechte wiederum den Marketingpartnern auf der Basis der
geänderten Bedingungen gemäß diesen Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte angeboten
werden.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielortc

7.

Keine Wettbewerber: Falls ein Marketingpartner sein Erstzugriffsrecht nicht ausübt,
indem er sein Interesse an die FIFA bestätigt, kann der Spielort diese Rechte nicht einem
Wettbewerber (wie in Abschnitt 3.2 definiert) übertragen.

8. Kommerzielle Bedingungen: Der Spielort ist berechtigt und verantwortlich, den Preis
und die Zahlungsbedingungen für die übertragenen Rechte an den Marketingpartner und
den Förderer der Veranstaltung des Spielorts festzusetzen und zu verhandeln.

9. Einnahmen: Der Spielort ist berechtigt, jegliche Einnahmen von den Marketingpartnern
oder den Förderern der Veranstaltung des Spielorts als Gegenleistung für die übertragenen
Rechte an der Veranstaltung des Spielorts zu behalten. FIFA hat kein Recht, Zahlungen der
Marketingpartner oder der Förderer der Veranstaltung des Spielorts zu erhalten.

3.5 Operative Angelegenheiten
1. Umsetzung: Der Spielort ist verantwortlich für die Kommunikation mit den
Marketingpartnern und den Förderern der Veranstaltung des Spielorts bezüglich der
Umsetzung der Rechte vor Ort.

2. Übereinstimmung

mit den Veranstaltungsrichtlinien

für Spielorte: Jegliche

Aktivitäten der Förderer der Veranstaltung des Spielorts in Verbindung mit einer solchen

Veranstaltung des Spielorts müssen mit diesen Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte und
anderen von der

FIFA zu einem späteren

Zeitpunkt

nach

eigenem

Ermessen

festzusetzenden Bedingungen übereinstimmen und müssen von der FIFA schriftlich

genehmigt werden. Falls eine Veranstaltung des Spielorts oder Aktivitäten der Förderer der
Veranstaltung des Spielorts nicht mit diesen Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte
übereinstimmen und genehmigt sind, und der Spielort von der FIFA darüber informiert
wird, muss der Spielort und der Förderer der Veranstaltung des Spielorts eine solche
Aktivität sofort beenden, sobald er die Aufforderung erhält.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011 ™

Veranstaltungsrichtiinien für Spielone

16

4

Catering (Verkauf und Service von
Getränken und Essen)

4.1

Catering Betrieb
1. Grundsätzlich: Der Spielort hat das Recht den Verkauf und den Service von Getränken

und Essen durchzuführen (das "Catering"), oder jemanden zu benennen, der das
Catering auf der Veranstaltung des Spielorts für den Spielort durchführt ("Konzessionär").

Dies muss in vollständiger Übereinstimmung mit der Spielort Vereinbarung und diesen
Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte geschehen, insbesondere Abschnitt 4 hierin.
2. Informationspflicht: Abhängig von
gemäss den Vorgaben der FIFA, muss
über das Konzept zur Durchführung
versorgen (siehe Abschnitt 9.2 unten),

der Grösse der Veranstaltung des Spielorts und
der Spielort FIFA mit allen relevanten Informationen
des Caterings an der Veranstaltung des Spielorts
um die entsprechende Genehmigung zu erhalten.

4.2 Exklusive Rechte der FIFA Catering Sponsoren
1. FIFA Catering Sponsoren: FIFA hat folgende exklusive Marketingpartner in den
Produktkategorien Getränke und Essen ("FIFA Catering Sponsoren"):
•

Coca-Cola: alle alkoholfreien Getränke, ausser alkoholfreiem Bier

•

alle anderen Unternehmen, welche von FIFA in der Produktkategorie Getränke und
Essen ernannt werden

2. Exklusivität / Erstverhandlungsrecht: Der Spielort muss zuerst den FIFA Catering
Sponsoren die exklusive Möglichkeit bieten, ihre Produkte auf der Veranstaltung des
Spielorts anzubieten. Wenn ein FIFA Catering Sponsor von der Möglichkeit seine Produkte
zu liefern bzw. dem Spielort oder Konzessionär anzubieten Gebrauch macht, dürfen keine

anderen Produkte ausser denen des Marketingpartners in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts verkauft oder anderweitig angeboten werden. Es gilt das
Verkaufsverfahren nach Abschnitt 3.4.

3. Kommerzielle Bedingungen: Der Spielort hat das Recht und die Pflicht, den Preis und

die sonstigen Konditionen für die Lieferung von Produkten der Marketingpartner
auszuhandeln. Der Spielort darf keine separaten Gebühren („pouring/serving fee") für den
Verkauf oder den Ausschank von den FIFA Catering Sponsoren verlangen. Die FIFA
Catering Sponsoren müssen ihre Produkte zu fairen Marktbedingungen dem Spielort oder
dem Konzessionär anbieten. Wenn die FIFA Catering Sponsoren entscheiden, ihre
Produkte selber direkt an die Besucher der Veranstaltung des Spielorts zu verkaufen, dann
ist der FIFA Catering Sponsor berechtigt, die Einnahmen zu behalten. Der Spielort darf in
diesem Fall eine Platzmiete oder Verkaufsprovisionen erheben.
Ausgabe 1 - Mai 2009
©FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaliungsrichtlinien für Spielorte

17

4. Weitere Bedingungen: Alle weiteren Details (z.B. angebotene Produkte und Marken,
Regeln des Verkaufs und der Verteilung, benötigte Infrastruktur, Richtlinien für
Speisekarten, Aufteilung der Verantwortlichkeiten, Gestaltungsrichtlinien, usw.) sollen
direkt zwischen dem Spielort und/oder dem Konzessionär und dem FIFA Catering Sponsor
ausgehandelt werden.

4.3 Lokale Produkte Dritter
1. Keine Belieferung durch Marketingpartner: Entscheidet ein FIFA Catering Sponsor,

seine Produkte NICHT an den Spielort und/oder den Konzessionär für eine Veranstaltung
des Spielorts zu liefern, dann ist der Spielort und/oder der Konzessionär berechtigt
Produkte Dritter zu beziehen und zu vertreiben, vorausgesetzt dies geschieht auf Basis der
Spielort Vereinbarung und dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte und wird vorab von
der FIFA schriftlich genehmigt.

2. Weitere Produktkategorien: Der Spielort kann Produkte von Nicht-Wettbewerbern
zusätzlich zu den Produkten der FIFA Catering Sponsoren verkaufen oder servieren.

Voraussetzung sind die Einhaltung der Bedingungen der Spielort Vereinbarung und dieser
Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte sowie die vorab eingeholte schriftliche
Genehmigung der FIFA.

Dies beinhaltet unter anderem folgende Produkte:
•

Wein und Sekt (der Offizielle FIFA Lizenznehmer in dieser Produktkategorie muss über

FIFA vorab kontaktiert werden, um ein mögliches Interesse am Verkauf seiner Produkte
an der Veranstaltung des Spielorts abzuklären).

•

Lokale Produkte genehmigt durch FIFA, wie beispielsweise Würstchen, Reibekuchen
und andere typisch Deutsche Produkte.

3. Verkaufsbedingungen:

Der

Verkauf von

jeglichen

Produkten

Dritter

in

der

Produktkategorie Getränke und Essen muss immer in voller Übereinstimmung mit den
folgenden Bedingungen geschehen:

•

Keine sichtbare Darstellung der Marken. Die Produkte müssen ohne Branding

angeboten werden. Die Produktidentifikation darf nur in dem gesetzlich
vorgeschriebenen Mindestausmass erfolgen. So dürfen beispielsweise Zapfanlagen
oder Speisekarten und -tafeln keine Marken, Logos oder sonstigen visuellen
Kennzeichen für Produkte Dritter tragen.

•

Der Spielort und/oder der Konzessionär dürfen keinen Gebrauch machen von mit
Marken Dritter versehener Produkte wie Bierdeckel, Tabletts, Gläsern, Schirmen,

Kühlschränken, Tischen, Theken oder anderen Produkten benutzt im Zusammenhang
mit dem Ausschank von Getränken und dem Verzehr von Speisen, solange dies nicht

explizit von FIFA schriftlich genehmigt worden ist.

Ausgabe 1 -Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

":

Der Spielort darf keine Rechte an einen Konzessionär übertragen, die in Verbindung
mit der Veranstaltung des Spielorts stehen (z.B. Branding, Marketing, etc.). Im
Besonderen darf ein Konzessionär sein Engagement für die Veranstaltung des Spielorts
in keiner Weise bewerben. Er ist auch nicht berechtigt, seinen Namen und/oder seine
Marken an den Verkaufsständen der Veranstaltung des Spielorts zu zeigen, solange
dies nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.

Ausgabe 1 - Mai 2009
©FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

19

5

Lizenzwesen

5.1

Offizielle Lizenzprodukte
1. FIFA Hauptlizenznehmer: Die Global Brands Group wurde von der FIFA zum offiziellen
weltweiten exklusiven Lizenznehmer und Betreiber aller FIFA Shops ernannt. Weiterhin

fungiert die Global Brands Groups als Konzessionär für alle Lizenzprodukte auf allen FIFA
Veranstaltungen bis 2014.

2. Verkauf Offizieller Lizenzprodukte an Veranstaltungen der Spielorte: Die folgenden
Regeln gelten für den Verkauf Offizieller Lizenzprodukte an Veranstaltungen der Spielorte:

•

Der Spielort muss der Global Brands Group die exklusiven Rechte für den Verkauf
Offizieller Lizenzprodukte auf den Veranstaltungen der Spielorte auf Basis der Spielort
Vereinbarung und dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte anbieten. Global
Brands Group wird daraufhin entscheiden, ob sie selbst als Konzessionär auftritt oder
ihren Sublizenznehmer XP Events oder/und einen weiteren Sublizenznehmer mit dem

Verkauf von Offiziellen Lizenzprodukten beauftragt. FIFA und Global Brands Group
werden gemeinsam über die Angebotspalette entscheiden, die von Global Brands, XP
Events und/oder weiteren Sublizenznehmern auf der Veranstaltung des Spielorts
vertrieben werden sollen.

•
•

Es gilt das Verkaufsverfahren nach Abschnitt 3.4.
Die Global Brands Group hat das Recht auf Point-of-Sale Branding an den
Verkaufsständen, vorbehaltlich der Genehmigung der FIFA.

•

Keine weiteren Händler, Personen oder sonstige Gebilde ausser Global Brands Group,
XP Events und/oder FIFA Lizenznehmern erhalten die Genehmigung zum Verkauf
Offizieller Lizenzprodukte auf den Veranstaltungen des Spielorts.

3. Verkaufsbedingungen: Die kommerziellen Bedingungen sollen direkt zwischen dem
Spielort und der Global Brands Group und/oder dem von der Global Brands Group
beauftragten Unternehmen vereinbart werden.

4. Einnahmen: Die Spielorte sind berechtigt, die vereinbarten Einnahmen der Global Brands
Group und/oder dem von der Global Brands Group beauftragten Unternehmen als
Gegenleistung für das hierin beschriebene Recht zu behalten (z.B. Platzmiete und
Verkaufsprovisionen). FIFA hat keinen Anspruch auf Zahlungen der Global Brands Group,
XP Events oder weiteren FIFA Lizenznehmern.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 20111M
Veranstaltunasrichtiinien für SDielorte

20

5.2

Verkauf von Produkten Dritter
1. Konkurrenzprodukte: Produkte, die in Konkurrenz zu einem der FIFA Marketingpartner
(siehe Anhang 1) stehen, dürfen nicht auf den Veranstaltungen der Spielorte verkauft
werden.

2. Lokale (Kunst-)HandWerksprodukte: Lokale (Kunst-)Handwerksprodukte, die nicht im
Wettbewerb zu den FIFA Marketingpartnern stehen, können nach Genehmigung der FIFA
und auf Basis der Spielort Vereinbarung und dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte
angeboten werden. Andere Produkte als die hier beschriebenen lokalen (Kunst)Handwerksprodukte dürfen nicht vertrieben werden.

3. Verkaufsbedingungen: Die kommerziellen Bedingungen für den Verkauf von lokalen
(Kunst-) Handwerksprodukten, die nicht im Wettbewerb zu FIFA Marketingpartner stehen,
sollen direkt zwischen dem Spielort und dem Produzenten vereinbart werden.
4. Einnahmen: Die Spielorte sind berechtigt, die vereinbarten Einnahmen von Dritten als
Gegenleistung für das hierin beschriebene Recht zu behalten (z.B. Platzmiete und
Verkaufsprovisionen).

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

21

6

Medienangelegenheiten

6.1

Medienkooperationen
Der Spielort kann in Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts eine Medienkooperation
mit lokalen Medienunternehmen eingehen wie z.B. lokalen Zeitungen oder Radio/TV-Stationen.

Der Spielort ist berechtigt, gewisse Rechte in Verbindung mit dieser Veranstaltung des
Spielorts zu gewähren, vorausgesetzt der vorgängigen schriftlichen Genehmigung der FIFA.
Diese Medienkooperationen haben das Ziel, die Veranstaltung des Spielorts im Vorfeld und
während der Veranstaltung zu bewerben. Die Medienpartner stellen zu diesem Zweck
Infrastruktur und andere Leistungen, wie beispielsweise Beiträge und Moderatoren zur

Verfügung. Als Gegenleistung kann der Spielort, nach schriftlicher Genehmigung der FIFA,
gewisse Rechte in Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts gewähren.

6.2

Neue Medien (Website)
Der Spielort soll die folgenden Regeln für den Umgang mit Neuen Medien (z.B. Websites) in
Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts einhalten:

•

Alle Informationen zu der Veranstaltung des Spielorts werden, wie vom Spielort zu

Verfügung gestellt, in der jeweiligen Sektion der Offiziellen Website des Wettbewerbs
(www.FIFA.com) integriert.

• Die Veranstaltung des Spielorts kann auf der Website des Spielorts redaktionell begleitet
und beworben werden.

• Die von der FIFA zur Verfügung gestellten Internet Richtlinien für Spielorte, gelten für alle
Aktivitäten der Spielorte im Zusammenhang mit der Veranstaltung des Spielorts auf dem
Internet oder anderen Neuen Medien.

• Es dürfen keine Rechte an irgendeine andere Website in Verbindung mit der Veranstaltung
des Spielorts vergeben werden.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™
Veranstaltunasnchtlinien für Spielorte

22

6.3

Kooperation mit der Kategorie Mobile Telekommunikation
Die Deutsche Telekom ist ein Nationaler Förderer dieses Wettbewerbs und besitzt exklusive

Rechte in der Produktkategorie Telekommunikation. Jede Nutzung eines mobilen Portals
und/oder von kostenpflichtigen oder kostenlosen SMS Diensten in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts muss zuerst der Deutschen Telekom angeboten werden, wie im
Abschnitt 3.4 dieser Richtlinien beschrieben.

Kann keine Einigung zwischen dem Spielort und der Deutschen Telekom erzielt werden,
können andere Unternehmen diese Leistungen auf einer „white-label"-Basis anbieten (d.h. nur
die technische Dienstleistung ohne das Recht, Marken und Namen im Zusammenhang mit der
Veranstaltung des Spielorts zu nutzen), vorbehaltlich einer separaten schriftlichen
Genehmigung durch FIFA.

Ausgabe 1 - Mai 2009
©FIFA 2009

Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

7

Druckerzeugnisse

7.1

Generelles
1. Logostreifen: Grösse, Proportionen und Design des Logostreifen werden von der FIFA
definiert und jede Nutzung bzw. Änderung bedarf immer der vorherigen Genehmigung.
Der Spielort ist verpflichtet, das finale Layout dem OK zur Genehmigung durch die FIFA
vorzulegen (siehe Abschnitt 9. Genehmigungsverfahren).
Das Verhältnis der Grösse der Logos der Host City Event Supporter zu den FIFA Partnern
soll dasselbe sein wie das Verhältnis der Nationalen Förderer zu den FIFA Partnern, d.h. die

Host City Event Supporter Logos sollen die selbe Grösse haben, wie die Logos der
Nationalen Förder. Die Logos der Host City Event Supporter sollen unterhalb der Logos der
Nationalen Förderer eingefügt werden. Die Logos der Host City Event Supporter sollen
gemeinsam mit dem Titel „Host City Event Supporter" überschrieben werden.
2. Veröffentlichungen des Spielorts: Der Spielort hat das Recht nicht-kommerzielle
Druckerzeugnisse in Verbindung mit der Veranstaltung des Spielorts (wie beispielsweise
Broschüren oder Faltblätter) zu veröffentlichen. Zweck dieser Veröffentlichungen sollen

Ankündigung, Bewerbung und redaktionelle Begleitung der Veranstaltung des Spielorts
sein. Diese Veröffentlichungen bedürfen der vorherigen Genehmigung durch FIFA. Diese
Veröffentlichungen und Druckerzeugnisse dürfen nicht verkauft werden.

3. FIFA Genehmigung: Das Genehmigungsverfahren für Druckerzeugnisse des Spielorts,
sowie die Verwendung der Wettbewerbsmarken für diese Druckerzeugnisse wird
beschrieben in Abschnitt 9 dieser Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte.
4. FIFA Publication Guidelines: FIFA kann zu einem späteren Zeitpunkt Publication

Guidelines (d.h. Richtlinien zur Veröffentlichung von Druckerzeugnissen) herausgeben,
welche im Detail die Anforderungen an solche Erzeugnisse beschreiben.

Ausgabe 1 -Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

7.2

Bedingungen
Logostreifen: Der Spielort muss den Logostreifen der FIFA Marketingpartner auf allen
Druckerzeugnissen, produziert vom Spielort im Zusammenhang mit der Veranstaltung des
Spielorts, einbinden. Der Spielort ist verpflichtet, dabei immer die letzte Version des

Logostreifens zu verwenden. Diese kann bei dem Kontakt des Spielorts im FIFA Digital
Archive oder beim Organisationskomitee angefordert werden.
2.

Logo der Offiziellen Website (www.FIFA.com): Der Spielort ist verpflichtet, das Logo der
FIFA.com auf allen Druckerzeugnissen, produziert vom Spielort in Verbindung mit einer
Veranstaltung des Spielorts, einzubinden. FIFA.com wird eine spezielle Sektion für den
Wettbewerb erstellen und die zentrale Anlaufstelle im Internet sein, um den Wettbewerb
zu bewerben und darüber zu informieren. Die Website FIFA.com wird ausserdem die
zentrale Verkaufsstelle für Eintrittskarten und andere Services sein.

3. Keine Darstellung Dritter: Druckerzeugnisse, die vom Spielort in Verbindung mit der
Veranstaltung des Spielorts (z.B. "Spielort Broschüre") produziert werden, dürfen keine

Werbung Dritter enthalten (außer den Marketingpartnern und/oder den Förderern der
Veranstaltung des Spielorts gemäß Genehmigung der FIFA).

Ausgabe 1 -Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011 ™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

25

8

Voraussetzungen für den
Veranstaltungsort
Basierend auf der Spielort Vereinbarung, muss der Spielort gemeinsam mit FIFA daran
mitarbeiten, die Interessen der FIFA Marketingpartner zu schützen. Der Spielort muss
sicherstellen, das der Ort der Veranstaltung komplett frei von Werbung und/oder sonstigem

Branding von Wettbewerbern (wie definiert unter Abschnitt 3.2). Hierbei gelten grundsätzlich
folgende Prinzipien:

1. Branding und Aussenwerbung: Innerhalb des Geländes der Veranstaltung des Spielorts,
muss der Spielort sämtliches Branding und/oder Aussenwerbung (z.B. Riesenposter,
Plakatwände, Banden, Aufsteller, usw.) eines Dritten abdecken oder gänzlich entfernen.
2. Promotions und andere kommerzielle Aktivitäten: Innerhalb des Geländes der

Veranstaltung des Spielorts, darf der Spielort keine Genehmigungen an irgendwelche
Dritte erteilen, die keine FIFA Marketingpartner oder Host City Event Supporter sind, zur

Durchführung von Promotion-Aktionen oder sonstigen kommerziellen Aktivitäten.
3.

Produkte und Druckerzeugnisses: Innerhalb des Geländes der Veranstaltung des

Spielorts, darf der Spielort keine Produkte oder Druckerzeugnisse verteilen, die Werbung
und/odersonstiges Branding von Dritten enthalten.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte

26

9

Genehmigungsverfahren

9.1. Generelles

1. Genehmigung der Veranstaltung des Spielorts: Alle Veranstaltungen der Spielorte
benötigen die vorherige schriftliche Genehmigung durch das OK in Übereinstimmung mit
der Spielort Vereinbarung, wie beschrieben in den Veranstaltungsrichtlinien für Spielorte.
2. FIFA und das OK: Alle Genehmigungen erteilt durch das OK, gelten auch als

Genehmigungen im Namen und im Auftrag der FIFA. Das OK prüft alle Anträge und gibt
anschliessend dem Spielort eine finale Entscheidung bekannt.

3. Einhaltung der Genehmigung: Der Spielort darf eine Veranstaltung nur durchführen
und/oder organisieren wenn diese Veranstaltung des Spielorts vorab schriftlich durch das
OK genehmigt worden ist. Für den Fall, dass der Spielort einen Antrag zur Genehmigung
einer Veranstaltung bei FIFA/OK einreicht und FIFA bzw. das OK diesen Antrag ablehnt,
dann ist der Spielort nicht berechtigt diese Veranstaltung durchzuführen und/oder zu
organisieren.

9.2 Genehmigung des Konzepts und der Materialien
1. Veranstaltungskonzept: Der Spielort muss vorab dem OK ein schriftliches Konzept der

Veranstaltung zur schriftlichen Genehmigung einreichen, welches eine Übersicht der
Veranstaltung bietet, sowie eine Auflistung aller Rechte welche der Spielort den FIFA
Marketingpartnern sowie den Host City Event Supportern zur Verfügung stellen will,
inklusive aller kommerzieller Angelegenheiten rund um die Veranstaltung des Spielorts
("Veranstaltungskonzept").

2. Veranstaltungsmaterialien: Der Spielort muss vorab dem OK repräsentative Beispiele zu

jeder Art von werblichen, kommerziellen oder sonstigen Materialien einreichen, gedacht
zur Verwendung im Zusammenhang mit der Veranstaltung. Diese Materialien müssen
mindestens vierzig (40) Tage vor ihrer ersten Nutzung vorgelegt werden.
3. Genehmigungsverfahren: Das OK wird die Genehmigung ohne wichtigen Grund nicht
zurückhalten oder verzögern. Sollte der Spielort keine umgehende Entscheidung des OK
kommuniziert bekommen, kann der Spielort zehn (10) Tage nach Eingang des Konzepts
und der weiteren Unterlagen bei den zuständigen Stellen des OK dem OK eine Erinnerung
schicken. Sollte nach weiteren fünf (5) Tagen keine Entscheidung des OK vorliegen, so
gelten die Veranstaltung und/oder die eingereichten Materialien als genehmigt durch das
OK.

Ausgabe 1 - Mai 2009
©FIFA 2009

FIFA Frauen-WelimeisTerschaft Deutschland 2011™

Veranstaltungsrichtiinien für Spielone

2'

9.3

Gebrauch

des

kombinierten

Logo

des

Spielorts

(„Composite Logo")
Genehmigung: Der Gebrauch des kombinierten Logos des Spielorts in Verbindung mit der

Veranstaltung des Spielorts bedarf der vorherigen schriftlichen Genehmigung des OK und
muss übereinstimmen mit der Spielort Vereinbarung und diesen Veranstaltungsrichtlinien

für Spielorte. Ebenso muss die Verwendung den FIFA Graphic Guidelines entsprechen. Die
Richtlinien für die Benutzung des kombinierten Logos des Spielorts können über das FIFA

Digital Archive (FDA) bezogen werden. Das finale Layout muss dem OK zur Genehmigung
vorgelegt werden. Hierzu muss das Formular zur Genehmigung des Gebrauchs von
Marken benutzt werden, das im FIFA Digital Archive verfügbar ist.
2.

Genehmigungsverfahren: Der Spielort verpflichtet sich repräsentative Beispiele für jeden
geplanten Anwendungsfall dem OK mindestens vierzig (40) Tage vor dem Beginn der
Produktion der Materialien vorzulegen. Das OK wird die Genehmigung ohne wichtigen
Grund nicht zurückhalten oder verzögern. Sollte der Spielort keine umgehende

Entscheidung des OK kommuniziert bekommen, kann der Spielort zehn (10) Tage nach
Eingang der Beispiele bei den zuständigen Stellen des OK dem OK eine Erinnerung
schicken. Sollte nach weiteren fünf (5) Tagen keine Entscheidung des OK vorliegen, so

gelten die eingereichten Beispiele als genehmigt durch das OK.

Ausgabe 1 - Mai 2009
© FIFA 2009

:IFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011™
Veranstaltunasrichtlinien für Spielorte

