PRODUKTBESCHREIBUNG

DAS BANDENWERBE-SYSTEM FÜR VORHANDENE
SPORTPLATZ-BARRIEREN MIT ODER OHNE WERBEBANDEN
Besonders einfach und leicht an vorhandenen Pfosten zu montieren.
Unabhängig vom Pfostenabstand kann die Werbebande problemlos erweitert
werden. Endlos Montage in jeder Länge möglich.
Wir empfehlen einen Pfostenabstand von max. 2,50 m damit die komplette Stabilität
vorhanden ist.
Alle Montageteile sind robust und langlebig, keine verrottbaren Teile.
Besonders geräuscharm durch die spezielle Form der Werbebanden Profile.
Die Aluminium oder Kunststoffplatten liegen frei im Profil und können sich
ausdehnen, also keine
Verformung der Werbebanden. Höhe 75 cm (Sichtbare Fläche ca. 70 cm).
Plattenlänge 3,00 m.
Werbebanden Profil aus Aluminium 6,00 m lang für oben und unten je lfm, mit
Verbindungsmaterial. Für 3 mm oder 24 mm
starke Werbebanden Elemente geeignet.
Das Befestigungsmaterial mit Schellen für die Pfosten und Endpfosten mit 60 mm Ø
muss separat
bestellt werden. Dafür benötigen wir von Ihnen die Anzahl der vorhandenen
Barrieren Pfosten.

Benötigtes Zubehör für 3 mm Werbebanden:
Pfosten Befestigungsmaterial 1 Set je Pfosten Art.-Nr. 231141
Endpfosten Befestigungsmaterial 1 Set für Anfang und Ende mit einseitigen
Rohrschellen Art.-Nr. 231145

BAUART
Ausführung mit oder ohne Werbebanden:
Einfach an den vorhandenen Pfosten oben und unten das Werbebanden
Systemprofil mit Rohrschellen (müssen separat bestellt werden) befestigen. Die
Werbebanden liegen frei im Profil und können sich ausdehnen, dadurch
entstehen keine Verformungen der Platten. Besonders geräuscharm durch
Spezial Klemmsystem aus Aluminium. Der ideale Werbeträger für Ihre vorhandene
Sportplatz Barriere.

ABMESSUNGEN
Höhe der Bandenwerbung 75 cm (Sichtbare Fläche ca. 70 cm), Plattenlänge 3,00 m.
Endlos Montage in jeder Länge möglich. Wir empfehlen einen Pfostenabstand von
max. 2,50 m damit die komplette Stabilität vorhanden ist.

Produktsicherheitsinformation ↓
Verantwortlich für dieses Produkt ist der in der EU ansässige
Wirtschaftsakteur:
Hergestellt durch / oder für:
Baku GmbH Sport
Harkortstr. 6
58135 Hagen
Telefon: 02331-801050
E-Mail: info@baku-sport.de

Werbebanden Befestigung
für vorhandene Endpfosten

Werbebanden Befestigung
für vorhandene Pfosten

INFORMATIONEN
SOCIALS

