Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00019/25
Datum:

2 Ä Jan.
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewitz

05.02.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Beschluss zu V-B10002/19 vom 06.03.2019 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, monatlich eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche im Stadtbezirk Blasewitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür im Jahr 2025 Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 3.000,00 Euro bereitgestellt werden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür im Jahr 2026 Haushaltsmittel in

Höhe von bis zu 3.000 Euro bereitgestellt werden.
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
6. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI0002/19

aufzuhebende Beschlüsse:

V-BI0002/19

Finanzielle Auswlrkungen/Deckunesnachwels:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

3.000/2025; 3.000/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:

Mittel des Stadtbezirkbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

3/3
Ziel des Informationsangebotes ist es, Seniorinnen und Senioren mit Erreichen des 80.
Lebensjahres verschiedene Formen möglicher Unterstützung vorzustellen. Sie sollen mit
unterschiedlichen sozialen Einrichtungen, Hilfs- und Selbsthilfe- sowie Beratungsangeboten
bekannt gemacht werden. Möglichkeiten der kulturellen, sportlichen und sozialen Teilhabe im
Alter sollen aufgezeigt werden.

Darüber hinaus wird eine Gelegenheit für ältere Bürgerinnen und Bürger geschaffen, bei Kaffee
und Kuchen mit Vertretern der Stadtbezirkverwaltung, des Sozialamtes, des

Fachplanungsgremiums Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie verschiedenen weiteren
Einrichtungen über ihre Sorgen, Wünsche und Anregungen persönlich ins Gespräch zu kommen.
Damit soll ein niedrigschwelliger Zugang zu der Zielgruppe geschaffen werden. Angesprochene
Themen waren u. a. Folgende: Barrierefreiheit im öffentlichen Raum (Bänke, Ampelschaltung,
Bus- und Bahnhaltestellen), ambulante Unterstützungsmöglichkeiten wie Hauswirtschaft oder
Hausnotruf, Freizeitangebote, Fragen zur Pflege sowie Leben Im Stadtbezirk.
Die Einladung zum Informationsangebot wird zusammen mit dem Gratulationsbrief des
Oberbürgermeisters zum 80. Geburtstag verschickt. Dieses Veranstaltungformat ist seit 2018
etabliert und wird inzwischen stadtweit durchgeführt. Etwa % der Eingeladenen nimmt das
Angebot wahr.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, eine

Verschiebung der Feiern auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des Anlasses der Ge
burtstage der Jubilare nicht angezeigt. Die Umsetzung der Maßnahme kann daher erfolgen.

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

