AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen

Situationsbeschreibung zur fehlenden Grundbildung bei jungen Menschen
Die Mitglieder der AG Jugendsozialarbeit thematisierten in 2023/2024 vermehrt die fehlende Grundbildung der Kinder und Jugendlichen und deren
Auswirkungen auf die pädagogische Arbeit in den verschiedenen Leistungsarten. Um eine weitere strukturierte Bearbeitung zu ermöglichen, wurde ein
Arbeitsauftrag an die zugehörigen Facharbeitsgruppen formuliert. Im ersten Schritt wurde die Wahrnehmung der Fachkräfte aus unterschiedlichen Bereichen
der Jugendsozialarbeit zum Thema Grundbildung mittels Leitfragen erhoben, um die hier vorliegende Situationsbeschreibung zu erstellen, welche für den
weiterführenden Diskurs (z. B. im Bildungsbeirat) nutzbar ist. Diese Sammlung basiert auf der Expertise der sozialpädagogischen Fachkräfte der
Schulsozialarbeit, der Mobilen Jugendsozialarbeit und der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit und erhebt keinen wissenschaftlichen Anspruch. Die
Zuarbeiten der Facharbeitsgruppen sind umfangreicher und bilden teilweise auch die Auswirkungen fehlender Grundbildung ab.
Ziel ist es, Ressourcen zu erschließen und die Chancengleichheit der jungen Menschen zu erhöhen. Grundbildung ist ein Schlüssel für ökonomische, politische
und kulturelle Teilhabe. Sie umfasst mehr als Lesen und Schreiben. Dazu gehören auch Allgemeinbildung, finanzielle und digitale Kompetenzen, soziale und
personale Kompetenzen. Die Jugendsozialarbeit befindet sich an der Schnittstelle und möchte den Jugendlichen den Zugang zum Arbeitsmarkt und die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben eröffnen.
Welche konkreten Beispiele für fehlende Basics in der Grundbildung junger Menschen sind ist aus der täglichen Praxis beschreibbar?
Die folgende Aufzählung beschreibt Defizite und verzichtet überwiegend auf die negative Ausrichtung/Formulierung bei einzelnen Anstrichen.
Grundkompetenzen
Beispiele
Allgemeines,
 Pflanzen und Tiere grundlegend unterscheiden (Vögel sind keine Säugetiere) und evtl. Gefahren abschätzen können
Alltagskompetenzen
(Vogelbeeren nicht ohne Bedenken in den Mund stecken)
 Verkehrssicherheit: Regeln, ohne Stopreflex auf die Straße rennen  Autos können verletzen
 eingeschränktes Allgemeinwissen (z. B. Geographie, Fachbegriffe)
 Schuhe binden
 analoge Uhren lesen
Gesundheitskompetenz
 selten der Witterung entsprechende Kleidung
 kaum Körperbezug und Gesundheitsbewusstsein, Selbstfürsorge
 verzerrte Körperwahrnehmung (überempfindlich vs. ignorierend)
 unregelmäßiger Tagesverlauf (Schlafverhalten, Beschäftigung, Tagesstruktur)
 fehlende Kenntnisse im Rahmen sexueller Aufklärung (z. B. Geschlechtskrankheiten, ungewollte Schwangerschaften)
Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
1

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen








Soziale Kompetenz,
Motivation und
Lernkompetenzen

















Bewegung/(Fein)Motorik/Körpersteuerung/physische Belastbarkeit
 sportliche/körperliche Grundlagen: Radfahren/Schwimmen oft nicht erlernt; rennen ohne zu stolpern oder stürzen,
Ball fangen
 Handhabung von Stiften, Schneiden mit Schere
 Mangel an alltäglicher Bewegung
(Eigen)hygiene
 mangelhafte Körperhygiene und fehlende Kenntnisse und Einsicht darüber (z. B. Händewaschen nach Toilettengang,
Zahnhygiene)
 Benutzung eines Toilettenbeckens (koten ins Pissoir)
Ernährung
 unregelmäßige Ernährung
 ungesunde Ernährung (Energydrinks, Fast Food, Süßwaren…)
Defizite im altersgerechten und verantwortungsbewussten Suchtmittelkonsum (z.B. Energy Drinks, Mediennutzung,
Rauschmittel)
Kommunikation
Herausforderungen bei Kontaktaufnahmen
Anliegen, Bedürfnisse und/oder Gefühle zu erkennen, zu benennen und zu reflektieren
kaum Beteiligung bei Gruppenarbeiten und vermeiden von Meinungsäußerungen
situatives Einordnen in Gruppenbezüge (z. B. Regeln, Selbstregulation)
Führungsübernahme/ Unterordnung (z. B. warten können, Verantwortungsübernahme)
Hilfen organisieren (bitten und annehmen)
fehlenden Unterrichtsstoff organisieren
zurückhaltend und isoliert im Umgang mit Mitschüler*innen
fehlende Empathie und Konfliktfähigkeit (überreagieren, sich selbst äußern, Umgang mit Lob und Tadel, Grenzen
erkennen, niedrige Frustrationstoleranz, Perspektivübernahme, Konsequenzen des eigenen Handelns einschätzen)
Schwierigkeiten, Emotionen zu regulieren und auszudrücken
unangemessenes Nähe- und Distanzverhalten
mangelnder Respekt gegenüber Erwachsenen und Mitschüler*innen
wenig Resilienz und Bewusstsein über/Vertrauen in eigene Stärken und Schwächen
geringes Selbstwertgefühl

Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
2

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen

Finanzielle Kompetenz
















Medienkompetenz










sprachliche, schriftliche
und mathematische
Kompetenz





Dissens zwischen Selbst- und Fremdwahrnehmung
geringes Durchhaltevermögen und Eigenmotivation, Probleme mit der Konzentrationsfähigkeit, schnelles Kapitulieren
unzureichende Lernstrategien
Desinteresse an schulischen Themen und unklare Berufsziele
Tagesstruktur und Selbstorganisation
fehlende Priorisierung
Dokumentenablage (analog und digital)
örtliche und zeitliche Orientierung (Pünktlichkeit, Verkehrsmittel und -wege, Karten und Fahrpläne lesen)
Verbindlichkeiten (Termine wahrnehmen, Terminmanagement)
Zeitmanagement
(Haus)aufgaben
fehlende Kenntnisse über den eigenen Sozialraum
kaum Verständnis von Zahlungsverkehr (Überblick Einnahmen/Ausgaben, Barzahlungen, Abbuchungen, Kontoführung,
monatliche Verbindlichkeiten, Einzugsermächtigungen, Daueraufträge)
keine solide Haushaltsführung (Prioritätensetzung und Folgen schlechter Haushaltsführung, monatliche
Verbindlichkeiten, Finanzplanung, um Verschuldung zu vermeiden, Kredite, Abos)
fehlende mathematische Grundkenntnisse haben Einfluss auf den persönlichen Umgang mit Geld
fehlende Kenntnisse zum Datenschutz und zur Datensicherheit (unreflektierte Weitergabe persönlicher Daten, lautes
Telefonieren mit privaten Inhalten)
kein oder ungenügendes Passwortmanagement
mangelhafte technische Kenntnisse bei Arbeiten am PC (andere Oberflächen, Schalter finden, Schreibprogramme
bedienen) vs. relativ sicherer Umgang an Mobilgeräten
fehlende Orientierung im Internet
Agieren in Social Media (Reflexion, Regulation)
Schwierigkeiten beim E-Mails schreiben
geringe Kompetenz bei der Informationsbewertung (valide Quellen finden und erkennen, Relevanz von Informationen
einschätzen)
mangelhafte Präsentationsfähigkeiten von Ergebnissen mithilfe digitaler Werkzeuge
kaum verstehendes Lesen, Kernaussagen filtern (z. B. Verträge, Behördenschreiben)
Defizite Sprache: mündliches Ausdrücken (kurze, einfache Sätze, begrenzter Wortschatz, stocken), Anliegen formulieren,
unvollständige und grammatikalisch falsche Sätze

Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
3

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen




gesellschaftliche
Kompetenz





Defizite Schrift: E-Mails schreiben, eigene Unterschrift
bei digitalen Formen: keine Nutzung bzw. Umgang mit Rechtschreibkontrollen
fehlende mathematische Grundkenntnisse (Mengenverständnis, Grundrechenarten, Kopfrechnen – Überschlag,
Verhältnisrechnung
Umgang mit Behörden
fehlende Kenntnisse zum Sozialsystem und den Behörden (z. B. Sozialversicherung, Versicherungen, Steuern,
Vertragswesen, Sozialleistungsbezug)
selbständige Lebensführung (z. B. Stellensuche, Bewerbungen schreiben, Freizeitbeschäftigungen (z. B. Sportvereine)
suchen und finden)

Welche Bewältigungsstrategien haben junge Menschen mit geringen Grundbildungskompetenzen?




Vermeidungsverhalten und Rückzug
 schnelles Kapitulieren und Vermeiden von Herausforderungen
 wenig Beteiligung bei Gruppenarbeiten
 ausweichen, abtauchen, ablenken, Ausreden (z. B. schlafen im Unterricht, motorische Unruhe, Tagträumen, überspielen)
 erlernte Hilflosigkeit (z. B. „kann ich nicht“, häufiges Nachfragen von Hilfe)
 Rückzug aus sozialen Interaktionen (Selbstisolation)
 Flucht in Krankheit
 Flucht in virtuelle Welten (z. B. Computerspiele, soziale Medien)  Anonymität und unterschiedliche Identitätsmöglichkeiten werden genutzt, um
Selbstwirksamkeit zu erfahren
 Bewertung vermeiden (Herausforderungen aus dem Weg gehen, Publikum meiden)
 Vermeidung von Situationen, die Schwächen offenbaren könnten
 aktive Vermeidung von Aufgaben und Situationen, die Grundbildungskompetenzen erfordern (z. B. Lesen, Schreiben, Rechnen)
 Resignation und Nihilismus
 Ertragen (sich schlecht behandeln lassen, sich aufopfern, es anderen recht machen, sozialer Rückzug - wenig Interaktion mit anderen, nicht auffallen
und vermeiden)
Widerstände
 Ablehnungshaltung gegenüber Regeln und Vorschriften

Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
4

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen

Ablehnung von Unterstützungsangeboten aus Scham, Stolz oder Überforderung
geringe emotionale Impulskontrolle bei Kritik oder Meinungsverschiedenheiten
Distanzlosigkeit
aggressives Verhalten, Wutausbrüche, Gewalthandlungen (häufig in konfliktbeladenen Situationen, in denen mangelhafte kommunikative
Kompetenzen und Argumente bspw. mit Lautstärke und Beleidigungen kompensiert werden, um Deutungshoheit und Kontrolle (zurück) zu erlangen)
 Stören und/oder keine Beteiligung im Unterricht
 Schulabsentismus
 lautes oder grenzüberschreitendes Verhalten im Umgang mit Anderen; diese Verhaltensweise führt regelmäßig zu Disziplinarmaßnahmen und
verstärkt die Isolation von der Schulgemeinschaft und be(ver)hindert die Möglichkeiten, konstruktive Konfliktlösungsstrategien zu entwickeln
 Externalisierung von Schuld und Ursachen
Selbsterhöhung
 besser sein wollen als andere
 mit Besitz angeben
 andere abwerten
 Stärke symbolisieren, sich starken Gruppen anschließen, körperliche Dominanz
 Aufrechterhaltung des Bildes nach außen
Resilienz
 Erkennen der eigenen Schwächen und die Bereitschaft, Hilfe anzunehmen
 externe Ressourcen nutzen
 Helfersystem aktivieren (Peer-Group, Erziehende, Soz.päd. Fachkräfte, Freunde, Lehrkräfte)
 Vertrauen in Fachkräfte
 Genügsamkeit („brauche ich nicht“), eingeschränkte materielle Flexibilität
 an der Oberfläche bleiben
 aushalten (bis zur Eskalation, Be- und Abwertungen)
 übermäßige Anpassung und Unterordnung (starke Regelkonformität, Zustimmung zu anderen Meinungen, unkritische Übernahme von Ansichten
anderer)
 anpassen an äußere Gegebenheiten (z. B. Sanktionen im Sozialleistungsbezug)
 Hartnäckigkeit (immer wieder anfragen, Anlauf nehmen)
 Wissbegier









Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
5

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen

 Teilnahme an Förderangeboten und Nutzung außerschulischer Lernmöglichkeiten
 try and error
 Kompensation durch andere Stärken (Engagement bei sportlichen oder künstlerischen Aktivitäten, um Anerkennung und Erfolgserlebnisse zu erfahren
 diese positive Bestärkung kann Selbstvertrauen erhöhen und Motivation erzeugen, Defizite in anderen Bereichen verbessern zu wollen)
 Entwicklung von praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, die im Alltag und Berufsleben nützlich sein können
 Sprachnachrichten, Sprachsteuerung nutzen, wenn Schreiben schwierig ist
 Nutzung von Künstlicher Intelligenz oder nur Internet als Quelle
 teilweise sehr kreative Wege beim Rechnen (Strichliste statt Addition, Taschenrechner etc.)
 Flexible Reaktion auf neue Anforderungen und Herausforderungen
 Entwicklung alternativer Lernwege und -strategien, die den individuellen Bedürfnissen entsprechen
 Strategien zur Beruhigung und Ressourcenmobilisierung (z. B. Malen, Musik hören, sich bewegen)
 Fokussierung auf praktische Erfahrungen und Anwendung von Wissen im realen Kontext
 „Ausgleichen“ durch andere Kompetenzen (Auswendig lernen, Fleiß, gutes Sozialverhalten & den Charme spielen lassen)
 (erst) handeln, wenn es unbedingt nötig ist
Wie gehen die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sozialpädagogisch damit um?












Wertschätzung, Offenheit, Akzeptanz, Ressourcenorientierung
Erkennen und Wertschätzung von vorhandenen Bewältigungsstrategien (auch wenn diese nicht immer zielführend sind)
keine Bewertung oder Verurteilung von Defiziten
Haltung: Gleich-Würdigkeit vermitteln
einfühlsamer und ganzheitlicher Ansatz
sicheren Raum schaffen, in dem die Jugendlichen über ihre Schwierigkeiten sprechen können, ohne Angst vor negativen Konsequenzen zu haben
grundlegende Bedürfnisse nach Beziehung, Selbstbestimmung, Anerkennung, Sinn und Lebensfreude im Beratungskontext aufgreifen
Vorbildwirkung/Vorbildhandeln (respektvolles, empathisches und kommunikatives Agieren)
Hilfestellung für Schüler*innen, um Ziele zu definieren, realistische Schritte zu planen und Fortschritte zu reflektieren
externe und intrinsische Motivation fördern: Fachkräfte setzen sowohl externe Anreize (z. B. Belohnungen, Anerkennung) als auch intrinsische
Motivationsstrategien (z. B. Förderung von Interesse und Freude am Lernen) ein, um die Jugendlichen zu motivieren und ihr Engagement zu steigern
Anbieten alternativer Ausdrucksformen, wie zum Beispiel künstlerische oder sportliche Aktivitäten, um den Jugendlichen die Möglichkeit zu geben, ihre
Emotionen und Gedanken auf vielfältige Weise auszudrücken

Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
6

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen

















Eltern einbeziehen (u.a. themenbezogene Elternabende, Defizite benennen, Aufklärung/Information über vorhandene Hilfsangebote, Unterstützung bei
der Inanspruchnahme von Hilfen, Förderung der Mitwirkung der Eltern in der Schulgemeinschaft – Elterncafés, Beteiligungsprojekte)
Arbeit mit den Kindern und Jugendlichen in Einzelkontexten oder Gruppen unter Anwendung verschiedener Methoden
Prävention: Aufklärung (soziales Lernen, Gruppenarbeiten), Klassenrat
"schulen" sozialer und personaler Kompetenzen, Grenzen setzen
Wissensvermittlung/“Wissen pumpen“
Einfache/leichte Sprache, Visualisierung
in den Bildungsplan integrieren
positive Lernatmosphäre schaffen
Material in leichter Sprache zu lebensweltlichen Themen zu finden ist oft schwer → Fachkräfte müssen vorhandenes Material extrem runterbrechen oder
das von Kindergarten für Primarstufe/ von Grundschüler*innen für Sekundarstufe verwenden
Übernahme von Aufgaben für Adressat*innen, da nicht immer Kapazitäten für das Nachholen von fehlender Bildung vorhanden sind
Verweisberatung, Netzwerk- und Gremienarbeit, Kooperationen (Sicherstellung umfassender Unterstützung, Koordinierung gezielter Maßnahmen)
Verweis an andere Stellen für Unterstützung  oft scheitert ein Ankommen dort daran, dass Adressat*innen bestimmte Kompetenzen eben nicht haben
(z.B. Termine vereinbaren, Schreiben verstehen, Kontaktaufnahme über Anruf/Mail)
Zeit
 zur Aufklärung und Erklärung, für Beispiele, Vormachen, (begleitet) Ausprobieren lassen, Fehler zulassen und selbst erkennen lassen
 kleinschrittige Hilfe
 Interventionen, um grundlegende Fähigkeiten zu erlernen, zu festigen und zu bestätigen (z. B. Unterstützung beim Binden von Schnürsenkeln)
 individuelle Unterstützung und Begleitung bei allen Herausforderungen, sei es in schulischen, sozialen oder emotionalen Bereichen
 Kontaktzeit (Zeitumfang Beratungsgespräch) sowie Entwicklungsprozesse (Dauer der Gesamthilfe/Teilnahme) erhöhen sich
 sehr schwache Schüler*innen mit teilweise auch sehr wenig Unterstützung im Elternhaus werden beim Schreiben der LOKL-Arbeit durch die
Schulsozialarbeit unterstützt (sehr begrenzte Ressourcen)
 Unterstützung sehr schwacher Schüler*innen in ihrer Entwicklung mit dem Ziel, diese im Klassenverband und in der Schule zu behalten
Hilfe zur Selbsthilfe
 Stärken der persönlichen Ressourcen
 gemeinsam Lern- und Übungsprozesse gestalten
 Kinder zu Expert*innen für sich selbst machen: Körperwissen, Wissen über die eigene Sexualität und gesunde Lebensweise
 Bewusstsein schaffen über Hilfe- und Lernbedarfe: erkennen, Motivationsarbeit, Übergänge gestalten und begleiten, Verweisberatung
 Begleitung, Heranführen, Erklären, gemeinsam Erarbeiten z.B. bei Behördengängen und Kommunikation mit Ämtern

Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
7

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen



 Stärkung der Selbstwirksamkeit und des Selbstvertrauens
 Eigen-Verantwortung vermitteln und trainieren
 Heranführung an das Reflektieren eigener Bewältigungsstrategien, Förderung von Reflexionsprozessen
 Vermittlung von Strategien im Umgang mit schwierigen Situationen / konstruktiver Umgang mit Konflikten
Anpassen an die Bedarfe und Aufträge der Zielgruppe
 themenspezifische Veranstaltungen
 Projektideen innerhalb der bestehenden Einrichtungen und Dienste entwickeln
 Angebotsstruktur überdenken und erweitern (Bedarfe versus Auftrag/konzeptionelle Grenzen)
 Einzelgespräche oder klassenweise Sozialtraining
 Lese- und Schreibaufgaben weglassen
 viele Workshop Methoden können nicht angewendet werden, da von der Struktur abweichende Sitzordnungen (Stuhlkreis/rausgehen) oft für enorme
Unruhe sorgen  es bleibt oft bei Frontal“unterricht“, z.B. beim Sozialtraining

Konkrete Ideen und/oder Wünsche für den weiteren Diskurs




Unterstützung durch Angebote für Eltern zum Thema Ressourcenstärkung von Kindern und Jugendlichen im Kontext Schule
das Gymnasium wird nicht als der Ort wahrgenommen, Grundbildung aufzuholen oder sensibel für diesbezügliche Lücken zu sein
In unserer Gesellschaft existieren viele strukturelle Ausgrenzungs-Mechanismen, die tief in unseren Systemen verankert sind, den Erwerb von
Kompetenzen verhindern und damit zum Ausschluss junger Menschen aus der Gesellschaft führen. Beispiele hierfür sind Rassismus oder Klassismus, die
strukturell verankert sind und Bildungserfolge maßgeblich beeinﬂussen können. Auch darauf sollte ein Fokus gelegt werden, denn nur wenn strukturelle
Probleme auch als solche erkannt und bearbeitet werden, kann sich hinsichtlich struktureller Diskriminierung und Benachteiligung etwas ändern.

erste Ableitungen



diejenigen, die tendenziell Situationen vermeiden und ihre Mangelerscheinungen offenbar kaschieren, sind gleichzeitig schwer zu erreichen und reagieren
häufig ablehnend, wenn sie im Direktkontakt auf personale Anforderungen und Ressourcen, einschließlich Bewältigungsstrategien, angesprochen werden
Vermeidungsverhalten zeigt, wie Defizite in der sprachlichen Ausdrucksfähigkeit zu sozialer Isolation und verminderten Lernmöglichkeiten führen können;
durch Rückzug werden Gelegenheiten verpasst, Fähigkeiten zu verbessern und positive soziale Erfahrungen zu machen; Vermeidungshaltung kann
langfristig zu einem Teufelskreis der Verstärkung von Defiziten führen

Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
8

AG Jugendsozialarbeit (§§ 13 SGB VIII)
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit  Mobile Jugendarbeit/Streetwork  Schulsozialarbeit Grundschulen  Schulsozialarbeit Oberschulen  Schulsozialarbeit Gymnasien  Schulsozialarbeit Förderschulen









übermäßige Anpassung und Unterordnung kann die Entwicklung von Eigenständigkeit und kritischem Denken verhindern und kann langfristig zu einem
Verlust des eigenen Identitätsgefühls führen
bei den Schulformen Grundschule – Oberschule – Gymnasium – Förderschule war eine entsprechende Steigerung der Defizite festzustellen
generell gibt es kaum andere institutionalisierte Orte für Grundbildung außerhalb von Schule, die junge Menschen erreichen, wenn der Erwerb von
Kompetenzen nicht in der Familie, Peer-Group oder sonstigen sozialen Netzwerken passiert
Hypothese: Die beobachteten Defizite in der Grundbildung sind häufig auf eine Kombination von Faktoren zurückzuführen, darunter eine unzureichende
Förderung in der frühen Kindheit, mangelnde Unterstützung im familiären Umfeld und fehlende Motivation aufgrund negativer Erfahrungen in der Schule.
Hypothese: Die Bewältigungsstrategien der Schüler*innen sind Ausdruck ihres individuellen Umgangs mit den Herausforderungen, die sich aus ihren
Defiziten ergeben. Sie können sowohl positive (z.B. Kompensation durch andere Stärken) als auch negative (z.B. Rückzug und Vermeidung) Auswirkungen
auf ihre Entwicklung haben.
Die Beobachtungen der Fachkräfte zeigen, dass fehlende Grundkompetenzen bei jungen Menschen weitreichende Auswirkungen auf ihr schulisches und
soziales Leben haben. Die Jugendlichen entwickeln unterschiedliche Bewältigungsstrategien, um mit diesen Herausforderungen umzugehen. Es ist wichtig,
diese Strategien zu erkennen und die Schüler*innen gezielt zu unterstützen, um ihre Grundkompetenzen zu verbessern und ihre Bildungschancen zu
erhöhen. Dazu bedarf es einer engen Zusammenarbeit zwischen Schule, Jugendsozialarbeit und anderen relevanten Akteuren, um individuelle
Förderangebote zu entwickeln und eine ganzheitliche Unterstützung zu gewährleisten.

Sprecher*innen der AG Jugendsozialarbeit
Steffi Bischof (SUFW e. V., s.bischof@sufw.de)
Mario Krause (Cooperatio Dresden e. V., krause@cooperatio-dresden.de)
9

