Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0012/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Langebrück gewählten Person, Herr
Christian Hartmann, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Alexander Hilsberg, in den
Ortschaftsrat Langebrück
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Christian Hartmann, aus dem Ortschaftsrat Langebrück ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson
in der Ortschaft Langebrück
Herr Alexander Hilsberg
für Herrn Christian Hartmann in den Ortschaftsrat Langebrück nachrückt.

...

2/3

Begründung:
Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Christian Hartmann für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) in den Ortschaftsrat Langebrück gewählt.
Der Ortschaftsrat Langebrück hat Herrn Hartmann am 10. September 2024 zum Ortsvorsteher
der Ortschaft Langebrück gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Hartmann durch den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Hartmann in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück aus.
Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Langebrück vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Langebrück am 9.
Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 161 Stimmen festgestellt:
Herr Alexander Hilsberg

...

3/3
Herr Hilsberg teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 12. Januar 2025 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück nachzurücken.
Herr Hilsberg ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Langebrück und dementsprechend als
solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 12. Januar 2025 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

