Situationsbeschreibung der
AG Jugendsozialarbeit zum Thema
fehlende Grundbildung bei jungen
Menschen
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Genese
 2023/2024 vermehrt fehlende Grundbildung der Kinder und
Jugendlichen und deren Auswirkungen auf die pädagogische
Arbeit in den verschiedenen Leistungsarten thematisiert
 Abfrage der Wahrnehmung der Fachkräfte aus
unterschiedlichen Bereichen der Jugendsozialarbeit zum
Thema Grundbildung mittels Leitfragen
  Bündelung der Expertise der sozialpäd. Fachkräfte der
Schulsozialarbeit, der Mobilen Jugendsozialarbeit und der
Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 2

Ziele
 Ressourcen erschließen
 Chancengleichheit der jungen Menschen erhöhen
 Brücken zwischen der Jugendsozialarbeit und der
Grundbildungslandschaft bauen

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 3

Leitfragen
 Welche konkreten Beispiele für fehlende Basics in der
Grundbildung junger Menschen sind aus der täglichen Praxis
beschreibbar?
 Welche Bewältigungsstrategien haben junge Menschen mit
geringen Grundbildungskompetenzen?
 Wie gehen die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe
sozialpädagogisch damit um?

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 4

Ergebnisse (Beispiele)
 Leitfrage 1: Welche konkreten Beispiele für fehlende Basics
in der Grundbildung junger Menschen sind aus der täglichen
Praxis beschreibbar?
 Verkehrssicherheit: Regeln, ohne Stoppreflex auf die Straße rennen
 kaum Körperbezug und Gesundheitsbewusstsein, Selbstfürsorge
 situatives Einordnen in Gruppenbezüge (z. B. Regeln,
Selbstregulation)
 fehlende mathematische Grundkenntnisse haben Einfluss auf den
persönlichen Umgang mit Geld
 Defizite Schrift: E-Mails schreiben, eigene Unterschrift
 Umgang mit Behörden

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 5

Ergebnisse (Beispiele)
 Leitfrage 2: Welche Bewältigungsstrategien haben junge
Menschen mit geringen Grundbildungskompetenzen?

 schnelles Kapitulieren und Vermeiden von Herausforderungen
 Ablehnung von Unterstützungsangeboten aus Scham, Stolz oder
Überforderung
 Stärke symbolisieren, sich starken Gruppen anschließen, körperliche
Dominanz
 Erkennen der eigenen Schwächen und die Bereitschaft, Hilfe
anzunehmen

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 6

Ergebnisse (Beispiele)
 Leitfrage 3: Wie gehen die Fachkräfte der Kinder- und
Jugendhilfe sozialpädagogisch damit um?

 Haltung: Gleichwürdigkeit vermitteln
 positive Lernatmosphäre schaffen
 Stärken der persönlichen Ressourcen
 Einzelgespräche oder klassenweise Sozialtraining
 Zeit zur Aufklärung und Erklärung, für Beispiele, Vormachen, (begleitet)
Ausprobieren lassen, Fehler zulassen und selbst erkennen lassen
 einfache/leichte Sprache, Visualisierung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 7

Ableitungen
 fehlende Grundkompetenzen bei jungen Menschen haben
weitreichende Auswirkungen auf ihr schulisches und soziales
Leben
 es werden unterschiedliche Bewältigungsstrategien entwickelt,
um mit diesen Herausforderungen umzugehen
 es ist wichtig, diese Strategien zu erkennen und die
Schülerinnen und Schüler gezielt zu unterstützen
 enge Zusammenarbeit zwischen Schule, Jugendsozialarbeit
und anderen relevanten Akteuren ist notwendig
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 8

Fazit
 die Situationsbeschreibung bündelt die verschiedenen
Wahrnehmungen und bietet einen greifbaren und konkreten
Einblick in die Problemlagen
 die Situationsbeschreibung kann genutzt werden, um
gemeinsam zu priorisieren, an diesen konkreten Punkten
anzusetzen und übergreifende Lösungen zu finden

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 9

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

