Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001690/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholisches Schulwerk St. Benno e.V.
Gerd Kempermann

8.000,00 €

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

WISSEN. MACHT. WELT.
Ein soziokulturelles Projekt mit
Schüler*innen des St. Benno
Gymnasiums und der Zentralbibliothek
Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.01.2025 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Zentralbibliothek der Stadt Dresden (Aufführungen und Proben)St. Benno Gymnasium (Proben)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In dem soziokulturellen Projekt “WISSEN.MACHT.WELT” erforschen Schüler*innen im Alter von 15
bis 18 Jahren des St.- Benno-Gymnasiums Dresden gemeinsam mit Schüler*innen aus Indien und
Tansania das Phänomen “Wissen” und fragen danach, inwiefern das eigene Wissen den
persönlichen Blick auf die Welt beeinflusst. Das Projekt wird in enger Kooperation mit der
Zentralbibliothek der Stadt Dresden im Kulturpalast realisiert. Ziel des Vorhabens ist es, dass die
Jugendlichen einen theatralen Spaziergang von circa 60 Minuten Länge erarbeiten, der die
Zentralbibliothek des Kulturpalastes und den öffentlichen Raum in der direkten Umgebung direkt
bespielt und der anlässlich der bundesweiten “Nacht der Bibliotheken” am 4. April 2025 zweimal
zur Aufführung gebracht wird. Gecoacht werden die Jugendlichen dabei durch die professionellen
Künstler*innen des freien Kunst- und Performancekollektivs theatrale subversion.
Durch den regelmäßigen Austausch zwischen den Projektpartnern und die Probenarbeit in den
Räumlichkeiten der Zentralbibliothek der Stadt Dresden werden die Beziehungen zwischen
Schule, Schüler*innen und der Bibliothek gestärkt. Ein Bildungseffekt ist dem Projekt insofern
inhärent, da es die Bibliothek als Ort des Wissens nicht nur explizit verhandelt und befragt,
sondern auch dadurch, dass die Bibliothek als Institution regelmäßig aufgesucht wird und hier ein
Großteil der Probenarbeit stattfinden wird. Mit dem von den Schüler*innen erarbeiteten
künstlerischen Spaziergang wird das Projekt zudem den Stadtteil beleben und darüber hinaus
sogar überregionale Strahlkraft entfalten können. Denn die Lange Nacht der Bibliotheken findet
2025 überhaupt das erste Mal bundesweit statt. Die Schüler*innen haben hier die Möglichkeit das
Ergebnis ihrer Arbeit einem regionalen wie überregionalen Publikum mit erwarteten 800 – 1000
Gästen zu präsentieren und mit ihrem Beitrag auch von den anwesenden Journalisten
wahrgenommen zu werden.
Ein wichtiges Anliegen von „WISSEN.MACHT.WELT“ ist es, die Teilnehmenden dazu zu befähigen,
zu Produzent*innen eines eigenen Kunstwerkes zu werden. Von der Recherche über die
Konzeption bis hin zur Umsetzung werden die Jugendlichen zu den Protagonist*innen der
künstlerischen Auseinandersetzung - als Performer*innen, Dramaturg*innen, Regisseur*innen,
Bühnen- und Kostümbilder*innen. Im Zuge eines intensiven Rechercheprozesses suchen sie in der
Zentralbibliothek Dresden nach soziologischen und philosophischen Texten, werden sich selbst
23. Januar 2025

und sich gegenseitig befragen, Interviews mit Expert*innen führen und im digitalen Raum
recherchieren.
Mit der Präsentation im April '25 treten sie mit ihren Gedanken, Ideen und kreativen Potentialen
an die Öffentlichkeit und damit in einen Dialog mit der Stadtteilgesellschaft, deren Teil sie sind
und die sie selbst mit gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Durch den direkten Austausch mit lokalen Akteuren wird des Weiteren
aktive Vernetzung befördert und Bildungsarbeit geleistet. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird Rechnung getragen. Durch die baulichen Voraussetzungen in der
Zentralbibliothek haben auch bewegungseingeschränkte Menschen die Möglichkeit, am Projekt
teilzunehmen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

23. Januar 2025

