Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/006/2025)
am Donnerstag, 9. Januar 2025,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

4

Ausscheiden einer am 09.06.2024 in den Ortschaftsrat Mobschatz gewählten Person, Herr Maximilian Vörtler, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Mirco Pötzsch, in den Ortschaftsrat Mobschatz MandatChristlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

V-MB0018/24
beschließend

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anschaffung von
Prospektboxen für die Ortsnachrichten

V-MB0019/24
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Einwohnerfragestunde

V0142/24
beratend

4/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 8 von 9 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und
stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Änderungen zu der Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Tagesordnung wird bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 5. Dezember 2024 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird bestätigt.

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe einer Hauptsatzung. Für die Ortschaft Mobschatz ist insbesondere die Änderung des § 31 Gliederung des Stadtgebietes der Hauptsatzung relevant. In § 31 entfallen die
Absätze 4 und 5. Der bisherige Absatz 6 wird neu der Absatz 4.
Herr Vörtler trägt zusammenfassend die Absätze 4 und 5 vor.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, sofern sich nicht
aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu dem
Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld‐Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.
Demnach gehört die Ortschaft Mobschatz mit dieser Änderung der Hauptsatzung ab dem Jahr 2034 nicht
zum Stadtbezirk Cotta bzw. wird diesem Stadtbezirk nicht zugeordnet.
Der Ortschaftsrat Herr Bartels ergänzt, dass eigentlich 2014 schon dieser Passus in der Hauptsatzung
geändert werden sollte.
Der Ortschaftsrat Herr Ringel fragt nach der Mehrheit im Stadtrat zu dieser Änderung der Hauptsatzung
und ob grundsätzlich der § 31 zukünftig wieder geändert werden kann.

5/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

Herr Vörtler gibt an, dass er von der erforderlichen Mehrheit hinsichtlich der Anpassung des § 31 im
Stadtrat ausgeht und die Hauptsatzung grundsätzlich in Zukunft auch jederzeit wieder geändert werden
kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Ausscheiden einer am 09.06.2024 in den Ortschaftsrat Mobschatz gewählten Person, Herr Maximilian Vörtler, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Mirco Pötzsch, in den Ortschaftsrat Mobschatz MandatChristlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

V-MB0018/24
beschließend

Herr Vörtler führt aus, dass der Titel dieses Tagesordnungspunktes nicht optimal ist und unter der Bevölkerung für Irritation gesorgt hat.
Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieses Beschlusses. Im Zuge der Wahl zum Ortsvorsteher und der
Ernennung als Ehrenbeamter auf Zeit rückt für Herrn Vörtler Herr Pötzsch in den Ortschaftsrat
Mobschatz nach.
Herr Vörtler ist als Ortsvorsteher weiterhin als Vorsitzender des Ortschaftsrates Mobschatz stimmberechtigt.
Herr Pötzsch wird in der nächsten Ortschaftsratssitzung verpflichtet.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass Herr Maximilian Vörtler, aus dem Ortschaftsrat
Mobschatz ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Mobschatz
Herr Mirco Pötzsch
für Herrn Maximilian Vörtler in den Ortschaftsrat Mobschatz nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anschaffung
von Prospektboxen für die Ortsnachrichten

V-MB0019/24
beschließend

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe zur Anschaffung von Prospektboxen für die Ortsnachrichten.
Im Zuge der mangelhaften und eingeschränkten Zustellung der Ortsnachrichten wurden zusätzliche Auslagestellen errichtet.

6/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

Neben der Auslage in der Verwaltungsstelle Gompitz und dem Ortschaftsbüro Mobschatz gibt es die
Ortsnachrichten nun auch zur Abholung in der Kindertagesstätte "WindSpielHaus" Brabschütz, bei Böhmes Erben Gartenbau, Förster Lebensmittel und dem Vorwerk Podemus.
Ab März sollen die Ortsnachrichten auch zur Grünschnittannahme mittwochs auf dem Bauhof Lagerplatz
im Ortsteil Brabschütz ausgegeben und evtl. auch zukünftig in der Büchertauschzelle in Mobschatz ausliegen.
Zusätzlich sollen vorerst zwei Prospektboxen beschafft werden, welche außen am Ortschaftsbüro
Mobschatz und am Schaukasten in Brabschütz angebracht werden sollen. Je nachdem wie die Prospektboxen in der Bevölkerung angenommen werden, folgen evtl. weitere Prospektboxen. Frau Rauprich hat
bereits Angebote für Prospektboxen eingeholt und intern im Ortschaftsrat wurde sich bereits auf ein
Angebot geeinigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt zur Anschaffung von Prospektboxen für die Ortsnachrichten und
für das dafür notwendige Material zur Anbringung einen Betrag in Höhe von 100,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Jahres 2025 zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Ortsentwicklungskonzept
Herr Vörtler berichtet, dass er sich bei der zuständigen Sachbearbeiterin vom Amt für Stadtplanung und
Mobilität nach dem Bearbeitungsstand erkundigt hat, da er das Ortsentwicklungskonzept gern mit dem
neuen Amtsleiter besprechen möchte. Die Sachbearbeiterin hat ihm mitgeteilt, dass Sie dies ihm voraussichtlich im Februar übermitteln wird. Angedacht ist ein Austausch im Ortschaftsrat Mobschatz, bevor
mit dem Amtsleiter ein Gespräch stattfindet.
Wanderwegetafel
Herr Vörtler gibt bekannt, dass diese durch das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V. fertiggestellt wurde. Im internen Austausch im Ortschaftsrat wurde nochmals über die Aufstellfläche gesprochen, mit dem Ergebnis, diese am alten Standort wieder aufzustellen zu wollen. Herr Vörtler
will mit dem Anwohner dieser Fläche sprechen.
Sitzungsorte der Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2025
Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich einen Plan mit den Sitzungsorten der Ortschaftsratssitzungen im
Jahr 2025 zu erstellen. In den vergangenen Jahren haben die Sitzungen teilweise abweichend zum Dorfklub Mobschatz in den Ortsteilen der Ortschaft Mobschatz stattgefunden. Angedacht: Februar in Brab-

7/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

schütz, März wieder im Dorfklub Mobschatz, April in Merbitz (Merbitzer Hof), in einem Sommermonat in
Rennersdorf und in einem Spätsommermonat in der Zschoner Mühle.
Wildschweine
Herr Vörtler spricht die Problematik von Wildschweinen, deren Anzahl und Schäden an, welche diese in
den Ortsteilen anrichten. Da es hierzu Gesprächsbedarf gibt, ist die Einladung eines Jagdpächters zur
nächsten Ortschaftsratssitzung im Februar angedacht.
Sanierung Dorfklub Mobschatz
Herr Vörtler teilt mit, dass vor Weihnachten von dem zuständigen Mitarbeiter des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung mitgeteilt wurde, dass die Unternehmen Gewerke Heizung und Elektro beauftragt wurden. Die Bauanlaufberatung soll noch im Januar stattfinden. Die Auswirkungen auf die Vermietung sind noch unklar.
Internet im Dorfklub Mobschatz
Herr Vörtler trägt vor, dass nach einer Prüfung des Datenanschlusses durch die Telekom keine Verbesserung der Geschwindigkeit möglich ist. Die Ausleuchtung soll im Rahmen der Heizungs- und Elektroarbeiten verbessert werden.
Breitbandausbau Vodafone
Herrn Vörtler wurde Mitte Dezember 2024 vom Amt für Wirtschaftsförderung mitgeteilt, dass im 3.
Quartal 2025 mit den Anschaltungen gestartet werden soll.

7

Anfragen der Ortschaftsräte

Müllkippe Postweg
Herr Bartels führt aus, dass vor längerer Zeit schon einmal über die Müllkippe am Postweg gesprochen
wurde.
Er sieht hier eine Gefahr, da man sich beim Stürzen am Abhang durch den Müll, insbesondere Glas, Metall und Kunststoff verletzten könnte.
Zur besseren Verdeutlichung der Situation hat der Herr Bartels aktuelle Fotos mitgebracht.
Er fragt an, wie man hier weiter verfahren soll.
Herr Vörtler antwortet, dass ein gefasster Beschluss zum Bau eines Geländers bisher nicht umgesetzt
werden konnte, da dieses auf dem Postweg nicht errichtet werden darf.
Laut Herrn Vörtler wird diese Müllkippe im Altlastenkataster der Stadt Dresden nicht als Mülldeponie/kippe, sondern als oberflächliche Müllablagerung geführt. Für oberflächliche Müllablagerungen ist der
Eigentümer zuständig.
In diesem Fall befindet sich diese im Privateigentum. Herr Vörtler hat im vergangenen Jahr bereits mit
den Eigentümern ein Gespräch geführt und das Umweltamt bereits darauf hingewiesen, dass sich in un-

8/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

mittelbarer Nähe der Tummelsbach befindet und hier die Gefahr einer Verunreinigung dieses Gewässer
durch den Müll besteht.
Die Eigentümer wollten sich eigentlich mit Herrn Vörtler nochmal in Verbindung setzen. Bisher erfolgte
keine Kontaktaufnahme.
Herr Bartels schlägt vor, ein Absperrband und ein Schild aufzustellen, was auf diese Gefahrenstelle hinweist.
Herr Vörtler will nochmal Kontakt zu den Eigentümern aufnehmen mit dem Vorschlag zur Aufstellung
eines Schildes auf dem privaten Grundstück.
Baumbruch Postweg
Herr Ringel berichtet, dass an ihn herangetragen wurde, dass auf dem oberen Postweg von den Waldstücken aus Bäume über diesen Weg hängen bzw. gebogen sind.
Herr Bartels erwähnt, dass diese dort sicher hängen, er passiert den Postweg regelmäßig.
Herr Vörtler verweist auf die Verkehrssicherungspflicht seitens der Eigentümer der Waldstücke, da der
Postweg öffentlich gewidmet ist. Er hat schon vor mehreren Jahren mit den Eigentümern gesprochen
und die Ordnungsbehörde informiert. Passiert sei bisher nichts.
Après-Ski-Party
Herr Ringel wirbt für die Après-Ski-Party am 26. Januar 2025, vor dem Dorfklub Mobschatz, ab 15 Uhr.
Übersicht Winterdienst Straßen
Herr Ringel fragt nach einer Übersicht von Straßen bzw. Abschnitten, die durch den Winterdienst gesalzen werden dürfen.
Ihn erreichte die Frage eines Bürgers, ob die Straße zwischen Podemus und Roitzsch gesalzen wird.
Herr Vörtler meint sich zu erinnern, dass seitens des Straßen- und Tiefbauamtes im Frühjahr 2024 eine
Übersicht mit Prioritäten, Taumittel/kein Taumittel übermittelt wurde.
Frau Rauprich wird damit beauftragt, diese Übersicht rauszusuchen.
Besprechung Zusammenlegung der Ortsnachrichten im Rahmen des Ortsvorstehertreffens
Herr Vörtler berichtet, dass er dies beim nächsten Ortsvorstehertreffen ansprechen wird.
Papierlose Gremienarbeit
Herr Ringel fragt nach dem Stand der papierlosen Gremienarbeit.
Frau Rauprich gibt bekannt, dass nach ihrem letzten Kenntnisstand die IPADs voraussichtlich ab April
2025 an die Ortschaftsräte ausgeben werden.

9/9
ö NS OSR MB/006/2025 9. Januar 2025

8

Einwohnerfragestunde

Danksagung Fördermittel Seniorenverein
Frau Hetmank bedankt sich beim Ortschaftsrat Mobschatz für die Gewährung einer Zuwendung an den
Seniorenverein Mobschatz zur Projektförderung für Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft
Mobschatz.
Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz der 77.Grundschule e. V.
Frau Zetzsche, Vorstandsvorsitzende des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz der 77. Grundschule e.
V. gibt bekannt, dass der Verein dieses Jahr kein Fördermittel beim Ortschaftsrat Mobschatz beantragen
wird, da der Verein eine finanzielle Spende erhalten hat.
Büchertauschzelle
Eine Bürgerin fragt nach dem aktuellen Stand zur Aufstellung der Büchertauschzelle.
Herr Vörtler gibt an, dass der Bauhof Mobschatz aktuell noch Aufgaben zu tätigen hat, die eine höhere
Priorität aufweisen.
Neue Haltestelle in Podemus
Eine Bürgerin erwähnt, dass der neue Fahrgastunterstand in Podemus steht, aber die komplette Möbilierung fehlt und fragt an, ob noch Mobiliar hinzukommt.
Frau Rauprich teilt mit, dass der Fahrgastunterstand ohne Vitrine, Mülleimer und Sitzgelegenheit beschafft wurde und demnächst noch eine Vitrine nachträglich von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG angebracht wird.
Hinsichtlich einer Sitzgelegenheit und eines Mülleimers steht die Verwaltung derzeit noch im Austausch
mit der DVB.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

