Anne Schawohl
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Prohlis
Was sollten Sie über mich wissen?
Ich bin in Dresden geboren, in Dresden-Lockwitz (Bezirk Prohlis) aufgewachsen und lebe noch heute hier mit meiner Familie
in einem Mehrgenerationenhaus. Nach meinem Abitur habe ich eine Ausbildung zur Medizinischen Dokumentationsassistentin absolviert und arbeite seit 2005 im Uniklinikum Dresden. In dieser Zeit habe ich mich berufsbegleitend bis zum Masterabschluss in Health Care Management (Gesundheitsökonomie und -management) qualifiziert. Mein Ziel war es, durch
berufsbegleitenden Studiengänge mich kontinuierlich in die theoretischen Grundsätze gesundheitspolitischer Grundsätze
einzuarbeiten, um professionell daran wirken zu können, in einem hochkomplexen „System“ die besten Lösungen für die
Unterstützung von Patient*innen, deren Angehörige sowie alle an der Versorgung beteiligten Berufsgruppen zu bewirken.
Hierzu zählt beispielsweise qualifizierte und erfahrene Pflegekräfte mit entsprechenden Kompetenzen weiterzubilden. Ein
weiterer Schwerpunkt war die Entwicklung digitaler Anwendungen für die Verbesserung der Patient:innenversorgung zu
entwickeln. Inzwischen bringe ich meine beruflichen Erfahrungen als Projektkoordinatorin für den Aufbau eines Kinder
Tele-Intensivnetzwerkes in Sachsen ein - wobei Telemedizin einen wesentlichen Beitrag dazu leisten soll, die Versorgung
kritisch kranker Kinder flächendeckend in ganz Sachsen, unabhängig vom Wohnort zu verbessern bzw. sicherzustellen. Die
Überzeugung mich nicht nur in meinem Beruf zu engagieren, sondern meine Erfahrungen in politischer Weise einzubringen,
hat mich 2020 zur SPD geführt. Politisches Handeln muss an den Menschen orientiert sein und sich konsequent den Aufgaben widmen, Sicherheit für die Zukunft zu geben. Meine Motivation ist davon bestimmt, an diesen Themen aktiv mitzuarbeiten, unsere sozialdemokratische Handschrift aufzuzeigen und insbesondere gegenüber Jenen zu verteidigen, die „unsere
Erfolge“ zu ihren Gunsten unterschlagen und sich außerhalb des demokratischen Spektrums bewegen.
Was bringe ich mit, was Prohlis braucht?
Ich stehe mit meinen Werten und meiner Haltung für und bei den Menschen, die „soziale“ „Demokratie“.
Politischer Werdegang


07/2020

Mitglied der SPD



07/2021

Vorstand OV-DD-Prohlis



09/2021

Mitglied der AG Sozialdemokrat:innen im Gesundheitswesen (ASG)



07/2022

Vorstand ASG



03/2023

Mitglied der ASG - OST



05/2023

stv. Vorsitzende OV-DD-Prohlis



05/2024

Mitglied Landesvorstand der SPD-Frauen



09/2024

Stadtbezirksbeirätin DD-Prohlis

