Hausmitteilung

Dresden.
J])l.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90Pi-057/24

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

21JAH. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00014/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Brandwache für \A/eihnachtsschauturnen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 582,10 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

li
Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^ ^
Kerstin Zimmermann

