Fehlende Grundbildung Erwachsener

Gefahren und Chancen aus Sicht der
VHS Dresden

06.12.2024

1

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Grundbildung Erwachsener

Ziel von Grundbildung ist es, grundlegende Fähigkeiten und Fertigkeiten für
den Alltag und die Arbeitswelt aufzubauen und so die Voraussetzungen für
ein selbstbestimmtes Leben und weiteres Lernen zu schaffen. (www.bmz.de)
Neben Lesen und Schreiben umfasst Grundbildung:
-

Mathematische, finanzielle und digitale Kompetenzen,
Allgemeinbildung,
Methoden- und Gesundheitskompetenz,
Soziale und personelle Kompetenzen.

06.12.2024

2

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Mangelnde Grundkompetenzen Erwachsener (Beispiele)
Alltag:

analoge Uhren lesen, Umgang mit Geld

Gesundheit:

mangelhafte oder übertriebene Körperhygiene,
Lebensmitteleinkauf und -zubereitung, Essverhalten,
Verhalten bei medizinischem Notfall

Soziales:

Kommunikation, Kontaktaufnahme,
Eigenverantwortung („Es wird sich jemand kümmern.“),
Grenzen setzen bzw. akzeptieren,
fehlende Menschenkenntnis (man lässt sich blenden),
keine Kenntnis des eigenen Sozialraums

Finanzen:

fehlender Überblick über Zahlungsverkehr, Einnahmen
und Ausgaben; Erkennen von Verschuldungsgefahren

06.12.2024

3

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Mangelnde Grundkompetenzen Erwachsener (Beispiele)
Digitales:

Sicherheit eigener Daten, Passwortmanagement,
Orientierung im Internet, unbesorgte Weitergabe von
Fotos, Erkennen von „Abofallen“ und zwischenmenschlicher Dynamik im Netz (Cybermobbing, -grooming)

Sprache,
Mathematik:

Leseverständnis, Kernaussagen erfassen (Verträge),
mündliches und schriftliches Formulieren von Anliegen,
Mengenverständnis, Kopfrechnen, Grundrechenarten

Gesellschaft:

Umgang mit Ämtern, fehlende Kenntnis des
Sozialsystems, Probleme bei selbständigem Leben
(z.B. Finden von Freizeitbeschäftigung, Stellensuche)

Politik:

keine Kenntnis von Mitbestimmungsmöglichkeiten,
Schwierigkeiten sich eine eigene Meinung zu bilden/
diese zu artikulieren sowie sich Informationen zu
beschaffen und einzuordnen
06.12.2024

4

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Woraus resultieren diese Defizite?
6,2 Millionen Erwachsene in Deutschland haben Schwierigkeiten, einfache
zusammenhängende Texte zu lesen und zu schreiben.
(LEO-Studie 2018)

In Sachsen ist von ca. 300.000 gering literalisierten Erwachsenen
auszugehen, in Dresden von ca. 50.000 betroffenen Personen.
Fundierte Kenntnisse der Schriftsprache sind essenziell für das Erfassen
komplexer Sachverhalte des Alltagslebens sowie für eine selbstbestimmte
gesellschaftliche Teilhabe.
Diese können aber trotz allgemeiner Schulpflicht nicht allumfassend
vorausgesetzt werden.

06.12.2024

5

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Situation Betroffener
Aufgrund des mit geringer Literalität verbundenen gesellschaftlichen
Stigmas bekennen sich Betroffene i.d.R. nicht zu ihren mangelnden Leseund Schreibkenntnissen, sondern flüchten sich in Vermeidungs- und
Bewältigungsstrategien bzw. bauen sich Unterstützungssysteme auf.
Selbst nahe Angehörige wissen oft nichts von diesem Defizit!
Mit traditionellen Lernangeboten gelingt es (aufgrund individuell
schlechter Schulerfahrungen) selten, Gering Literalisierte zu erreichen.
Bessere Möglichkeiten Betroffene zu erreichen, bieten offene und
niedrigschwellige Angebote.
In Dresden gibt es kaum institutionalisierte Orte/Angebote für
Grundbildung, die den lebensweltlichen Erfordernissen Erwachsener
gerecht werden.
06.12.2024

6

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Lernangebote Alphabetisierung und Grundbildung in Dresden
Einrichtung

Ort

Finanzierung

Zielgruppe / Format

Die Sprachwerkstatt

Großenhainer Str. 99

ESF – gefördert

gering literalisierte Erwachsene mit
Migrationshintergrund (auslaufender Kurs)

Community of Practice

Albert-Wolf-Platz 2

ESF – gefördert

gering literalisierte Erwachsene mit
Migrationshintergrund (Kurs bis Ende April 2025)

Alpha-Kurse

SUFW Dresden

ESF – gefördert

Menschen mit Migrationshintergrund
„Miteinander Lesen und Schreiben“,
2 Kurse (Vollzeit) Start November 2024
Menschen mit Migrations- und Fluchthintergrund
offenes Angebot

ABC-Stammtische

VHS-Lerntreff „Behring 24“

VHS Dresden / SUFW

bis Juni 2024 BMBF,
Sonderzuschuss Ökolog. /
Ökonomische Bildung

offenes Lernangebot, 2 x wöchentlich,
gering Literalisierte und Menschen mit Defiziten
im Grundbildungsbereich

„mittendrin –
mit Kopf und Ball“

VHS Dresden

bis Ende 2024 BMBF

ca. 15 Angebote inkl. Einzelcoaching und Beratung
(Teilzeit)

Barrierefreies Lernen

VHS Dresden

Richtlinie Teilhabe

inklusive (Grund)Bildungsangebote für Menschen mit
und ohne (Lern)Einschränkungen

Internationaler Bund

Löbtauer Str. 4-6

ESF – gefördert

gering literalisierte Erwachsene, arbeitslose Bürger
ab 16 Jahren (Vollzeit, bis Sommer 2025)

Riesa Efau, MGH

Wachsbleichstr. 4a

BFSFJ,
Bundesprogramm MGH

Menschen, die ihre Lese- und Schreibfähigkeit
verbessern möchten, offenes Lernangebot (Teilzeit)

DIU Dresden

Freiberger Str. 37

ESF – gefördert

gering literalisierte Erwachsene, „Schreibakademie“

Quelle: eigene Recherche VHS Dresden
06.12.2024

7

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Best Practice Beispiele
Entsprechend dem Selbstverständnis der Dresdner VHS, Bildung und Teilhabe
„für alle“ zu ermöglichen, war und ist es dem VHS-Team ein Herzensanliegen,
für Personengruppen da zu sein, die nahezu keine gesellschaftliche Lobby
haben.
So entstanden u.a. folgende VHS-Angebote:
- „mittendrin – mit Kopf und Ball“ (Innovationspreis Weiterbildung 2021)
- VHS-Lerntreff „Behring 24“ (Innovationspreis Weiterbildung 2024)
- Kurs „Leben und Lernen leicht gemacht“

06.12.2024

8

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

„mittendrin – mit Kopf und Ball“
Alphabetisierung und Grundbildung im Stadion und in der Lebenswelt
fußballbegeisterter Menschen
- in Kooperation Dynamo Dresden e.V. (2019 – 2024 gefördert vom BMBF)
- verschiedene Lern- und Unterstützungsangebote für gering literalisierte
Menschen im und am Stadion (z.B. VIP-Loge, Kunstrasen)
- Verknüpfung von Fußballfanarbeit mit lebensweltorientierter Grundbildung
als Motivationsfaktor für Betroffene
- Öffentlichkeits- und Sensibilisierungsarbeit

06.12.2024

9

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

„mittendrin – mit Kopf und Ball“
Besonderheiten der Lernangebote
- offen, niedrigschwellig, in der Lebenswelt der Menschen

- unterschiedliche Formate, Verbindung von Fußball und Lernen
- kostenfreie Angebote in Kleingruppen
- vertrauensvolle, „stärkenbasierte“ Lernatmosphäre
- Zielgruppe: Berufstätige mit geringen zeitlichen Ressourcen, die
(aufgrund negativer Schulerfahrungen) in Bildungseinrichtungen keinen
geeigneten Lernort sehen

06.12.2024

10

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

VHS-Lerntreff „Behring 24“
Anschubfinanzierung für VHS-Lerntreffs im Quartier durch den DVV in 2023/24

Ein Erfolgsmodell mit guter Resonanz, dass Mut macht:
o institutionelle Gehstrukturen zu entwickeln,

o Lern- und Begegnungsangebote ins Quartier zu tragen,
o bisher nicht erreichte Zielgruppen anzusprechen,
o ….

06.12.2024

11

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Rahmenbedingungen
VHS-Lerntreff „Behring24“
(Dresden-Friedrichstadt, Behringstr. 24)
Lernen „gleich nebenan“ in unmittelbarer Nähe beruflicher
Ausbildungsorte

mittwochs und donnerstags jeweils 13.00 – 15.30 Uhr
Zielgruppe: gering literalisierte Personen und Menschen mit
Grundbildungsbedarfen ab 16 Jahren
Partner: Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden (SUFW)

06.12.2024

12

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

VHS-Lerntreff „Behring 24“ - Erfolgsfaktoren
o Verortung „nebenan“ in alltagsvertrauter Umgebung
o Direkte Zielgruppenansprache und Motivation zur Teilnahme durch
Lehrkräfte des SUFW
o Wohlwollender persönlicher Empfang durch die Lehrenden
o Möglichkeit zur selektiven und/oder kontinuierlichen Teilnahme (ohne
Anmeldung)
o Begleitung durch Vertrauenspersonen
o Teilnehmende bringen ihre „individuellen Lernanlässe“ mit
o Förderung des Selbstbewusstseins sowie der individuellen Stärken der
Einzelnen
o Befähigung zur fundierten Informationsbeschaffung sowie
zur „Selbsthilfe“ im Alltag

06.12.2024

13

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

„Leben und Lernen leicht gemacht“ – inklusives Kursangebot
VHS-Kursausschreibung in einfacher Sprache:
Grundbildung sind Fähigkeiten, die wir alle für unseren Alltag benötigen. Zum
Beispiel: Lesen und Schreiben, Rechnen, Ernährung, Umgang mit Geld….
All diese Dinge lernen Sie im Kurs. Sie lernen in Ihrem Lern-Tempo.
Wie lernen Sie im Kurs?
Sie lernen in einer schönen Umgebung mit netten Menschen.
Sie lernen im Kurs in einer kleinen Gruppe.
dienstags und donnerstags, 17:00 bis 18:30 Uhr
Kursort: VHS, Annenstr. 10

06.12.2024

14

Fehlende Grundbildung Erwachsener – Bildungsbeirat der LHD

Wie geht's weiter?
Für diese erfolgreichen Angebotsformate existiert derzeit KEINE Aussicht auf
verstetigte FINANZIERUNG.
Alle (kommunal)politischen Bemühungen blieben bisher erfolglos!
Die Sensibilisierung von Entscheiderinnen und Entscheidern für die
Situation gering literalisierter Menschen ist überlebensnotwendig.
Auf kommunaler und auf Landesebene muss nachhaltiges politisches und
finanzielles Engagement für diese heterogene Zielgruppe erzeugt werden,
um selbstbestimmte Teilhabe für alle zu ermöglichen.

06.12.2024

15

Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit!
Anja Jäpel-Nestler
Stellvertretende Direktorin
Volkshochschule Dresden e.V.
Annenstraße 10 | 01067 Dresden
Telefon: (0351) 25440-33
anja.jaepel-nestler@vhs-dresden.de

06.12.2024

16

