Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/007/2025)
am Dienstag, 7. Januar 2025,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:
Michael Schleinitz

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
6 Bürger

unentschuldigt

Verwaltungsstellenleiter

3/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

WiD
Herr Jäckel
Frau Beyer
Frau Börner

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

5.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
hier: Beschluss zu Beteiligungsrechten im Verfahren

V-LB0009/25
beschließend

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

7

Ehrungen zu Altersjubilaren in der Ortschaft Langebrück

V-LB0007/24
beschließend

8

Ersatzpflanzungen am Bürgerhaus

A-LB0001/24
beschließend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

V0142/24
beratend

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten
hier: Vermietung Stiehlerstraße 8 und Verpachtung v.T. LB 188/10

V-LB0006/24
beschließend

5/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Gäste sowie die Ortschaftsräte. Herr Schleinitz fehlt wiederholt unentschuldigt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Niederschrift der 06. Sitzung des Ortschaftsrates aus Dezember 2024 wird zur
nächsten Sitzung verteilt.
Als Mitunterzeichner der heutigen Sitzung werden Herr Hahmann und Frau Wendt benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt zwei Beschlusskontrollen.
V-LB0106/18 – Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1
Es wird unterstellt, dass es sich um das Flurstück 782/1 handelt, da das oben genannte Flurstück
in der Gemarkung Langebrück nicht existiert.
Eine Teilfläche von 4.860 m² ist Bestandteil des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten und wird durch einen Sportverein genutzt. Über das Sondervermögen des Eigenbetriebes
kann nicht verfügt werden. Die gegensätzliche Fläche ist langfristig bis zum 31. Dezember 2037
vermietet.
Für eine weitere Teilfläche von 11.000 m² wurde mit dem Verein für Freizeit und Erholung ein
unbefristeter Pachtvertrag abgeschlossen. […]
Die Erarbeitung eines Konzeptes für eine Verkaufsausschreibung ist daher gegenwärtig nicht
angezeigt, da das Flurstück für eine Veräußerung langfristig nicht verfügbar ist.

6/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

V-LB0232/23 – Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt
Aufgrund der bisherigen Einschätzung zur Situation auf dem Flurstück liegt dem Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft eine fachlich begründete Ablehnung der Übernahme der Flächen
vor. Derzeit wurden deshalb Abfragen und Gespräche zur Prüfung weiterführender finanzieller
und gestalterischer Möglichkeiten gestartet. Auf dieser Grundlage wird dann in Abstimmung mit
der Ortschaft über die Aufnahme von Grunderwerbshandlungen entschieden. Der Eigentümer
wurde zwischeninformiert.
Zu beiden Beschlusskontrolle soll ein neuer Beschluss in der Märzsitzung gefasst werden, da der
Ortschaftsrat mit, den zum Teil fehlerhaften, Aussagen nicht zufriedengestellt ist.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Fällung von Straßenbäumen
Mit dem zuständigen Sachgebietsleiter hat die Verwaltungsstelle zur Problematik „Fällung ohne
Bekanntgabe“ (Bürgerhaus) gesprochen.
Im Moment wird eine Teilnahme im Ortschaftsrat wegen des Umzuges des Amtes in das neue
Verwaltungsgebäude schwierig. Wir orientieren auf März/ April 2025
Er kündigte jedoch an, dass zwei Bäume auf der Schillerstraße aufgrund von akuter Gefährdung
i.Z.m. einer Bürgerbeschwerde, unverzüglich gefällt werden müssen. Die restlichen stehen unter
Beobachtung- im Moment fehle das Geld.
Bericht zur Flächenbewirtschaftung- Agrarzentrum Grünberg
Die Leiterin des Agrarzentrums wurde für die Märzsitzung geladen und wird nichtöffentlich über
die Problematik berichten.
Jahresempfang
Der Jahresempfang findet am 16. Mai 2025 wie gewohnt statt.
Sitzung im Februar und März
Die Vorstellung der Fördermittelvorhaben durch die Vereine findet in der Februarsitzung am
04.02.2025 statt. Daher wird der Beginn auf 18.00 Uhr vorgezogen.
Die Märzsitzung wird auf den 06.03.2025 verschoben, da das Bürgerhaus am 04.03.2025 durch
den vorherigen Rosenmontag noch nicht zur Verfügung steht.
Fasching
Der Karneval findet ordnungsgemäß, trotz Bundestagswahl statt. Der Kinderfasching wird allerdings um eine Woche verschoben, dass zu der Bundestagswahl kein durcheinander im Bürgerhaus kommt.

7/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

Nutzung der neuen Zweifeldsporthalle durch Langebrücker Vereine
Herr Hartmann hat sich heute vor der Sitzung mit den Vereinen zusammengesetzt um die Nutzungszeiten zu besprechen. Für Donnerstag bis Sonntag konnten die Zeiten klar geregelt werden. Für Dienstag und Mittwoch konnte noch kein Einvernehmen hergestellt werden. Herr
Hartmann erstellt einen Vorschlag für die Zeiten für den Ballsportverein, den Tischtennis- und
Kegelverein sowie für den Turnverein. Sollte sich daraufhin auch nicht geeinigt werden wird der
Ortschaftsrat einen entsprechenden Beschluss ausarbeiten, in welchem die Nutzung geregelt
ist.
Auf Grundlage des Schadens konnte noch keine Abnahme erfolgen und somit kann auch noch
nicht mit dem Schulsport begonnen werden.
Herr Braukmann bemerkt, dass eine Abnahme unter Vorbehalt der Mängel möglich ist, solange
diese aufgeführt werden.
Herr Hartmann verweist auf ein Schreiben vom Schulverwaltungsamt welches ihm vorgelegt
wurde und die darin aufgeführten Gründe nachvollziehbar seien.

5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Die Vorlage wird zur Beschlussfassung, auf Wunsch des OB, auf die nächste Sitzung vertagt. Der
Ortschaftsrat soll über eine Einwendungsvorlage abstimmen, die aber erst ab dem 27.01.2025
zur Verfügung steht.
Frau Wendt merkt an, dass es bereits schon Beschlussempfehlungen aus anderen Ortschaften
gäbe und sie deshalb nicht nachvollziehen kann, warum der Ortschaftsrat nicht heute schon
darüber beschließen kann.
Herr Hartmann kann dies nicht beurteilen, geht aber davon aus, dass die Beschlussfassungen
vor der Rückmeldung des Stadtrates erfolgt sind.
Es wird ein Feststellungsbeschluss erarbeitet. Siehe TOP 5.1.

Abstimmungsergebnis:
erledigt

8/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

5.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
hier: Beschluss zu Beteiligungsrechten im Verfahren

V-LB0009/25
beschließend

Herr Hartmann formuliert den Beschluss.
Diesem wird aus den Reihen der Ortschaftsräte nichts hinzugefügt und einstimmig zugestimmt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Entscheidung des Oberbürgermeisters, eine Beschlussfassung zum Entwurf Haushaltssatzung 2025/2026 erst nach dem 27.01.2025
vornehmen zu können zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass zu der am 07.01.2025 geplanten Beratung zum Beschlussgegenstand in der regulären Sitzung des Ortschaftsrates keine bzw. ungenügende
Beantwortungen zu denen durch den OSR in seiner Sitzung am 12.12.2024 gestellten
Fragen vorliegen.
3. Weiterhin nimmt der Ortschaftsrat zur Kenntnis, dass trotz Bitte des Ortschaftsrates, der
Oberbürgermeister keine Notwendigkeit für eine Einbringung des Haushaltes durch die
Stadtverwaltung im Ortschaftsrat sieht.
4. Insoweit kann eine Bewertung der Angemessenheit der Mittelaufstellung für die Ortschaft Langebrück sowie die im Gebiet der Ortschaft Langebrück beabsichtigten Investitions- und Unterhaltungsmaßnahmen nicht vorgenommen werden.
5. Die Verschiebung des Beratungstermins aufgrund der fehlenden Einwendungsvorlage
stellt eine angemessene Beteiligung der Ortschaft Langebrück und die Bewertung ihrer
Haushaltsschwerpunkte durch die zuständigen Fachausschüsse des Stadtrates in Frage.
6. Eine Beratung des Haushaltsentwurfes durch den Ortschaftsrat wird nunmehr in seiner
nächsten regulären Sitzung am 04.02.2025 erfolgen. Hierzu mahnt der Ortschaftsrat die
Beantwortung der gestellten Fragen zu einer ordnungsgemäßen Beratung an und äußert
nochmals seine Bedenken hinsichtlich der fehlenden Einbringung des Entwurfes durch
die Stadtverwaltung.
7. Mit Blick auf die beabsichtigte Beratungsfolge des Stadtrates (Beratung im Ausschuss
Allgemeine Verwaltung und Finanzausschuss am 10.02.2025 sowie die beabsichtigte Beschlussfassung durch den Stadtrat am 12.02.205) äußert der Ortschaftsrat Bedenken, ob
und inwieweit eine ordnungsgemäße Befassung mit den Beschlüssen des OSR zum
Haushalt 2025/26 durch die Gremien bzw. durch den Stadtrat selbst erfolgen kann.
Insoweit behält sich der Ortschaftsrat vor, Rechtsmittel mit Bezug auf die Verletzung seiner Beteiligungsrechte im Haushalt geltend zu machen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Hartmann verließt die Vorlage und hebt die wichtigen Punkte hervor, die die Ortschaft
bestreffen. So berichtet er, dass die Streichung der bisherigen Aufhebungsfrist für 2034 vorgenommen wurde. Das bedeutet, dass die Aufhebung der Ortschaft nicht automatisch erfolgt.
Hierzu müsse die Hauptsatzung wieder geändert werden.
Anschließend erfolgt die Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

7

Ehrungen zu Altersjubilaren in der Ortschaft Langebrück

V-LB0007/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Die Verwaltungsstelle kontaktiert die Jubilare um zu erfahren, ob ein Besuch gewünscht sei.
Wenn sie keine Antwort erhält oder ein Besuch abgelehnt wird, so wird der Geschenkgutschein
per Post verssendet.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat beschließt für die folgende Legislaturperiode die persönlichen
Ehrungen zu den 80. Geburtstagen fortzuführen.
2.
Langebrücker Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu den o.g. Geburtstagen ein
Glückwunschschreiben des Ortsvorstehers und ein Geschenkgutschein im Wert von
15,00 EUR
3.
Die über die „DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ hinaus entstehenden Kosten trägt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln.

10/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Ersatzpflanzungen am Bürgerhaus

A-LB0001/24
beschließend

Herr Kaulfuß stellt den Antrag vor.
Anschließend tauscht sich der Ortschaftsrat zu den Standorten aus.
Herr Hahmann merkt an, dass der Spielplatz zu Veranstaltungen wie zum Beispiel des Weihnachtsmarktes besonders stark genutzt werde und der Baum Nummer zwei in der Wegerichtung stehe. Die Ortschafträte antworten, dass die Kinder auch um den Baum herumlaufen können und diese nicht weiter versetzt werden können, da sonst der Schatten nicht richtig fällt.
Es wird über den Antrag abgestimmt.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten sich gegenüber dem zuständigen Fachamt für eine
zeitnahe Ersatzpflanzung der drei im November 2024 am Bürgerhaus Langebrück gefällte Coloradotannen einzusetzen.
Der Ortschaftsrat empfiehlt eine möglichst gleichwertige Ersatzpflanzung und bittet möglichst
um Umsetzung des Bepflanzungsvorschlages lt. Begründung. Bei fachlich begründeten
Abweichungen soll rechtzeitig das Benehmen mit dem Ortschaftsrat hergestellt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Hartmann eröffnet die Fragerunde.
Ein Bürger fragt nach dem Stand der Beschilderung für den Rundwanderweg.
Herr Hartmann antwortet, dass der Ortschaftsrat hierfür Mittel einstellen muss um diese zu
beschaffen.
Weiterhin fragt der Bürger, nach der Lieferung der Radeberger Heimatzeitung da diese seit Dezember nicht mehr erfolgt sei.

11/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

Die Verwaltungsstelle frag bei der Radeberger Heimatzeitung nach dem Grund der fehlenden
Zustellung.
Bei der dritten Frage des Bürgers handelt es sich um die Beleuchtung des Bürgerhauses. Die
Technik lässt sich nicht mehr ordnungsgemäß bedienen. Er habe schon mit Frau Seiffert von der
Verwaltungsstelle telefoniert. Sie teilte ihm mit, dass die Behebung des Problems schon angeschoben wurde. Der Bürger bittet um eine zeitnahe Lösung.
Herr Hartmann antwortet, dass für die Gesamtunterhaltungsmaßnahmen die Stadt, genauer der
Liegenschaftsverwaltung, zuständig sei. Er versichert, dass die Klärung der Angelegenheit weiterhin im Vordergrund steht.

10

Sonstiges

Frau Wendt merkt an, dass bei der Übersicht der Mitglieder im Ratsinformationssystem die
Überschrift „Freie Sachsen“ fehlt. Man könne daher annehmen, dass er den „Freien Wählern“
zugeordnet werden kann.
Die Verwaltungsstelle wird die Änderung veranlassen.
Herr Rettinghaus bemängelt erneut den immer schlechter werdenden Zustand der Klotzscher
Straße zwischen Dresdner- und Neulußheimer Straße. Er fordert, dass Telekom oder Vodafone
als Verursacher ihren Pflichten zur Ausbesserung nachkommen.
Herr Knöpfle ergänzt dazu, dass die Deckschicht nicht gemacht wurde und daher dieser Absatz
entsteht.
Die Verwaltungsstelle prüft dies nochmal.
Herr Hahmann fragt, ob die Ortschafträte vor den Sitzungen Informationen zu Liegenschaften
oder Baumaßnahmen bekommen könnten.
Herr Hartmann erklärt, dass auch die Verwaltungsstellen kurzfristig informiert werden.
Herr Hahmann bemängelt weiterhin, dass auf den Wegen Richtung Hofewiese oder Saugarten
die Pferdeäppel immer mehr werden und diese immer mitten auf den Wegen liegen.
Herr Hartmann antwortet, dass hierfür auch der Forst zuständig sei und die Gespräche nochmal
aufgegriffen werden sollen.
Herr Siepker spricht die Parkplatzsituation am Bürgerhaus an. Als aktuelles Beispiel nimmt er
eine Veranstaltung vom 03.01.2025 wo der Parkplatz bereits vor der Veranstaltung fast nahezu
komplett belegt war und die Teilnehmenden in den Seitenstraßen parken mussten. Er fragt ob
es möglich wäre, beschränkte Parkzeiten anzubringen.
Herr Hartmann antwortet, dass die Besucher einer Veranstaltung dann ebenfalls in das Raster
der Parkzeiten fallen.
Herr Hartmann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

12/12
ö NS OSR LB/007/2025 7. Januar 2025

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Hahmann
Ortschaftsratsmitglied

Frau Wendt
Ortschaftsratsmitglied

