Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-054/24

Datum:

2 2. JAN. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PiOOOll/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Herstellen eines Funda
ments für den Anbau eines Wintergartens am GEH8 Ateliercafe als Veranstaltungsraum für klei
nere Kulturveranstaltungen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 16.029,95 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

