Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00009/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

04.02.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Loschwitz und beschließt hierfür bis zu 7.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100
7.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.

...

3/3
Das Stadtbezirksamt Loschwitz plant die Veröffentlichung von Informationen des Stadtbezirksbeirates in einer lokalen Zeitung weiterhin fortzuführen.
Die Öffentlichkeitsarbeit ist im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung unaufschiebbar, da sie
eine wesentliche Funktion der demokratischen Kommunikation erfüllt. Sie gewährleistet die
zeitnahe Informationsvermittlung, sichert die Transparenz behördlichen Handelns und ermöglicht eine kontinuierliche Bürgerbeteiligung. Eine Verzögerung oder rückwirkende Kommunikation würde die Aktualität und Wirksamkeit der Informationen gefährden und potenzielle Vertrauensverluste provozieren. In unvorhergesehenen Situationen ist zudem eine schnelle und
effektive Kommunikation unerlässlich, um die Öffentlichkeit adäquat zu informieren. Somit
stellt die Öffentlichkeitsarbeit eine wichtige Aufgabe dar, deren Durchführung auch ohne vollständige Haushaltsfreigabe erforderlich ist, um den öffentlichen Diskurs aufrechtzuerhalten und
Informationslücken zu vermeiden.
Für den Stadtbezirk Loschwitz wird die Zusammenarbeit mit der kostenpflichtigen Regionalzeitschrift Elbhangkurier im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen. Der Inhalt wird am
Vorjahr angelehnt sein und tabellarisch die Tagesordnung der Stadtbezirksbeiratssitzung, dessen Beschlüsse und eventuell eine kurze Mitteilung zu amtlichen Vorgängen im Stadtbezirk umfassen.
Das Angebot des Elbhangkuriers für 2024 beträgt 593,51 Euro inkl. MwSt pro Monat und gilt
unverändert für 2025. Bei der voraussichtlichen Anzahl von 11 Anzeigen im Jahr 2025 ergibt das
6.528,61 Euro inkl. MwSt.
Die Vorgaben umfassen die Anzeigengestaltung und -schaltung im Sonderformat 4-spaltig, 155
mm, Farbigkeit: einfarbig in Graustufen. Die detaillierte Kostenaufschlüsselung ist in Anlage 1
(nicht öffentlich) dargestellt.
Analog dem Vorjahr wird monatlich operativ von Seiten der Verwaltung entschieden, ob ein
Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande kommt. Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat
vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden Öffentlichkeitsarbeit weitergehend
festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwaltung eingreift.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot (nicht öffentlich)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

