Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-023/24

Datum:

2 2, MN, 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KIOOOOl/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/003/2024)
Antrag des Sächsischen Vereins für historisches Fluggerät e. V. zur Projektförderung "Öffentliche
Präsentation einer Ausstellung zur Raketentechnik mit Vorträgen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

'homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

