Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Vogler
Telefon:
(0351) 4 88 21 29
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
lvogler@dresden.de
Datum:

23.01.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0199/25 „Informationsvorlage zum Umsetzungsbericht des Maßnahmenplanes
des Fachplanes Asyl und Integration 2022 (V2927/19)“
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die oben genannte Vorlage zum Umsetzungsbericht des Maßnahmenplanes des Fachplanes Asyl
und Integration zur Kenntnis, bitte jedoch um Berücksichtigung, ggfls. Korrektur und Umsetzung folgender
Punkte:
Bei dem Handlungsfeld Regelangebote (R) ist eine Zuordnung der Maßnahmen R.1 und R.5 zu Maßnahmen des
Aktionsplans Integration grundsätzlich möglich. Der Aktionsplan ist ein übergreifendes Strategie-Papier für die
Stadtverwaltung, dessen Umsetzung jedoch in den einzelnen Fachämtern erfolgen muss. Daher muss die Maßnahme vom Sozialamt umgesetzt werden und folglich in der Berichterstattung auch über den Umsetzungsstand in Federführung des Sozialamtes berichtet werden. Die entsprechenden Informationen sind zu ergänzen.
Im Handlungsfeld Sprache und Verständigung (S), Maßnahme S.1, sehe ich es als angemessen, die Schaffung
von Transparenz bezüglich des lokalen aktuellen Sprachkursangebots als Aufgabe der neu geschaffenen Stelle
Koordinator/-in Sprachförderung für Zugewanderte zu begreifen. Die Nennung der im Juli 2024 veränderten
Zuständigkeit stellt jedoch keine Beschreibung der Umsetzung der Maßnahme für den Zeitraum 2019 bis September 2024 dar. Ebenfalls ist die AG 1 nicht als Maßnahmeninstrument des Fachplans Asyl zu betrachten,
sondern als ein Gremium zur Umsetzung des Aktionsplans Integration, das dem regelmäßigen Fachaustausch
zu mehreren Handlungsfeldern dient. Bei den Maßnahmen S.2 und S.3 wird analog die Schaffung der Stelle
Koordinator/-in für Sprachförderung als Umsetzung aufgeführt und auch hier fehlen weitgehend konkrete Angaben der Art und Weise, wie die Umsetzung seitens der Verantwortlichen im Berichtszeitraum erfolgt ist. Die
betroffenen Stellen sind mit konkreten Angaben zu ergänzen.
In Handlungsfeld Bildung und Freizeit (F) erfolgen erneut Verweise an Zuständigkeiten, die teilweise nicht richtig sind. Das betrifft die gesamte Maßnahme F.1, die bei der Koordinatorin Sprachförderung für Zugewanderte
im Büro INAUSLB falsch verortet ist. Die Umsetzung dieser Maßnahme liegt im Verantwortungsbereich der Bildungskoordination im Sinne individueller Unterstützung. Eine falsche Zuständigkeitszuordnung liegt ebenfalls
bei der Maßnahme F.2 vor, welche sich als Adressaten auf freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere Akteure im Bereich Bildung bezieht. In der Vorlage erfolgt jedoch eine Berichterstattung zur Tätigkeit der
INAUSLB im Bereich Abbau von Zugangshemmnissen, deren Zielgruppe die Verwaltung war.
Bezüglich des Handlungsfelds Partizipation (P) wird in der Berichterstattung bei verschiedenen Maßnahmen
nur partiell zu den aufgeführten Einzelschritten berichtet. Das betrifft zum Beispiel die Maßnahme P.1, in der
lediglich zur Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates berichtet wird. Alle weiteren Inhalte der Maß...

-2-

nahme bleiben ohne Auskunft, obwohl sie eine große Bedeutung für die Wahrnehmung von Selbstwirksamkeit, Partizipation und für das Kennenlernen und Einüben demokratischer Werte und Regeln für Geflüchtete
haben.
Hier ist anzumerken, dass der Integrations- und Ausländerbeirat (IAB) eng mit Migrantenselbstorganisationen
(MSO) kooperiert und die Partizipation und demokratische Werte fördert. Zur IAB-Wahl 2024 (Januar–September) wurden Informationsveranstaltungen, Werbematerialien und Besuche in Orientierungskursen und Frauentreffs organisiert, um Wahlberechtigte zu erreichen und Kandidat*innen sowie Wahlhelfende zu gewinnen.
Von August bis September fanden Kandidatenvorstellungsrunden an verschiedenen Orten in Dresden statt, um
den Austausch mit der Wählerschaft zu stärken.
In Ergänzung zu den inhaltlichen Bemerkungen bitte ich darum, diese Vorlage dem Integrations- und Ausländerbeirat gemäß §2 Abs. 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. Juni 2024 vorzulegen. Bei
Nichtbeachtung kann der Integrations- und Ausländerbeirat sein Informations- und Beteiligungsrecht juristisch
geltend machen.
Abschließend bitte ich darum, um Verständnisfehler zu vermeiden, folgende Korrekturen im Text zu rektifizieren: S.15- F.2 INAUSLB anstatt INSULAB; S.16-F.5. INAUSLB anstatt INSULAB.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

