Anfrage Nr.: AF0326/25
Datum: 23.01.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Kosten durch Plakatwerbung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wer den öffentlichen Raum in Dresden für Plakatwerbung, sei es für politische Wahlen oder Veranstaltungen, nutzt, ist für die Entfernung dieser Plakate selbst zuständig. In den vergangenen
Jahren konnte jedoch wiederholt festgestellt werden, dass Plakate noch lange nach der beworbenen Veranstaltung bzw. der entsprechenden politischen Wahl das hangen. Werden Plakate an
unzulässigen Standorten aufgehängt oder nicht fristgerecht entfernt, können sie durch die
Stadtverwaltung beseitigt werden. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In wie vielen Fällen wurden in 2024 Werbeplakate im Wege der Ersatzvornahme von der
Verwaltung entfernt. Welcher Anteil davon entfiel auf Wahlwerbung?
2. In welcher Höhe stellte die Verwaltung in 2024 Kostenbescheide für die Entfernung von
Werbeplakaten aus? Welcher Anteil davon entfiel auf Wahlwerbung?
3. In wie vielen Fällen, in denen in 2024 Plakate von der Verwaltung abgenommen werden
mussten, konnte kein Verantwortlicher ermittelt werden?
4. In welcher Höhe sind in 2024 Kosten durch die Entsorgung von Plakaten entstanden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Michael Hauck

