Hausmitteilung

Dresden.
t)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

16, JAN. 2025

Beschlusskontrolle V2235/23 {Sitzungsnummer: KT/055/2023)
Ausschreibung und Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden
und Überprüfung der Rechtsform des Theaters

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt den Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätsthea
ter GmbH Dresden (Anlage 1) zur Kenntnis und bestätigt die Zusammensetzung der entspre
chenden Auswahlkommission (Anlage 2)/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Überprüfung der Rechtsform der Societäts
theater GmbH Dresden vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 zum Beschluss

vorzulegen."

Die abschließende Überprüfung der Rechtsform wurde zunächst zurückgestellt, da der Betrieb
und die Finanzierung des Societätstheaters für die Haushaltsjahre 2025/26 gesichert sein und
eine Rechtsformänderung kurzfristig damit keine hohe Priorität haben dürfte. Eine weiterfüh

rende Prüfung des Themas wird bis Anfang 2026 unter Mitwirkung der neuen Geschäftsführung
avisiert. Die Berichterstattung dazu erfolgt zukünftig innerhalb der Beschlusskontrolle zu
V0257/20 „Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020" (Beschlusspunkt 6).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

'Überbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

