SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

23.01.2025

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0045/25:

Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

2. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer
Ring 65 in 01169 Dresden, zu erwerben. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat unverzüglich eine Beschlussvorlage zum Erwerb des Erlebnisbades
Elbamare vorzulegen mit Finanzierungskonzept für die Sanierung und den Betrieb.
Begründung:
Erfolgt mündlich.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

