Planungsbericht
Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung nach § 11 SGB VIII
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

2. Dezember 2024

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden
 4 Teile
I.
II.
III.

Allgemeiner Teil (langfristig ≈ 10 Jahre)
übergreifende Themen (mittelfristig ≈ 5 Jahre)
Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig ≈ 5 Jahre)
IV. Spezifischer Teil (kurzfristig ≈ 3 Jahre)

Quelle: Jugendamt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Folie 2

IV. Spezifischer Teil – Grundlage
 Stadtraumsteckbrief 17 Stadträume
 Bestand
 Demografie
 soziale Daten
 Lebenslagen
 Fallzahlen/Nutzungsverhalten
 Entwicklungen

 Bewertung der Daten
 jährliche Aktualisierung und Veröffentlichung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Bild: LH Dresden

Folie 3

Planungsbericht
 Planungskonferenz am 13. September 2023
 auf Initiative des Jugendhilfeausschusses
 Ziel: konkrete Bedarfsermittlung für die Landeshauptstadt
 große Teilnahme verschiedenster Akteurinnen und Akteure
 teilweise Unzufriedenheit mit den Ergebnissen
 dem Unterausschuss Planung wurde bzgl. Bedarfsermittlung
bereits ein Dokument zugearbeitet
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Folie 4

Bestandserhebung
 Bestandsermittlung bezogen auf II. Quartal 2024

 nach Haushaltsplanung nicht gesichert
 aus Bereich § 11 SGB VIII ab April 2025 z. B. nicht mehr vorgesehen:
Kinderzirkus Kaos; KITRAZZA; KieSeL e. V.;
Ökumenisches Informationszentrum e. V. (ÖIZ)
 Wegfall aus Kultur- und Gesundheitsbereich noch nicht abschätzbar

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Folie 5

Zentrale Ergebnisse
 Bedarf als Ergebnis politischer Entscheidungen

 fachlich notwendig und politisch für sinnvoll und finanzierbar erachtet
 nicht sinnvoll bestimmbar ohne Rahmen

 differenziertes Leistungsspektrum

 da unterschiedliche Förderbereiche
 ineinander übergehende Themen- und Leistungsbereiche
 Was gehört zur Leistungsart?

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Folie 6

Zentrale Ergebnisse
 Schule allein reicht nicht als Bildungsort

 non-formale Bildungsprozesse
 Orientierung an konkreten Interessen der Zielgruppe möglich

 sozialer Bildungsort

 Verantwortungsübernahme
 Selbstorganisation

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Folie 7

Zentrale Ergebnisse
 niedrigschwellige Zugänge ermöglichen

 Kooperation mit Schule
 Schulsozialarbeit als Türöffner
 Lebensweltorientierung, insbesondere bzgl. Bildungsbenachteiligung

 verstärkter Fokus auf junge Menschen mit Migrationshintergrund
notwendig
 Kooperationen mit Einrichtungen und Diensten der Jugendhilfe
und anderen Institutionen
 mobile Angebotsgestaltung
 modellhafte Projekterprobung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Folie 8

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

6. Januar 2025

Folie 9

