Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0045/25
Datum: 21.01.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Um eine Schließung des Erlebnisbades Elbamare zum Zeitpunkt des Endes des Mietvertrages im März 2025 zu verhindern, wird der Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen einzuleiten, um den öffentlichen Betrieb
des Erlebnisbades Elbamare über den März 2025 hinaus fortzuführen.

2.

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer
Ring 65 in 01169 Dresden, zu erwerben. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat unverzüglich eine Beschlussvorlage zum Erwerb des Erlebnisbades Elbamare vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im März 2025 endet der Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare. Das Bad leistet einen wichtigen Beitrag für die Freizeitgestaltung, Naherholung und die Gesundheitsvorsorge vieler Dresdnerinnen und Dresdner. Doch
mit dem Auslaufen des Mietvertrages ist die Existenz des Bades bedroht.
In seiner Sitzung am 25. Oktober 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0578/24
zum Gegenstand „Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten“. Nun liegt dazu die Beschlusskontrolle vom 10. Januar 2025 vor. Darin wird mitgeteilt:
„Als letztes Angebot bestätigte der Eigentümer den Kauf für 4.100 TEUR brutto (3.445
TEUR netto plus 19 % MwSt). Damit liegt dieses Angebot über die Hälfte unter dem ursprünglichen Angebot (10.900 TEUR brutto) vom 29. März 2023.“
Für den Kauf bietet der Eigentümer folgende Optionen an:
1. Verkauf und Übergabe des Bades bis 03/2025
2. Übergabe des Bades in 03/2025, Zahlung des Kaufpreises am 01.01.2026
3. Übergabe des Bades in 03/2025, Ratenzahlung noch auszuhandeln (dies nur als letzte
Ausweichoption)
Der Stadtrat sollte die Chance zum Erwerb des Erlebnisbades Elbamare ergreifen. Anderenfalls
würde dieses Bad bereits im März 2025 geschlossen, ohne dass in absehbarer Zeit für Ersatz
gesorgt werden könnte. Damit würde sich die Schwimmhallensituation in Dresden deutlich verschlechtern. Der Stadtrat möge deshalb als Hauptorgan der Landeshauptstadt Dresden die Absicht zum Erwerb des Erlebnisbades Elbamare erklären und die entsprechenden Aufträge an die
Stadtverwaltung erteilen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

