Prof. Dr.-Ing. André Lerch
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Leuben
Als promovierter Ingenieur und Wissenschaftler leite ich eine Professur an der TU Dresden und arbeite im Bereich der Verfahrenstechnik, speziell in der Au ereitung von Wasser. Hier kann ich meine Leidenschaft für Technologie und Umwelt ideal
vereinen und neue, verbesserte Verfahren zur Wasserau ereitung entwickeln. Gleichzeitig trage ich dazu bei, junge Menschen zu Ingenieurinnen und Ingenieure auszubilden, die u. a. in der Forschung und der Wasserwirtschaft im Sinne der Daseinsvorsorge und des angewandten Umweltschutzes tätig werden und somit zu einer sicheren und nachhaltigen Zukunft
für uns alle beitragen. Mit 55 Jahren bringe ich eine gewisse Lebenserfahrung mit und versuche stets respektvoll und verantwortungsbewusst mit den Menschen und der Natur umzugehen. Ich bin engagiert und bringe mich intensiv ein, wenn
ich eine Aufgabe übernehme. Gerne möchte ich für Sie als Bürgerinnen und Bürger, für Vereine, Initiativen und Gewerbetreibende ein Ansprechpartner und Vertreter sein, der sich um Ihre Anliegen kümmert. Ich stehe Ihnen zur Verfügung, um
Ihre Fragen zu diskutieren und Ihnen zu helfen. Wenn wir gemeinsame Positionen vertreten oder tragbare Kompromisse
erzielen, können Sie auf meine Unterstützung zählen.

