Anfrage Nr.: AF0325/25
Datum: 23.01.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bewirtschaftung von Wohnungen für asylsuchende Menschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mitarbeiterinformationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden war im Artikel „Kündigung von Dienstleistungen“ am 23.01.2025 zu lesen:
„Die Abteilung Zentrale Gebäudedienste des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen ist u. a. als Dienstleister im Bereich der Objektbetreuung und des Facilitymanagements für
die Bewirtschaftung von circa 120 verschiedenen Verwaltungsobjekten der Landeshauptstadt
Dresden und 1.200 Wohnungen für asylsuchende Menschen verantwortlich. Dies schließt die
Zuständigkeit für die Ausschreibung von Dienstleistungen, die in städtisch genutzten Objekten,
notwendig sind, mit ein. Die Leistungen reichen von Reinigungen der Objekte über den Mattenservice, Bereitstellung von Mietgeräten in Sanitärräumen durch CWS (Seifen-, sowie Handtuchrollenspender) bis hin zu Sicherheits- und Empfangsdiensten.“
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Kosten für die Bewirtschaftung der 1.200 Wohnungen für asylsuchende Menschen in den Jahren 2023 und 2024?

2. Welche Leistungen wurden für die 1.200 Wohnungen für asylsuchende Menschen in den
Jahren 2023 und 2024 ausgeschrieben und beauftragt? (Bitte nach Leistungsarten, Leistungsumfang und Kosten der Leistung aufschlüsseln.)

Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

