Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) BMBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2986/24 (Sitzungsnummer: F/002/2024)
Dresden wird Modelikommune für Inklusion vor Ort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt „Inklusion vor Ort'' im Zeitraum
1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2029 durchzuführen."

Das Projekt startete planmäßig am 1. Januar 2025. Eine öffentliche „Startveranstaltung" wird im
Rahmen der Einweihung des Stadtforums am 29. März 2025 erfolgen.

2.

„Nach Bewilligung der Fördermittel in Höhe von 500.000,00 Euro (80 Prozent) (Anlage 2)
sind diese für das Projekt Inklusion vor Ort zu verwenden. Zur Umsetzung des Projektes
wird bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen für den Zeit
raum des Projektes eine Projektstelle eingerichtet. Die Personalkosten werden aus den För
dermitteln finanziert."

Die Projektstelle wurde auf zwei Teilzeitstellen aufgeteilt. Ein Mitarbeiter aus dem Büro der Be
auftragten konnte in das neue Projekt überführt werden. Die zweite Teilzeitstelle ist zur Ausschrei
bung beantragt. Die Bestätigung steht noch aus.
3.

„Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 125.000,00 Euro (20 Prozent) stehen im Dop
pelhaushalt 2025/2026- vorbehaltlich der Beschlussfassung - anteilig aus den Mitteln zur
Umsetzung von Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (Kom
munikationsoffensive) zur Verfügung. Für die Folgejahre sind die notwendigen Eigenmittel
im Rahmen des Budgets bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Se
nior/innen bereitzustellen."

Keine Änderung.

-2-

4. „Die sich aus der Bewilligung der Fördermittel ergebenden Mehrerträge und Mehraufwen
dungen im Produkt 10.100.11.1.1.06- Vertretungen der Stadt sind entsprechend Anlage 2
für 2025 und 2026 und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschla
gen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können
Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung(SächsKomHVO)zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der
Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges."

Keine Änderung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026.

Mit freundliche/drüßen

