Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0046/25
Datum: 22.01.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Erlebnisbad Elbamare erhalten. Die Chance ergreifen und
entschlossen handeln.„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Erlebnisbad Elbamare erhalten. Die Chance ergreifen und entschlossen handeln.“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

die aktuelle Situation des Erlebnisbades Elbamare

-

nötige Entscheidungen zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare

-

Antrag A0045/25 der Fraktion DIE LINKE zum Gegenstand „Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.“

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

27.01.2025
12.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

