Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1306-01/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2011 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2011 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO
Beschlussvorschlag:
1. Der Finanzzwischenbericht (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) wird zur
Kenntnis genommen.
2. Von dem in Höhe von 25,1 Mio. EUR erwarteten Zahlungsmittelüberschuss wird die Mittelverwendungen wie folgt beschlossen:
- Umsetzung Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 (V0750/10 vom
16.12.2010) Punkt 4.10 insgesamt 7 Mio. EUR (3 Mio. EUR Straßenunterhaltung, je
2 Mio. EUR Rad- und Gehwege)
- 12,2 Mio. EUR für Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung der noch ausstehenden
Untersetzung für die Schulinvestitionen eine separate Beschlussvorlage zu erarbeiten
- 2 Mio. EUR für die Beschaffung von Winterdienstfahrzeugen
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine separate Beschlussvorlage zu erstellen.
- 3,9 Mio. EUR zur anteiligen Deckung des Mehrbedarfes der Baumaßnahme
Schwimmhalle Freiberger Straße.

...

2/17

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Punkt Haushaltsverfügungen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Haushaltssatzung und der Doppelhaushalt 2011/2012 wurden am 16.12.2010 vom
Stadtrat beschlossen.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO unterrichtet der Bürgermeister den Gemeinderat und die
Rechtsaufsichtsbehörde in der Mitte des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
dem Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes.
Mit dem Beschluss des Stadtrates am 16.12.2010 wurde unter 4.14 die Oberbürgermeisterin
beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf
der Haushaltsführung zu berichten. Dabei sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die größer als 250 TEUR sind und Verzögerungen bei
den geplanten Investitionsvorhaben in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.
Von der Stadtkämmerei wurde für den Gesamtergebnis- und den Gesamtfinanzhaushalt auf
Grundlage der Buchungsdaten per 30.06.2011 eine Analyse der Halbjahresergebnisse
vorgenommen.

...

3/17
Zu allen Positionen des Haushaltes erfolgte in Abstimmung mit den Fachämtern eine
Hochrechnung der voraussichtlichen Ergebnisse zum 31.12.2011. Neben der Gesamtergebnisrechnung wurden die Teilergebnisrechnungen auf Ebene der Geschäftsbereiche
dargestellt. Wesentliche Abweichungen sind erläutert. Die Darstellung der einzelnen
Investitionsmaßnahmen wurde auf die Maßnahmen beschränkt, bei denen die
Abweichungen größer als 250 TEUR sind. Zeitliche Verzögerungen einzelner Investitionen
sind erläutert.
Dargestellt werden auch die Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen und
kreditähnlichen Rechtsgeschäfte der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4).
Die ämterbezogene Untersetzung der Halbjahresanalyse mit der Berechnung der voraussichtlichen Ergebnisse wird im MIS (Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften, Stadtkämmerei) bereitgestellt.
Zusammenfassung
In der Gesamtbetrachtung des Haushaltes wird auf Basis des Finanzzwischenberichtes eingeschätzt, dass 2011 voraussichtlich ein um ca. 25,1 Mio. EUR gegenüber dem Plan erhöhter Zahlungsmittelüberschuss entstehen wird. Dies würde ermöglichen, neben den zusätzlichen Vorhaben im Bildungsbereich in Höhe von 12,2 Mio. EUR, verschiedene Beschlusslagen des Stadtrates in Höhe von 12,9 Mio. EUR nunmehr finanziell zu untersetzen.
Darüber hinaus hat die Verwaltung die 2011er Entwicklungen für 2012 weiter betrachtet.
Unter der Annahme dass Steuermehrerträge und Schlüsselzuweisungen weiter in den Bildungsbereich investiert werden sollen, ergibt sich unter Fortschreibung der 2011 Entwicklung
in 2012 ein Finanzierungsdefizit in Höhe von 23,85 Mio. EUR.
Unter der Voraussetzung der Priorisierung der Bildungsinvestitionen wäre es daher zwingend notwendig, keine Entscheidung über eine ausgabewirksame Verwendung des voraussichtlich im Ergebnis 2011 zu erwartenden erhöhten Zahlungsmittelüberschusses in Höhe
von 12,9 Mio. EUR zu treffen. Die Mittel sollten angespart werden und vorbehaltlich der Ergebnisse der Novembersteuerschätzung und des tatsächlichen Jahresabschlussergebnisses
2011 sollte im II. Quartal 2012 erneut darüber beraten werden.
Gleichwohl ist die Verwaltung an die gültigen Beschlusslagen des Rates gebunden:
- Umsetzung Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 (V0750/10 vom
16.12.2010) Punkt 4.10 insgesamt 7 Mio. EUR (3 Mio. EUR Straßenunterhaltung, je
2 Mio. EUR Rad- und Gehwege)
- Mittelbereitstellung für die dringend notwendige Beschaffung von Winterdienstfahrzeugen entsprechend Beschluss Ausschuss Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011 Beschlusspunkt 3 vom 20.04.2011)
- Verwendung des rechnerisch verbleibenden Betrages in Höhe von 3,9 Mio. EUR zur
Deckung des Mehrbedarfes der Baumaßnahme Schwimmhalle Freiberger Straße (als
Teilerfüllung des Beschluss V1135/11 vom 08.09.2011, Beschlusspunkt 3)
Wenn der Stadtrat an seinen vorstehenden Beschlüssen festhält, ist vor dem Hintergrund der
hohen Investitionsbedarfe in den Bildungsbereich der Haushaltsausgleich 2012 ohne massive haushaltswirtschaftliche Gegensteuerung nicht gesichert.

...

4/17
Bewertung Gesamtergebnishaushalt
Nach dem neuen kommunalen Haushalts- und Rechnungswesen wird die Verwaltungstätigkeit der Gemeinden über Aufwendungen und Erträge in der Ergebnisrechnung dargestellt.
Dabei können Erträge und Aufwendungen zahlungswirksam sein (Mieten, Steuern, Sachund Dienstleistungen etc.) aber auch nicht zahlungswirksam (Abschreibungen, Auflösung
von Sonderposten, Rückstellungen etc.). D. h. die Erfassung der Daten in der Ergebnisrechnung erfolgt nicht nur für zahlungswirksame Positionen und unabhängig von deren Kassenwirksamkeit. Die Gegenüberstellung von tatsächlich geleisteten Ein- und Auszahlungen wird
in der Finanzrechnung vorgenommen. Hier werden neben den Ein- und Auszahlungen für
Investitionstätigkeit auch die tatsächlich zahlungswirksamen Vorgänge der Ergebnisrechnung übergeleitet und der Zahlungsmittelsaldo aus Verwaltungstätigkeit ermittelt.
Aufgegliedert wird das Ergebnis in das ordentliche Ergebnis und das Sonderergebnis.
Im ordentlichen Ergebnis finden sich alle ordentliche Erträge und Aufwendungen. Dazu zählen alle regelmäßig wiederkehrenden planbaren Erträge und Aufwendungen, die im Rahmen
der Verwaltungstätigkeit entstehen. Im Sonderergebnis werden alle außerordentliche Erträge
und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch
nicht regelmäßig wieder.
In der Anlage 6 werden in einer Tabelle alle Ertrags- und Aufwandsarten mit den wesentlichen Inhalten in der Zeilenstruktur des Ergebnishaushaltes kurz dargestellt.
Unter Berücksichtigung aller zum 30.06.2011 bekannten Veränderungen wird es der Landeshauptstadt Dresden gelingen, zum 31.12.2011 mehr Erträge zu erwirtschaften als Aufwendungen prognostiziert werden. Es wird davon ausgegangen, dass ein Aufwandsdeckungsgrad von 103,3 % erreicht wird und 2011 weiterhin ein ausgeglichener Haushalt bewirtschaftet werden kann.
Gesamterträge und Gesamtaufwendungen
In der Prognose zum 31.12.2011 wird davon ausgegangen, dass sich die Gesamterträge
gegenüber dem Haushaltsplan von geplant rund 1,152 Mrd. EUR auf rund 1,184 Mrd. EUR
erhöhen. Im Vergleich zur derzeit aktuellen Ermächtigung (d. h. unter Einrechnung bereits
genehmigter unterjähriger Planveränderungen) werden in der Prognose zum 31.12.2011
rund 19,9 Mio. EUR höhere Erträge im ordentlichen Ergebnis erwartet.
Bei den Gesamtaufwendungen wird davon ausgegangen, dass sich diese gegenüber dem
Haushaltsplan von ca. 1,122 Mrd. EUR auf ca. 1,146 Mrd. EUR erhöhen. Im Vergleich zur
aktuellen Ermächtigung wird ein Mehrbedarf an ordentlichen Aufwendungen in Höhe von
12,3 Mio. EUR prognostiziert.
Somit ergibt sich in der Prognose zum 31.12.2011 ein voraussichtlicher Nettoressourcenüberschuss für die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von rund 38 Mio. EUR. Dieser wird
sich damit voraussichtlich um rund 8 Mio. EUR gegenüber dem geplanten Überschuss erhöhen.
Einzelne Positionen der Ertrags- und Aufwandsarten der Gesamtergebnisrechnung werden
nachfolgend erläutert. Das Zahlenwerk der Gesamtergebnisrechnung ist in der Anlage 1
dargestellt.

...

5/17
Zeile 1 Steuern und ähnliche Abgaben
Das insgesamt positive Ergebnis der Landeshauptstadt Dresden ist im Wesentlichen auf das
derzeit prognostizierte erhöhte Steueraufkommen zurückzuführen. Es wird davon ausgegangen, dass der Planwert für 2011 auf Grund der aktuellen Steuerschätzung um rund
17 Mio. EUR im Ergebnis erhöht wird.
Diese Steuererträge wirken insbesondere in der Gewerbesteuer und in dem Gemeindeanteil
an der Einkommenssteuer.
Weitere Mehrerträge in Höhe von 4 Mio. EUR resultieren aus dem aktuellen Bescheid über
den vorläufigen Sonderlastenausgleich Hartz IV aus Landesmitteln für die Kosten der Unterkunft nach SGB II. Nach Erstellung des Zahlenwerkes für den Finanzzwischenbericht wurden
neue Prognosedaten für die Zahlungen 2011 übermittelt, danach wären Mehrerträge in Höhe
von 3,2 Mio. EUR zu erwarten.
Zeile 2 Zuwendungen (Zuweisungen und Zuschüsse), Umlagen nach Arten und aufgelöste
Sonderposten
In diesem Bereich muss festgestellt werden, dass der Anteil der aufgelösten Sonderposten
zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung im Juli 2010 noch nicht abschließend berechnet werden konnte. Die Schätzung der zu planenden Werte war zu hoch. Durch die Aufstellung der
Eröffnungsbilanz müssen die der Planung zugrunde liegenden Werte korrigiert und zum Teil
reduziert werden, so dass derzeit davon ausgegangen wird, dass dieser Posten um rund
19 Mio. EUR nach unten korrigiert werden muss. Die Daten der Eröffnungsbilanz werden
derzeit geprüft.
Da erst zum Jahresabschluss festgestellt werden, kann in welchen Produkten und Ämtern
diese Reduzierung genau wirkt, wurde die Korrektur im Bereich allgemeine Finanzwirtschaft
vorgenommen.
Bei den aufgelösten Sonderposten handelt es sich jedoch um nicht zahlungswirksame Erträge, so dass die Minderung der Erträge keine Auswirkungen auf den Zahlungsmittelsaldo der
Verwaltungstätigkeit hat und das Gesamtergebnis durch die erhöhten Steuer- und sonstigen
Erträge wieder ausgeglichen werden kann.
Hinweis: In den Sonderposten wurden entgegen der derzeitigen Rechtslage auch die Förderungen aus der investiven Schlüsselzuweisung berücksichtigt, da der Gesetzgeber signalisiert hat, dass bei einer zukünftigen Gesetzesänderung auch diese Zahlungen Sonderposten
verursachen. Die Änderung ist für Oktober dieses Jahres angedacht.
Weiterhin wirken insbesondere Mehrerträge durch die veränderte Bundesbeteiligung bei den
Kosten der Unterkunft SGB II im Geschäftsbereich Soziales.
Somit ergeben sich insgesamt Mindererträge von rund 15,7 Mio. EUR zur aktuellen Ermächtigung.
Zeile 9 sonstige ordentliche Erträge
Im Bereich der sonstigen ordentlichen Erträge wird derzeit ein Mehrertrag von rund
10 Mio. EUR prognostiziert. Diese resultieren im Wesentlichen aus der Konzessionsabgabe
im Bereich der allgemeinen Finanzwirtschaft.
Weiterhin wirken Erträge aus Bürgschaftsprovisionen im Bereich allgemeine Finanzwirtschaft
und Erträge aus der Verzinsung von Steuererstattungen nach § 233 a Abgabenordnung im
Steuer- und Stadtkassenamt.

...

6/17

Zeile 11 und 12 Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen
Im Bereich der Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen wird derzeit mit
Mehraufwendungen von insgesamt rund 6 Mio. EUR (einschließlich Personalnebenausgaben und Honoraren in Bewirtschaftung der Fachämter) gerechnet.
Im Haupt- und Personalamt des Geschäftsbereiches Allgemeine Verwaltung wird für die
zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen insgesamt mit einem Mehraufwand von 6,5 Mio. EUR gerechnet. Diese sind insbesondere durch folgende Sachverhalte
begründet:
-

Externe Stellenbesetzung von sonstigen freien Stellen
Externe Besetzung von freien Künstlerstellen
Höhergruppierung von Beschäftigten
Einmalzahlung wegen Verlängerung des TV-Pauschalzahlung

Im Haushaltvollzug erfolgte eine bedarfsgemäße Besetzung der ehemals freien und zu gering bzw. nicht geplanten Stellen. Ein Großteil der Besetzungen konnte nur mittels externer
Einstellungen erfolgen, da entweder keine oder zu wenige bzw. ungeeignete interne Bewerbungen vorlagen, insbesondere ist dies regelmäßig bei Fachkräftestellen wie Einsatzkräften
der Feuerwehr, Technikern, Ingenieuren und Ärzten und Sozialpädagogen der Fall. Gerade
in diesen Bereichen gab es entsprechende externe Stellennachbesetzungen bzw. Nachbesetzungsketten. Insgesamt wurden rund 120 Stellen extern besetzt.
Zu beachten ist weiterhin, dass auch Stellen, die möglicherweise intern hätten nachbesetzt
werden können, extern besetzt werden mussten z. B. mit ehemals arbeitslosen Personen.
Dies trifft für geförderte Altersteilzeit-Nachbesetzungen zu. Eine ungeförderte interne Stellennachbesetzung hätte Einnahmeausfälle in nahezu der gleichen Höhe wie die Personalkosteneinsparungen zur Folge und würde möglicherweise zudem nicht automatisch zu Personalkosteneinsparungen führen, da am Ende von Umsetzungsketten in der Regel wieder
externe Personaleinstellungen anstehen.
Da erst zum Jahresabschluss festgestellt werden kann in welchen Produkten und Ämtern der
prognostizierte Mehraufwand genau wirkt, wurde die Korrektur im Gesamtergebnishaushalt
vorgenommen.
Zeile 13 Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen werden sich um rund 4 Mio. EUR erhöhen. Diese Erhöhung ist im Wesentlichen auf Mehrbedarfe im Geschäftsbereich Allgemeine
Verwaltung im Schulverwaltungsamt und im Geschäftsbereich Stadtentwicklung im Straßenund Tiefbauamt zurückzuführen.
Zeile 16 Transferaufwendungen
Im Bereich Transferaufwendungen wird derzeit von einem Mehraufwand von rund
3,4 Mio. EUR ausgegangen. Dieser resultiert insbesondere im Bereich allgemeine Finanzwirtschaft aus der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage, die in Abhängigkeit zu den Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer steigt.
Darüber hinaus wirken im Geschäftsbereich Soziales Mehraufwendungen aus dem Mehrbedarf bei den Hilfen zur Erziehung und dem Mehrbedarf für Leistungen im SGB XII insbesondere in den Bereichen Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, der Krankenhilfe
und Eingliederungshilfe.

...

7/17
Zeile 17 sonstige ordentliche Aufwendungen
Derzeit wird im Bereich der sonstigen ordentlichen Aufwendungen zwar von einem Mehraufwand gegenüber dem Haushaltplan ausgegangen, der jedoch durch über- und außerplanmäßige Mittelumverteilungen egalisiert wird. Gegenüber der Haushaltsermächtigung wird
sogar mit einem Minderaufwand gerechnet.
Zeile 23 und 24 außerordentliche Erträge und Aufwendungen (Sonderergebnis)
Wie bereits ausgeführt werden im Sonderergebnis alle außerordentlichen Erträge und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch nicht regelmäßig wieder. Es handelt sich dabei z. B. um Veränderungen im Anlagevermögen, also
Grundstücksverkäufe oder um besondere Schadenssituationen.
Derzeit liegen keine Erkenntnisse vor, dass außerordentliche Erträge oder Aufwendungen
das Gesamtergebnis wesentlich beeinflussen werden. Der Saldo aus außerordentliche Erträge und Aufwendungen beträgt voraussichtlich rund 330 TEUR.
Zu den Details der Zeilenuntersetzung des Gesamtergebnishaushaltes wird auf die Erläuterungen zu den einzelnen Geschäftsbereichen verwiesen (Anlage 2).
Haushaltsverfügungen Gesamtergebnishaushalt
In folgenden Geschäftsbereichen wird mit einem Defizit gerechnet:
-

Geschäftsbereich Kultur
Geschäftsbereich Stadtentwicklung.

Auf Grund der Halbjahresanalyse und der Hochrechnung sind folgende Maßnahmen zum
Haushaltsvollzug 2011 umzusetzen:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Erstellung einer Beschlussvorlage durch den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung zur
überplanmäßigen Bereitstellung von Mitteln zur Finanzierung des angezeigten unabweisbaren zahlungswirksamen Mehraufwandes im Schulverwaltungsamt von ca. 2,14 Mio. EUR
(anteilige ordentliche Aufwendungen). Die Deckung soll sowohl aus den zu erwartenden
Mehrerträgen des Schulverwaltungsamtes, als auch aus dem zu erwartenden positiven Ergebnis der Geschäftsbereichsleitung Allgemeine Verwaltung erfolgen.
Erstellung einer Beschlussvorlage durch den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
(Haupt- und Personalamt) zur Mittelbereitstellung für Personalaufwand in Höhe von
6,5 Mio. EUR. Die Deckung soll aus Mehrerträgen in der Position Konzessionsabgabe (Gesamtergebnishaushalt, Zeile 9 sonstige ordentliche Erträge) erfolgen.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften (Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei) ist die Erstellung einer Beschlussvorlage zum Nordbad zur Finanzierung des
Mehrbedarfes in Höhe von 171 TEUR notwendig. Der Mehrbedarf ergibt sich aus dem Ausgleich der Bewirtschaftungsverluste aus der Betreibung des Bades durch die STESAD
(Stadtratsbeschluss V0821-SR-05). Derzeit wird die Deckung innerhalb des Beteiligungsmanagements geprüft.

...

8/17
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Obwohl der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit insgesamt positiv abschließt, weist
das Rechtsamt im Bereich der Versicherungsverwaltung ein Defizit aus. Der entsprechende
Mehrbedarf konnte zwischenzeitlich durch die Bereitstellung von Mitteln des ehemaligen
Verwahrkontos der Versicherungsverwaltung ausgeglichen werden.
Geschäftsbereich Kultur
Im Geschäftsbereich Kultur ergibt sich ein Fehlbetrag im anteiligen ordentlichen Ergebnis in
Höhe von rund 428 TEUR. Dieser Fehlbetrag ist auch durch Mindererträge in Höhe von
108 TEUR begründet. Der Mehrbedarf aus der Minderung der Kulturraumförderung in Höhe
von 89 TEUR wird nicht anerkannt, da hierzu bereits im April 2011 die Aufforderung zur Gegensteuerung erging. Die zusätzliche Miete für den Kulturpalast, die durch die Dresdner
Philharmonie aufzuwenden ist, wird durch Kürzung des Zuschusses an die Konzert- und
Kongressgesellschaft ausgeglichen. Hierzu ist eine Vorlage durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz zu erstellen.
Die Finanzierung des Schulgeldes der Kruzianer ist mit der Kreuzchorstiftung zu klären.
Geschäftsbereich Soziales
Vom Geschäftsbereich Soziales sind zur überplanmäßigen Mittelbereitstellung zwei Beschlussvorlagen zu erstellen. Im Bereich SGB XII Leistungen in Höhe von ca. 1,8 Mio. EUR
erfolgt die Deckung aus Minderaufwand KdU SGB II. Die Vorlage Mehrbedarf Hilfen zur Erziehung befindet sich bereits im Geschäftsbereichsumlauf. Die Deckung erfolgt insbesondere
aus Mehrerträgen Landesmittel KdU.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt:
- Ausgleich der zu erwartenden Mindererträge in Höhe von rund 723,3 TEUR im Gesamthaushalt, sofern eine Minimierung oder Deckung nicht möglich ist. Die Mehraufwendungen werden durch Aufhebung der internen Sperren gesichert
Vermessungsamt:
- Ausgleich der Mindererträge in Höhe von rund 212 TEUR im Gesamthaushalt, sofern
eine Minimierung oder Deckung nicht möglich ist sowie Mittelbereitstellung in Höhe des
ungedeckten Mehraufwandes aus Zahlungsverpflichtungen an den Landkreis Bautzen
auf der Grundlage der Zweckvereinbarung im Rahmen des Mehrbelastungsausgleiches.
Bauaufsichtsamt:
- Ausgleich der zu erwartenden Mindererträge in Höhe von rund 558 TEUR im Gesamthaushalt, sofern eine Minimierung oder Deckung nicht möglich ist.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat nicht vorhersehbare Nachzahlungen ab 2006 und
Vorauszahlung ab 2011 von Körperschafts- und Gewerbesteuer im Ergebnis der Betriebsprüfung des Finanzamtes Dresden für die Jahre 2003 – 2005 des BgA Kommunale
Märkte zu leisten.
Der Mehraufwand an Gewerbesteuer in Höhe von ca. 26 TEUR wird über den Mehrertrag
an Gewerbesteuer im Steuer- und Stadtkassenamt ausgeglichen. Dazu ist vom Amt für
Wirtschaftsförderung ein Antrag auf überplanmäßige/außerplanmäßige Mittelbereitstellung bei der Stadtkämmerei einzureichen.

...

9/17
Des Weiteren wird am Ende des IV. Quartals 2011 in Abhängigkeit der Budgetausschöpfung eine Entscheidung über den Ausgleich des Mehraufwandes in Höhe von
rund 59 TEUR durch die Stadtkämmerei getroffen.
Bewertung Gesamtfinanzhaushalt
Die Finanzrechnung bringt mit der Gegenüberstellung von Ein- und Auszahlungen den Nachweis, ob die Zahlungsverpflichtungen gegenüber der Gemeinde und wie die Zahlungsverpflichtungen der Gemeinde selbst erfolgen. Es handelt sich um tatsächliche Ein- und Auszahlungen im Haushaltsjahr unabhängig von der jeweiligen Sollstellung.
Die Finanzrechnung besteht aus drei Teilen
1.

Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit
(echte Zahlungen aus der Ergebnisrechnung)

2.

Ein- und Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit
Wesentliche Investitionen werden gem. Begleitbeschluss separat dargestellt und erläutert (Punkt Investitionstätigkeit und Anlage 3)

3.

Ein- und Auszahlungen im Rahmen der Finanzzierungstätigkeit

Ist der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit positiv (liegt also
ein Überschuss an Zahlungsmitteln vor) kann die Gemeinde aus eigenen Mitteln Investitionen tätigen und Liquiditätsreserven bilden. Ist der Saldo negativ müssen Liquiditätsreserven
aufgelöst, Einsparungen erwirtschaftet oder Sperren verfügt werden, um die laufenden Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit zu decken.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe von
rund 1,068 Mrd. EUR geplant. Diese werden sich voraussichtlich auf rund 1,117 Mrd. EUR
erhöhen. Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit waren in Höhe von ca. 1,022 Mrd. EUR
geplant. Diese werden sich voraussichtlich auf ca. 1,045 Mrd. EUR erhöhen.
Demnach war ein Zahlungsmittelüberschuss aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe rund
46,3 Mio. EUR geplant, die aktuelle Ermächtigung auf Grund von überplanmäßigen/außerplanmäßigen Veränderungen weist 46,5 Mio. EUR Zahlungsmittelsaldo aus. Nach
dem Stand der Prognose zum 31.12.2011 wird die Landeshauptstadt Dresden diesen Zahlungsmittelüberschuss sogar erhöhen können. Derzeit wird von einem Zahlungsmittelüberschuss aus der Verwaltungstätigkeit von ca. 72,4 Mio. EUR (ohne Berücksichtigung des
Sonderergebnisses) ausgegangen.
Die Ursache dafür ist im Wesentlichen die positive Entwicklung im Bereich Steuern und ähnliche Abgaben (allgemeine Finanzwirtschaft). Sie resultiert aus aktuellen Steuerschätzungen
und wirkt insbesondere in der Gewerbesteuer und in dem Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer. Auch zusätzliche Mehrerträge durch die veränderte Bundesbeteiligung bei den
Kosten der Unterkunft SGB II (Geschäftsbereich Soziales) wirken positiv. Weiterhin sind die
sonstigen ordentlichen Erträge insbesondere die Konzessionsabgabe und die Erträge aus
Bürgschaften erhöht.
Das Zahlenwerk der Gesamtfinanzrechnung ist in der Anlage 1 dargestellt.
Die gem. Anlage 1 prognostizierten um rund 25,9 Mio. EUR gegenüber dem Plan erhöhten Zahlungsmittel müssen gem. Prognosereduzierung in den Erträgen vom Land
für KdU um 0,8 Mio. EUR nach unten korrigiert werden. Auch die damit verbleibenden
25,1 Mio. EUR stehen nur zum Teil zusätzlich zur Verfügung.

...

10/17
In der Klausurtagung der Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden im Juni 2011 wurden
die Mehrerträge aus Gewerbe- und Einkommenssteuer bereits aufgezeigt und deren Verwendung für zusätzliche Investitionen in die Bildungsinfrastruktur vorgeschlagen. Für zusätzliche Investitionen im Bereich Kindertagesstätten hat der Stadtrat bereits über die Verwendung von zusätzlichen Steuereinnahmen in Höhe von insgesamt 21,4 Mio. EUR (V1040/11
vom 14.07.2011) beschlossen.
Im Folgenden wird dargestellt, welche entstehenden oder bekannten 2011er Trends sich
wahrscheinlich wie in 2012 fortsetzen.
Ausblick 2012
Die mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen Ansätze des Ergebnishaushaltes
sind in Auswertung der Erkenntnisse der Prognose für 2011 einer Prüfung zu unterziehen
und ggf. notwendige haushalterische Maßnahmen abzuleiten.
Erträge aus Steuern und Schlüsselzuweisungen
Die Prognose der Steuererträge und Schlüsselzuweisungen wurde auf Basis der Maisteuerschätzung für die Jahre 2011 bis 2015 im Vergleich zur Planung des Doppelhaushaltes
2011/2012 aktualisiert. Die neue Prognose wurde in der derzeit im Geschäftsgang befindlichen Vorlage „Verwendung der Steuermehreinnahmen und Aktualisierung der mittelfristigen
Finanzplanung“ dargestellt und die Verwendung der aufgezeigten Steuermehrerträge für
Maßnahmen der Bildungsinfrastruktur, d. h. für die Deckung des Kapazitätsbedarfes im Bereich Kindertagesstätten und Schulen vorgeschlagen.
Die Maisteuerschätzung basiert auf den zu diesem Zeitpunkt bekannten Wirtschaftsdaten
und Wachstumsprognosen. Für 2012 wurde dabei ein Wirtschaftswachstum von 1,8 % vom
BIP und in den Folgejahre von 1,6 % unterstellt. In den derzeit aktuellen Wirtschaftsprognosen wird von einer Abschwächung des Wirtschaftswachstumes ausgegangen. Danach wird
für 2012 die Wachstumsrate auf 0,8 % bis 1,2 % korrigiert. Sollte diese Abschwächung des
Wirtschaftswachstumes eintreten, werden rückläufige Steuereinnahmen in der Gewerbesteuer und mit zeitlicher Versetzung auch Reduzierungen in den Schlüsselzuweisungen zu
erwarten sein. Damit ist ein Haushaltsrisiko im Bereich der Steuereinnahmen nicht auszuschließen.
Erträge aus Konzessionsabgaben
Die zusätzlichen Erträge aus Konzessionsabgaben im Jahr 2011 können nicht für das Jahr
2012 unterstellt werden. Es handelt sich bei den Mehrerträgen im Jahr 2011 um Einmaleffekte aus der Nachzahlung der Sparte Wasser für die Jahre 2007 bis 2009. Künftig wird die
Spitzabrechnung der Konzessionsabgaben aller Sparten im Folgejahr für das Vorjahr vorgenommen. Dabei können die Abrechnungsbeträge sowohl zu Gunsten als auch zu Lasten der
Erträge der Landeshauptstadt Dresden mit einer Abweichung zwischen plus/minus 1 bis
1,5 Mio. EUR schwanken.
Eine Erhöhung der Erträge 2012 empfiehlt sich daher nicht.
Zinserträge
Für 2012 können derzeit keine erhöhten Erträge aus Zinseinnahmen unterstellt werden, da
die Entwicklung der Zinssätze auf Grund der unsicheren Entwicklung der Finanzmärkte nicht
eingeschätzt werden können.

...

11/17
Personalaufwendungen
Die im Jahr 2011 erforderlichen zusätzlichen Personalaufwendungen resultieren zum überwiegenden Teil aus externen Stellenbesetzungen. Externe Stellenbesetzungen waren in den
Planungen des Doppelhaushaltes 2011/2012 nicht unterstellt. Insofern wird auch im Jahr
2012 dieser Mehrbedarf erwartet und zu finanzieren sein. Des Weiteren wurde bei der Planung 2012 eine Tarifsteigerung von 0,6 % eingerechnet. Auf Grund der derzeitigen Wirtschafts- und Inflationsentwicklung erscheint dieser Wert unrealistisch, eine Tarifsteigerung
von 2 % bedeutet einen zusätzlichen Bedarf an Personalaufwendungen von rund
4,5 Mio. EUR. Sollten für 2012 keine Personalkosten senkende Maßnahmen angedacht
werden, sind ca. 11 Mio. EUR zusätzliche Personalaufwendungen bereit zu stellen.
Aufwendungen im Sozialbereich
Durch Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen ab 2012, Steigerungen der Fallzahlen sowie Auswirkungen von Rechtsprechung werden in den Folgejahren erhebliche Haushaltsrisiken in den Erträgen und Aufwendungen im Sozialbereich erwartet. Diese Risiken
wurden auf Grundlage der derzeitigen Kenntnisse in der Anlage 7 zusammengestellt. Die
ausgewiesenen Beträge sind Schätzungen, die sicherlich noch Veränderungen unterliegen
werden. Nicht genau bezifferbare Risiken wurden verbal erläutert. Für 2015 liegt noch keine
Prognoserechnung vor.
Die Prognose der Veränderungen im Sozialbereich ergibt im Saldo aus Erträgen und Aufwendungen einen Mehrbedarf im Jahr 2012 in Höhe von ca. 10,9 Mio. EUR, im Jahr 2013 in
Höhe von rund 10,1 Mio. EUR und im Jahr 2014 in Höhe von ca. 5,8 Mio. EUR.
Im Bereich Kindertagesstätten wurde der Focus bisher auf die Sicherung der erforderlichen
Platzkapazitäten und damit auf den investiven Bereich gelegt. Die Schaffung zusätzlicher
Kindertagesplätze bedingt aber auch einen zusätzlichen Bedarf an Sach- und Personalkosten im EB Kindertagesstätten und damit einen erhöhten Zuschussbedarf aus dem städtischen Haushalt. Dieser ist in die obige Ermittlung des Bedarfes im Sozialbereich mit eingerechnet und beträgt ca. 1,9 Mio. EUR 2012, ca. 5,9 Mio. EUR 2013 und ca. 5 Mio. EUR
2014.
Sachaufwendungen im Schulverwaltungsamt
Steigende Schülerzahlen erfordern derzeit eine Überarbeitung der Schulnetzplanung, die
sich im Geschäftsgang befindet. Damit werden Kapazitätserweiterungen und neue Schulstandorte geplant. Die Finanzierung des daraus resultierenden investiven Finanzbedarfes
wird in der Vorlage „Verwendung der Steuermehreinnahmen und Aktualisierung der mittelfristigen Finanzplanung“ aus zu erwartenden Steuermehrerträgen vorgeschlagen.
Durch Schulentwicklung und Schulhausbau, Betrieb und Unterhaltung zusätzlicher Schulstandorte sind jedoch auch Folgekosten wie Sach- und Betriebskosten in der Planung zu
berücksichtigen. Diese sind im beschlossenen Doppelhaushalt nicht enthalten. Nach einer
Hochrechnung des Schulverwaltungsamtes wird ein konsumtiver Mehrbedarf von
ca. 1,3 Mio. EUR 2012, ca. 2,9 Mio. EUR 2013, ca. 4,4 Mio. EUR 2014 und ca. 5,3 Mio. EUR
2015 zu finanzieren sein.
Investitionshaushalt
Investive Einzahlungen aus der Investpauschale sind auch im Jahr 2012 in Höhe von 10 %,
d. h. 650 TEUR analog des Verfahrens 2011 an die Krankenhäuser auszuzahlen. Während
die Einzahlungen aus der Investpauschale 2012 in der beschiedenen Höhe veranschlagt
sind, müssen die Auszahlungen an die Krankenhäuser außerplanmäßig zur Verfügung gestellt werden.

...

12/17

Für die Baumaßnahme Schwimmhalle Freiberger Straße besteht derzeit ein nicht gedeckter
Mehrbedarf in Höhe von 8 Mio. EUR.

Fazit für das Jahr 2012
Nach derzeitigem Kenntnisstand werden neben den bisher bereits zur Verwendung vorgeschlagenen Steuermehrerträgen im Haushaltsvollzug 2012 zusätzliche finanzielle Mittel in
Höhe von 23,85 Mio. EUR benötigt. Ohne entsprechende haushaltswirtschaftliche Maßnahmen scheint die Finanzierung der Mehrbedarfe 2012 nicht gesichert, da gegenwärtig
nicht erwartet werden kann, dass die Erträge aus Steuern und Schlüsselzuweisungen über
die bereits ermittelten Mehrerträge für 2012 in Höhe von 40,3 Mio. EUR hinaus ansteigen
werden.
Investitionstätigkeit
In der Prognose zum 31.12.2011 bzgl. der Ein- und Auszahlungen der Investitionstätigkeit
wird von folgenden Werten ausgegangen:

Finanzpositionen
Einzahlungen aus
der Investitionstätigkeit

Beschlossener
Ansatz 2011
in Mio. EUR

Fortgeschriebener
Ansatz 2011
in Mio. EUR

Ermächtigung
2011
in Mio. EUR

Prognose
31.12.2011
in Mio. EUR

80, 0

80,0

81,3

98,4

Auszahlungen Investitionstätigkeit

-191,5

-386,4

-384,7

-233,3

Saldo
Investitionstätigkeit

-111,5

-306,4

-303,4

-134,9

Die um fast 200 Mio. EUR höhere Ermächtigung bei Investitionen als im Haushaltsplan veranschlagt, ergibt sich aus der Übertragung von Haushaltsresten aus dem Haushaltsjahr
2010 und damit der Fortsetzung oder dem Beginn beschlossener Investitionen.
Hinweis: Bei den Einzahlungen aus Investitionstätigkeit handelt es sich, abweichend von der
bisherigen kameralen Sichtweise, um tatsächliche Ist-Einzahlungen auf Sollstellungen des
laufenden Jahres und um Ist-Einzahlungen 2011 auf Sollstellungen des Jahres 2010 (Ist auf
Kasseneinnahmereste). Insofern sind die über der Ermächtigung liegenden voraussichtlichen
Einzahlungen laut Prognose keine budgetverbessernden Einzahlungen.
Nach der Analyse der derzeitigen Investitionstätigkeit ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht alle im Haushaltsplan für 2011 veranschlagten sowie per Haushaltsrest übertragenen Investitionen vollständig realisieren kann. Laut Prognose werden
ca. 233 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2011 umgesetzt. Die Differenz zur Gesamtermächtigung
in Höhe von 151 Mio. EUR wird als Haushaltsrest nach 2012 zu übertragen sein. Dies bedeutet, dass sich der „Bestand“ an Haushaltsresten für 2011 gegenüber 2010 verringern wird
(um ca. 42 Mio. EUR). Die einzelnen Investitionen sind gemäß Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung separat dargestellt und erläutert (Anlage 3). Eine Zusammenfassung erfolgt
unter dem folgenden Punkt Stand der Investitionstätigkeit.

...

13/17
Stand der Investitionstätigkeit in den Geschäftsbereichen
Ähnlich der Vorjahre ist auch zum Halbjahr 2011 der Erfüllungsstand bei den Investitionsauszahlungen gering (ca. 20 %). Die von den Fachämtern eingeschätzte Prognose zum Erfüllungsstand am Jahresende liegt bei ca. 60 %. Das heißt ca. 40 % des möglichen Investitionsbudgets wird als Haushaltsrest nach 2012 zu übertragen sein, um die begonnenen bzw.
zu beginnenden Investitionsmaßnahmen finanziell abzusichern. Die Ursachen für die Verzögerungen sind vielschichtig und einzelfallbezogen in der Anlage 3 erläutert. Zusammenfassend lassen sich folgende finanziell bedeutsame Minderauszahlungen der einzelnen Geschäftsbereiche hervorheben:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Es werden Minderauszahlungen 2011/Haushaltsreste nach 2012 >1,5 Mio. EUR erwartet:
90. Grundschule (3,2 Mio. EUR); Grundschule in Schönfeld W. (2,1 Mio. EUR); Mittelschule
Weixdorf (4,4 Mio. EUR); Mittelschule Schönfeld Weißig (2,4 Mio. EUR); Gymnasium Klotzsche (1,6 Mio. EUR); Gymnasium Bürgerwiese (5,4 Mio. EUR), Brandschutzmaßnahmen an
verschiedenen Schulen (in Summe 8,4 Mio. EUR)
An der 90. Grundschule und Mittelschule Weißig sollen Sanierungsmaßnahmen am Schulgebäude bzw. an der Sporthalle inkl. Freiflächen erfolgen. Für die Maßnahmen wurden Anträge auf Zuwendung gestellt, jedoch auf Grund der begrenzten Fördermittel nicht bewilligt.
Die Maßnahmen befinden sich in der Planung. Auch in der Planungsphase befinden sich die
Baumaßnahmen an den Gymnasien Klotzsche, Bürgerwiese und Dreikönigschule. Neben
dem Neubau von Sporthallen für diese Schulen soll auch eine Erweiterung für das Gymnasium Bürgerwiese erfolgen. Es handelt sich dabei um ein komplexes Vorhaben, welches auch
die Umverlegung einer Straße erforderlich macht. Die genannten Vorhaben sollen in den
Folgejahren 2012 bis 2013 umgesetzt werden.
In 2010 wurden gemäß Stadtratsbeschluss Nr. V0348/09 Maßnahmen zur brandschutztechnischen Ertüchtigung an Schulen begonnen. Dabei sollen neben vollständigen Brandschutzsanierungen auch Teilmaßnahmen wie der Einbau von Brandmeldeanlagen, Bypasstüren
sowie Rauchschutztüren erfolgen. In 2011 werden voraussichtlich 37 Maßnahmen an Schulen des „Typ Dresden“ sowie „R81“ abgeschlossen. Weitere 33 Maßnahmen befinden sich in
der Durchführung. Die Maßnahmen in den Altbauten beinhalten teilweise umfangreichere
Planungen, so dass die Umsetzung von 16 Maßnahmen erst in 2012 begonnen werden
kann. Des Weiteren wurden 11 Maßnahmen vorzeitig abgebrochen, da eine künftige Gesamtsanierung geplant oder eine Abgabe des Gebäudes avisiert wurde.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Es werden Minderauszahlungen 2011/Haushaltsreste nach 2012 >1,5 Mio. EUR erwartet:
Zuschuss an den Sport und Bäderbetrieb für Schwimmhalle Bühlau (7,4 Mio. EUR); Ankauf
von Grundstücken (2,9 Mio. EUR); Sanierung Rathaus Dr.-Külz-Ring (1,5 Mio. EUR); Elisabeth-Boer-Str.1, Zwischenarchiv (1,5 Mio. EUR).
Die gegenüber der ursprünglichen Haushaltsplanung verzögerten Baubeginne/Bauabläufe
sind hauptsächlich mit Verzögerungen auf Grund der Komplexität der Maßnahmen und der
damit verbundenen Planungs- und Genehmigungsverfahren zu begründen.
Der Beschluss V1040/11 vom 14.07.2011 (Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher KITAPlätze in den Jahren 2011-2014) wurde in der Prognose noch nicht berücksichtigt, da nicht
absehbar ist, ob die vorgesehenen 2,55 Mio. EUR noch im Jahr 2011 zahlungswirksam werden.

...

14/17

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Es werden Minderauszahlungen 2011/Haushaltsreste nach 2012 >1,5 Mio. EUR erwartet:
Erwerb von Fahrzeugen (3,1 Mio. EUR); Neubau Citywache (5,7 Mio. EUR).
Die Mittel sind in voller Höhe für die ausgeschriebenen Feuerwehrfahrzeuge gebunden. Die
Lieferung und somit die Bezahlung verzögert sich aber bis Mitte 2012.
Durch zeitliche Verzögerungen werden beim Neubau der Citywache nur 5 Mio. EUR zur
Auszahlungen kommen. Die Beschaffung der Ausstattung erfolgt aus diesem Grunde fast
vollständig erst 2012.
Geschäftsbereiche Kultur und Soziales
Es werden keine Minderauszahlungen 2011/Haushaltsreste nach 2012 >1,5 Mio. EUR erwartet.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Es werden Minderauszahlungen 2011/Haushaltsreste nach 2012 >2,5 Mio. EUR erwartet:
Umbau Kulturpalast (3,5 Mio. EUR); Baumaßnahme Waldschlößenbrücke (20 Mio. EUR);
Albertbrücke (3,9 Mio. EUR); Brücke Budapester Str. (2,6 Mio. EUR)
Der ursprüngliche Rahmenzeitplan für den Kulturpalast musste mehrfach wegen politischer
und juristischer Entscheidungen geändert werden.
Der Mittelabfluss für die Waldschlößchenbrücke liegt hinter dem erreichten Bautenstand zurück, da oftmals die Rechnungen nicht mit allen zahlungsbegründenden Unterlagen eingereicht werden oder die entsprechenden Qualitätsnachweise fehlen. Zudem liegen Nachtragsforderungen des Auftragnehmers vor, die vermutlich nur noch gerichtlich geklärt werden
können und deshalb bislang ebenfalls nicht vergütet wurden.
Die Instandsetzung der Albertbrücke kann unter Berücksichtigung der Belange der Sperrkoordinierung erst nach der Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke begonnen werden.
Der Bau des Zuges c der Brücke Budapester Str. war ursprünglich für den Zeitraum von Februar bis Dezember 2011 vorgesehen. Auf Grund von unvorhergesehenen Verzögerungen bei
der am Zug a erforderlichen Baumaßnahmen an den Fahrbahnübergangskonstruktionen
musste der Baubeginn für den Zug c verschoben werden.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Es werden Minderauszahlungen 2011/Haushaltsreste nach 2012 >1,1 Mio. EUR erwartet:
Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf (2,8 Mio. EUR); Industriegelände 4. BA (2 Mio. EUR);
Schönfeld Weißig- Wiesengraben-Ost (1,3 Mio. EUR); Hochwasserschutz Dresdner Osten
(1,1 Mio. EUR).
Auf Grund schwieriger Eigentumsverhandlungen und langwieriger Planfeststellungsverfahren
verschieben sich im Umweltamt der Bau und die Leistungserbringung eines großen Teiles
der im Jahr 2011 geplanten Baumaßnahmen nach 2012 und in die Folgejahre. Im Amt für
Wirtschaftsförderung ist die geringe Inanspruchnahme der finanziellen Mittel langwierigen
Verhandlungen zum Grunderwerb für die Gewerbeflächenentwicklung und dem Abschluss
von Planfeststellungsverfahren geschuldet.

...

15/17

Die für die Projekte “Wissensstandort Dresden Ost“ und „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ ausgewiesenen Minderauszahlungen werden ab dem Jahr 2012 für den Grunderwerb
entsprechend dem gültigen Gewerbeflächenentwicklungskonzept benötigt. Des Weiteren ist
angedacht, die Minderauszahlungen bei der Baumaßnahme Biotechnologiezentrum II zur
Finanzierung der Errichtung des DLR_School_Lab_TU Dresden und der Ausstellung „Cool
Sillicon“ in den Technischen Sammlungen Dresden zu verwenden.

Entwicklung der Kennzahlen
Unter Berücksichtigung aller zum 30.06.2011 bekannten Veränderungen können bzgl. der
Gesamtergebnisrechnung zum 31.12.2011 folgende Kennzahlen berechnet werden:
Kennzahl

Beschreibung/Aussage
Anteil der Erträge aus Steuern und steuerähnlichen Abgaben an der Summe der
ordentlichen Erträge
Maßstab für Steuerertragskraft
Steuer-Ertrags-Quote
Plan
461,2 Mio. EUR/1.152,8 Mio. EUR
Prognose
482,2 Mio. EUR/1.184 Mio. EUR
Anteil der Erträge aus Zuwendungen und
allgemeinen Umlagen an der Summe der
ordentlichen Erträge
Maßstab für Ertragskraft aus und AbhänZuwendungs-Ertragsgigkeit von Zuwendungen und allgemeinen Umlagen
Quote
Plan
478,5 Mio. EUR/1.152,8 Mio. EUR
Prognose
473,7 Mio. EUR/1.184 Mio. EUR
Anteil der Personal- und Versorgungsaufwendungen an der Summe der ordentlichen Aufwendungen
Personal- und VersorMaßstab für Gesamtaufwand aus Persogungs-Aufwands-Quote
nal
Plan
323,8 Mio. EUR/1.122,6 Mio. EUR
Prognose
330,6 Mio. EUR/1.145,9 Mio. EUR
Anteil der Transferaufwendungen an der
Summe der ordentlichen Aufwendungen
Maßstab für Belastung mit TransferaufTransfer-Aufwands-Quote wand
Plan
345,3 Mio. EUR/1.122,6 Mio. EUR
Prognose
351,6 Mio. EUR/1.145,9 Mio. EUR
Anteil der Aufwendungen für Abschreibungen an der Summe der ordentlichen
Aufwendungen
Abschreibungs-Aufwands- Maßstab für Belastung aus AbschreibunQuote
gen auf abnutzbares Vermögen
Plan
95,7 Mio. EUR/1.122,6 Mio. EUR
Prognose
96,1 Mio. EUR/1.145,9 Mio. EUR

Wert

40,0 %
40,7 %

41,5 %
40,0 %

28,8 %
28,8 %

30,8 %
30,7 %

8,5 %
8,4 %

...

16/17
Kennzahl

Beschreibung/Aussage
ordentliche Erträge x 100/ordentliche Aufwendungen
Ein ordentlicher Aufwandsdeckungsgrad
von 100 Prozent bildet immer den Haushaltsausgleich durch ein ordentliches ErAufwandsdeckungsgrad
gebnis ab.
Plan
1.152,8 Mio. EUR/1.122,6 Mio. EUR
Prognose
1.184 Mio. EUR/1.145,9 Mio. EUR

Wert

102,7 %
103,3 %

Unter Berücksichtigung aller zum 30.06.2011 bekannten Veränderungen können bzgl. der
Gesamtfinanzrechnung zum 31.12.2011 folgende Kennzahlen berechnet werden:
Kennzahl

Aussage/ Beschreibung
Wert
Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit im Verhältnis zu Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit
Maßstab für Eigenfinanzierungskraft relativ zu
Eigenfinanzierungsquote laufenden Einzahlungen
Plan
46,3 Mio. EUR/1.068,4 Mio. EUR
4,3 %
Prognose
72,4 Mio. EUR/1.117,4 Mio. EUR
6,5 %
Jahresergebnis zuzüglich bilanzielle Abschreibungen im Verhältnis zu Auszahlungen für Investitionstätigkeit
Maßstab für den Anteil der jährlichen Investitionsauszahlungen, der durch Abschreibungen
erwirtschaftet wird
Investitionsdeckung
Plan
Prognose

125,9 Mio. EUR/191,5 Mio. EUR
134,1 Mio. EUR/233,3 Mio. EUR
Gesamtauszahlungen im Verhältnis zu Auszahlungen für eigene Investitionen
Was wird von den Gesamtauszahlungen für die
Investitionsquote
Investitionen genutzt.
Plan
1.213,6 Mio. EUR/191,5 Mio. EUR
Prognose
1.278,4 Mio. EUR/233,3 Mio. EUR

65,7 %
57,4 %

15,8 %
18,2 %

Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Die Summe der Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden wird zum 31.12.2011 voraussichtlich einen Stand von rund 643 Mio. EUR haben. Hauptsicherheitsnehmer sind dabei die
-

Technische Werke Dresden GmbH
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Messe Dresden GmbH
PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden Pieschen

Im Bereich der Kreditähnlichen Rechtsgeschäfte bestehen folgende Verpflichtungen in folgenden Bereichen:
- Energetische Schulsanierung (Forfaitierungsmodell; STESAD GmbH)
- Feuerwache Übigau (Immobilienleasing)
- Ortsamt Loschwitz (Immobilienleasing)

...

17/17
Nachrichtlich konsumtives Mietleasing:
- Sanierungs- und Finanzierungskonzept Stadthaus Theaterstraße
- Baukonzessionsvertrag zum Ersatzneubau des Rudolf-Harbig-Stadions
- Mehrzweckhalle/Sportkomplex (Immobilienleasing)
Detaillierte Angaben zu Umfängen und Erläuterungen zum Thema Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte sind in der Anlage 4 verzeichnet.
Zwischenbericht Eigenbetriebe
Gemäß § 8 Abs. 2 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung werden die Zwischenberichte
der Eigenbetriebe zur Kenntnis gegeben (Anlage 5).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1306/11 – Gesamtergebnis- und Gesamtfinanzhaushalt
Anlage 2 zur V1306/11 – Teilergebnishaushalte der Geschäftsbereiche
Anlage 3 zur V1306/11 – Investitionen nach Geschäftsbereichen
Anlage 4 zur V1306/11 – Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen der
Landeshauptstadt Dresden, kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Anlage 5 zur V1306/11 – Zwischenbericht der Eigenbetriebe
Anlage 6 zur V1306/11 – Erläuterung Ertrags- und Aufwandsarten
Anlage 7 zur V1306/11 – Prognose Sozialleistungen 2011 bis 2014

Helma Orosz

