Anlage 2

Wirtschaft
Telefon

0351 / 4910-4910

energie@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
WI30
Dresden, 10.12.2024

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

Förderrichtlinie Energie und Klima - FRL EuK/2023
Antrag vom

:

29.11.2024

Antragsnummer

:

100770481

Kontonummer

:

3001096294

Zuwendungsempfänger

:

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Kundennummer

:

2000001437

Kreisnummer

:

612

Vorhabensort

:

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden, Stadt

Zuwendungsbescheid
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – (SAB) bewilligt für Ihr Vorhaben folgende
Zuwendung:
Art der Zuwendung

:

Projektförderung

Art der Finanzierung

:

Anteilsfinanzierung

Umfang der
zuwendungsfähigen
Ausgaben

:

EUR 679.130,16

Form der Zuwendung

:

Zuschuss

Fördersatz

:

80,00 %

Höhe der Zuwendung
(maximal)

:

EUR 543.304,12

Die Zuwendung wird aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und
aus Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur

Sächsische Aufbaubank -FörderbankGeschäftsadresse Leipzig
Gerberstraße 5, 04105 Leipzig
Postanschrift: 04022 Leipzig
Telefon 0341 70292-0
Fax 0341 70292-4000

Geschäftsadresse Dresden
Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe
Vorsitzender des Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann
Sächsischer Staatsminister der Finanzen

Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX
USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804 Sitz: Leipzig
www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Bescheid vom 10.12.2024
Verfügung gestellt.
Die Abtretung und Verpfändung der Zuwendung an Dritte und die Pfändung sind
ausgeschlossen. Die SAB kann die Auszahlungsansprüche aus diesem Zuwendungsbescheid
mit eigenen Ansprüchen aus anderen Rechtsverhältnissen aufrechnen.
Zuwendungszweck/Zweckbindung

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbezeichnung

:

1.2 Nichtinvestive Maßnahmen; c) in Form eines
kommunalen Klimamanagements einschließlich Erstellung
integrierter Klimakonzepte mit dem Schwerpunkt
Klimaschutz

Vorhabensbeschreibung

:

1.2 c) Einführung eines Klimaneutralitätsmanagements für
eine treibhausgasneutrale Kommunalverwaltung mit dem
Managementsystem "Kom.EMS zero"

Vorhabensort

:

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden, Stadt

Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.
Bewilligungs-/Vorhabenszeitraum
Der Bewilligungs- bzw. Vorhabenszeitraum erstreckt sich vom 29.11.2024 bis 31.01.2029.
Der Bewilligungs- bzw. Vorhabenszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben
durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben
geltend gemacht werden.
Verzögert sich die Umsetzung des Vorhabens, kann die SAB der Verlängerung des
Vorhabenszeitraumes zustimmen, wenn der Zuwendungsempfänger vor Ablauf des
Vorhabenszeitraumes einen entsprechenden Antrag gestellt hat, der zu begründen ist.
Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung)
Folgende vorhabensbezogene Ausgaben werden als zuwendungsfähig anerkannt:
Gesamtausgaben
in EUR

zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Personal Monat

522.408,12

522.407,82

Restkostenpauschale

156.722,43

156.722,34

Summe

679.130,55

679.130,16
Pauschalsatz in %

Restkostenpauschale

30,00

Seite 3 zum Bescheid vom 10.12.2024
Bewertung Bemessungsgrundlage:
Projektlaufzeit: 47 Monate (01.03.2025 - 31.01.2029)
Datengrundlage: TVöD VKA
Mitarbeiter 1 (50%): EG 13, Stufe 4, pauschaler Monatsbetrag: 3.759,79 EUR
Mitarbeiter 2 (100%): EG 13, Stufe 4, pauschaler Monatsbetrag: 7.355,27 EUR
Finanzierung
Betrag in EUR
Zuschuss

543.304,12

kommunale Mittel (nff Kosten)

0,39

kommunale Mittel (ff Kosten)

135.826,04

Summe

679.130,55

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

Mittelbereitstellung
Es besteht kein Anspruch, die Zuwendung zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erhalten. Der
Zeitpunkt der Auszahlung der Mittel steht unter dem Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltsjahr
bzw. zum Zeitpunkt, zu dem die Auszahlungsvoraussetzungen vorliegen, ausreichende
Haushaltsmittel verfügbar sind.
Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich des
EFRE, JTF und ESF Plus (NBest-EU) sind Bestandteil dieses Bescheides, soweit dieser
Bescheid nichts Abweichendes bestimmt.
Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.
Dies gilt insbesondere für den Fall, dass sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen
der Europäischen Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt
endgültig feststehen.
Besondere Nebenbestimmungen
1 Zur Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben
1.1 Zuwendungsfähig sind nur Ausgaben, die außerhalb gesetzlich vorgeschriebener Aufgaben,
Pflichtaufgaben sowie bestehender nationaler Fördermöglichkeiten entstehen.
Ausgaben können nur als förderfähig anerkannt werden, wenn diese vorhabensspezifisch
anfallen und durch den Zuwendungsempfänger während des Vorhabenszeitraums geleistet
wurden. Über Ausnahmen entscheidet die SAB.
1.2 Werden die zuwendungsfähigen Ausgaben als pauschale Kosten je Einheit gemäß Artikel 53
Abs. 1 Buchst. b der Verordnung (EU) 2021/1060 gewährt, so sind diese grundsätzlich für das
bewilligte Vorhaben unveränderlich.

Seite 4 zum Bescheid vom 10.12.2024

2 Zur Publizität
2.1 Klarstellend zu Nr. 7.1 der NBest-EU gilt: Der Zuwendungsempfänger hat bei allen Informationsund Kommunikationsmaßnahmen gem. Nr. 7 der NBest-EU zusätzlich auf die Mitfinanzierung
durch den Freistaat Sachsen hinzuweisen.
2.2 Hinweise zur Umsetzung der Informations- und Kommunikationspflichten aus den
Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid befinden sich im „Leitfaden Sichtbarkeit,
Transparenz und Kommunikation“ unter Downloads im Servicebereich des Internetauftrittes der
SAB.
3 Zur Auszahlung
3.1 Ergänzend zu Nummer 7 der NBest-EU hat der Zuwendungsempfänger die Einhaltung der
Informations- und Kommunikationsvorschriften zu dokumentieren.

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

3.2 Nachweise zur Einhaltung von Nummer 7.3 c NBest-EU (langlebige Tafeln oder Schilder) sind
grundsätzlich dem ersten Auszahlungsantrag im Förderportal als Anlage beizufügen.
3.3 Im Falle der Förderung von Personal, das über eine
Stundenabrechnung/Stundensatzabrechnung finanziert wird, sind die direkt vorhabenbezogen
geleisteten Personalstunden für jeden entsprechend abgerechneten Mitarbeiter durch
taggenaue Stundennachweise mit einer Kurzbeschreibung der Arbeitsschwerpunkte für den
Berichtszeitraum (monatlich) unter Verwendung des SAB-Formulares zu dokumentieren. Die
Nachweise müssen durch Unterschrift der leistungserbringenden Person und einer
zeichnungsberechtigten Person des Zuwendungsempfängers bestätigt und vorgehalten werden.
Sie sind auf Anforderung der SAB für den jeweiligen Abrechnungszeitraum einzureichen.
3.4 Im Falle der Förderung von Personal, das über eine Stellenförderung finanziert wird (Stelle inkl.
Fehlzeiten wird projektbezogen abgerechnet), sind vierteljährliche Tätigkeitnachweise unter
Verwendung des SAB-Formulares zu führen und mit jedem Auszahlungsantrag bei der SAB
einzureichen.
3.5 Die Auszahlung der Zuwendung ist über das Förderportal der SAB zu beantragen und erfolgt im
Erstattungsprinzip.
3.6 Mit dem Auszahlungsantrag ist die vollständig ausgefüllte Belegliste unter Verwendung der von
der SAB vorgegebenen Aufgabe im Förderportal einzugeben. In der Belegliste sind die Daten
sämtlicher Rechnungen bzw. Ausgaben über den gesamten Bewilligungs- bzw.
Vorhabenszeitraum kontinuierlich zu erfassen.
3.7 Mit dem Schlussauszahlungsantrag sind folgende Unterlagen/Nachweise einzureichen:
Bestätigung der Durchführung einer externen Überprüfung (Zertifizierung/Audit nach Kom.
EMS zero)
Es ist pro Jahr eine Zwischenauszahlung zugelassen.
Eine Verlängerung des Bewilligungszeitraumes ist aufgrund des Abschlusses der EFREFörderperiode 2021-2027 nicht möglich. Der Schlussauszahlungsantrag und
Verwendungsnachweis ist bis spätestens 31.01.2029 einzureichen.

Seite 5 zum Bescheid vom 10.12.2024

4 Zum Mittelabruf
4.1 Nach Erstattungsprinzip VwV zu § 44 SäHO Ziffer 7.6 ist der Zuwendungsempfänger
verpflichtet, die Auszahlung spätestens mit Einreichung des Verwendungsnachweises zu
beantragen. Erfolgt der Abruf nicht fristgerecht, kann die SAB den Zuwendungsbescheid in
Höhe der nicht fristgerecht abgerufenen Zuwendung teilweise widerrufen (Widerrufvorbehalt).
Der Widerruf des Zuwendungsbescheides aus anderen Gründen, z. B. wegen Zweckverfehlung
bei nicht mehr gesicherter Gesamtfinanzierung, bleibt unberührt.
5 Zum Verwendungsnachweis
5.1 Der Verwendungsnachweis ist entsprechend den beigefügten Nebenbestimmungen und den
Vorgaben der SAB zu führen.

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

5.2 Für die Vorlage von Belegen, Verträgen und Unterlagen über die Vergabe von Aufträgen gilt
ergänzend zu Nr. 6.5 Satz 4 NBest-EU:
a) Der Zuwendungsempfänger muss Belege im Original einreichen, sofern er nicht das
Vorliegen der Voraussetzungen zur elektronischen Belegvorlage bestätigt.
b) Die Einreichung von elektronischen Belegen durch den Zuwendungsempfänger hat im tifFormat oder im pdf-Format zu erfolgen. Die SAB kann Weiteres zum Übermittlungsweg
festlegen (insbesondere im Hinblick auf die Unveränderbarkeit der Daten).
6 Zu Prüfungsrechten
6.1 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte über
das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei
Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
7 Sonstige vorhabenbezogene Bestimmungen
7.1 Ergeben sich Veränderungen der Angaben aus dem Antrag einschließlich dem
Finanzierungsplan und den eingereichten Unterlagen, die den Zuwendungsempfänger betreffen
oder verlieren einzelne Dokumente ihre Gültigkeit, sind die aktuellen Ausfertigungen
unverzüglich ohne weitere Aufforderung bei der SAB mittels Änderungsanzeige einzureichen.
7.2 Bei Änderungen der Anforderungen durch die Europäische Union im Hinblick auf die Begleitung,
Bewertung, Berichterstattung und Prüfung kann der Zuwendungsbescheid nachträglich
geändert werden.
7.3 Auf die Aufbewahrungsfristen gemäß den Nebenbestimmungen wird ausdrücklich hingewiesen.
Nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund von im Zuwendungsbescheid
festgelegten Zweckbindungsfristen kann eine längere Aufbewahrungsfrist gelten. Es gilt die
jeweils längere Frist.
Auch danach dürfen die relevanten Unterlagen erst nach Freigabe durch die Bewilligungsstelle
vernichtet werden.
7.4 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei Originalbelegen auf Thermopapier, neben dem
Originalbeleg eine Kopie des Beleges aufzubewahren.

Seite 6 zum Bescheid vom 10.12.2024

7.5 Konkretisierend zu Nummer 3 Abs. 3 der NBest-EU gilt:
Binnenmarktrelevant sind Aufträge, deren geschätzter Nettoauftragswert über den nachfolgend
bestimmten Auftragswerten liegt und deren Leistungsort sich gleichzeitig innerhalb des
grenznahen Raumes befindet.
Die Nettoauftragswerte werden wie folgt festgelegt:
a) bei Bauleistungen > 1,00 % des EU-Schwellenwertes,
b) bei freiberuflichen Leistungen inkl. Baunebenkosten, sonstigen Ingenieur- oder
Architektenleistungen, Gutachter etc. sowie sonstigen Leistungen / Dienstleistungen (mit
Ausnahme der unter c) aufgeführten Leistungen) > 10,00 % des EU-Schwellenwertes,

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

c) bei Dolmetscher- Übersetzer- oder Cateringleistungen sowie Leistungen, die den
grenzüberschreitenden Transport von Personen zum Gegenstand haben > 1.000,00 EUR.
Der grenznahe Raum umfasst alle sächsischen Gemeinden, deren Gebiet sich vollständig
innerhalb einer Entfernung von 30 km zur polnischen oder tschechischen Grenze befindet.
Binnenmarktrelevante Aufträge im Unterschwellenbereich sind mit einer Frist von mindestens
10 Kalendertagen und unter Angabe der wesentlichen Punkte des zu erteilenden Auftrages vor
Auftragsvergabe bekannt zu machen. Als Nachweis der Bekanntmachung sind auf Anfrage der
SAB ein Screenshot der Bekanntmachung mit erkennbarem Datumsstempel oder Kopien der
Veröffentlichung in regionalen oder überregionalen Medien vorzulegen.
7.6 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei der Durchführung des Vorhabens die Charta der
Grundrechte der Europäischen Union (2000/C 364/01; Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften vom 18. Dezember 2000) und die UN-Behindertenrechtskonvention
(Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
vom 3. Mai 2008) zu beachten. Verstöße gegen die EU-Grundrechtecharta oder die UNBehindertenrechtskonvention können mit einem teilweisen oder vollständigen Widerruf der
Förderung sanktioniert werden.
7.7 Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) der Europäischen Union regelt die Verarbeitung
personenbezogener Daten, u.a. durch öffentliche Stellen. Gemäß § 8a Förderbankgesetz des
Freistaates Sachsen (FördBankG) ist die SAB befugt, Daten von Kunden und Antragstellern zu
verarbeiten.
Neben eigenen Daten werden bei Beantragung und Durchführung eines geförderten Vorhabens
ggf. personenbezogene Daten von Dritten erhoben und verarbeitet, die teilweise oder
vollständig an die SAB zu übermitteln sind.
Hinweise zum Datenschutz finden Sie auf unserer Internetseite.
7.8 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, an der Evaluation der geförderten Vorhaben auch
über den Vorhabenszeitraum hinaus mitzuwirken.
7.9 Es wird darauf hingewiesen, dass die Bewilligungsstelle verpflichtet ist, Daten über die
einzelnen Begünstigten, die geförderten Vorhaben bzw. Maßnahmen, für die die Zuwendungen
gewährt wurden, sowie über die Höhe der Gesamtkosten, zum Zwecke der Veröffentlichung in
ein Verzeichnis zu übermitteln (Art. 49 Abs. 3 VO (EU) Nr. 2021/1060).
7.10 Ausgaben bzw. Kosten, die im Rahmen anderer Förderprogramme bereits mit Zuwendungen
finanziert werden, dürfen in diesem Vorhaben nicht abgerechnet werden.

Seite 7 zum Bescheid vom 10.12.2024
Eine Kombination dieser Zuwendung mit Zuwendungen aus anderen Förderprogrammen zur
Finanzierung derselben förderfähigen Ausgaben/Kosten ist nicht zulässig.
Begründung
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrages
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft über die Gewährung von Fördermitteln für Maßnahmen zur Bewältigung der
Energiewende, zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung im Freistaat Sachsen
(Förderrichtlinie Energie und Klima – FRL EuK/2023) vom 04.07.2023, veröffentlicht am
20.07.2023 im Sächsischen Amtsblatt Nr. 29/2023, S. 999 ff.

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit
allgemeinen Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem
Europäischen Sozialfonds Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode
2021 bis 2027 im Freistaat Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie) vom 9. Mai 2023 veröffentlicht
am 25.05.2023 im Sächsischen Amtsblatt Nr. 21/2023 (S. 576 ff.)
- der §§ 23, 44 und 44a der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur SäHO (VwV-SäHO zu §§ 23, 44 und 44a)
- der Verordnung (EU) 2021/1058 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni
2021 über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und den Kohäsionsfonds
(ABl. EU Nr. L231 vom 30. Juni 2021, S. 60) in der jeweils gültigen Fassung, sowie die
hierzu von der EU-Kommission verabschiedeten Delegierten Verordnungen und
Durchführungsverordnungen in der jeweils gültigen Fassung
- der Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni
2021 mit gemeinsamen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen
gerechten Übergang und den Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie
mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den Asyl-, Migrations- und
Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für finanzielle
Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. EU Nr. L231 vom 30. Juni 2021,
S. 159, L 261 vom 22.07.2021, S. 58)
- des Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) und den Just Transition Fund (JTF) im Förderzeitraum 2021 bis 2027
Hinweise zu subventionserheblichen Tatsachen
Der Zuwendungsempfänger wird auf die im Antrag enthaltenen subventionserheblichen
Tatsachen hingewiesen. Sofern sich die Tatsachen, von denen die Bewilligung, Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder das Belassen der Zuwendung abhängig sind
(subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des § 264 Strafgesetzbuch (StGB)) gegenüber den
Angaben im Antrag und allen sonstigen eingereichten Unterlagen ändern, ist der
Zuwendungsempfänger verpflichtet, dies der SAB unverzüglich anzuzeigen. Auf die
Offenbarungspflicht gemäß § 3 SubvG wird ausdrücklich hingewiesen.

Seite 8 zum Bescheid vom 10.12.2024

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist schriftlich, zur Niederschrift oder in einer sonstigen in § 70 Abs. 1
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung genannten Form bei der Sächsischen Aufbaubank
– Förderbank – mit Sitz in Leipzig einzulegen. Der Widerspruch kann fristwahrend auch
schriftlich oder zur Niederschrift bei der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank – am Standort
Dresden eingelegt werden.
Bitte beachten Sie, dass die Einlegung des Widerspruchs mittels E-Mail oder per Mitteilung über
das Förderportal nur formgerecht ist, wenn sie eine Signatur enthält, die den Anforderungen des
§ 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes entspricht.
Hinweise zum Widerspruchsverfahren

PS6bff3c65-48b6-3a28-a8ef-7cb8936e0d75

Ein Widerspruchsverfahren ist nach dem Sächsischen Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG)
kostenpflichtig, wenn dem Widerspruch nicht vollständig stattgegeben wird. Dies gilt nicht für
Widerspruchsführer, die nach dem SächsVwKG persönlich gebührenbefreit sind.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.
Anlagen
- Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich des EFRE, JTF
und ESF Plus (NBest-EU)
Hinweis:
Informationen zum Förderprogramm und die SAB-Formulare können unserem Internetauftritt
oder dem Förderportal entnommen werden (www.sab.sachsen.de).

Nebenbestimmungen für Zuwendungen
zur Projektförderung im Bereich des
EFRE, JTF und ESF Plus (NBest-EU)

Anlage 1 zu Nummer 4.3.1 EFRE/JTF/ESFRahmenrichtlinie

PSe5e35ebe-6317-3e13-bdbc-81c7dac75f95

Die NBest-EU für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich des EFRE, JTF und ESF Plus enthalten
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne von § 1 des Gesetzes zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen vom 19. Mai 2010
(SächsGVBl. S. 142), das durch Artikel 3 des Gesetzes vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003
(BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 24 Absatz 3 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2154) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. Die Nebenbestimmungen sind als Bestandteil des
Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
1.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden.

1.2

Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.3

Für Zuwendungsempfänger, die nicht unter Nummer 3 fallen gilt: Sofern mit der Zuwendung Lieferungen, Leistungen
oder Bauleistungen im Wert von mehr als 5 000 Euro (ohne Mehrwertsteuer) beschafft werden, sind vor
Auftragserteilung mindestens drei vergleichbare Angebote fachkundiger und leistungsfähiger Anbieter einzuholen,
soweit der Zuwendungsbescheid nichts anderes bestimmt. Als vergleichbare Angebote können auch öffentlich
zugängliche Preisinformationen (zum Beispiel aus Katalogen, Flyern oder Internetangeboten) eingeholt werden. Die
Begründung der Entscheidung ist zu dokumentieren. Eine Abweichung von der Einholung dreier vergleichbarer
Angebote ist zu begründen.
Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht für Beschaffungen über Dienstleistungen, die im Rahmen einer freiberuflichen Tätigkeit
oder im Wettbewerb mit freiberuflich Tätigen angeboten werden und deren Gegenstand eine Aufgabe ist, deren Lösung
nicht vorab eindeutig und erschöpfend beschrieben werden kann.
Die Sätze 1 bis 5 sind nur anzuwenden, wenn der Fördersatz 80 Prozent der förderfähigen Ausgaben beziehungsweise
Kosten übersteigt und zugleich die Zuwendung beziehungsweise bei der Finanzierung durch mehrere Stellen der
Gesamtbetrag der Zuwendung mehr als 100 000 Euro beträgt.

1.4

Die Zuwendung kann widerrufen werden, wenn mit der Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheides begonnen wurde. Von einem Widerruf ist abzusehen, wenn der
Zuwendungsempfänger die Verzögerung nicht zu vertreten hat.

1.5

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter,
zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter zur Deckung, zum Beispiel Sponsoring) und der Eigenanteil des
Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben
einzusetzen. Dabei dürfen zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter zur Deckung des Eigenanteils
verwendet werden. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des
Gesamtergebnisses verbindlich.
Die Einzelansätze dürfen überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei
anderen Einzelansätzen der förderfähigen Ausgaben ausgeglichen werden kann und das Erreichen des
Zuwendungszwecks nicht gefährdet wird. Der Ausgleich einer Überschreitung nach Satz 3 durch Einsparungen bei
Leistungen an Teilnehmer und bei der Verringerung der Sozialabgaben auf das Arbeitsentgelt von eigenem Personal
sowie der Mehrwertsteuer ist unzulässig. Die Sätze 3 und 4 finden bei der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
Bei vereinfachten Kostenoptionen im Sinne von Artikel 53 Absatz 1 Buchstabe b bis d der Verordnung (EU) 2021/1060
sind Abweichungen der tatsächlichen Kosten unbeachtlich.

1.6

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und
werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand
bestritten, darf der Zuwendungsempfänger seine Beschäftigten aus der Zuwendung finanziell nicht besserstellen als
vergleichbare Staatsbedienstete. Die Prüfung der Einhaltung dieses Besserstellungsverbotes kann durch Abgleich der
Entgelte mit den Tabellenentgelten des TV-L erfolgen. Soweit der Zuwendungsempfänger dem Besserstellungsverbot
unterliegt und den TV-L übersteigende Personalausgaben tätigt, sind diese nur bis zur Höhe TV-L (Ausnahme TVöD)
förderfähig.

1.7

Auszahlungen erfolgen nur für bereits getätigte Ausgaben (Erstattungsprinzip) und auf Grundlage quittierter
Rechnungen oder gleichwertiger Buchungsbelege im Sinne von Artikel 74 Absatz 1 Buchstaben a und i der Verordnung
(EU) 2021/1060. Dies gilt nicht bei vereinfachten Kostenoptionen gemäß Artikel 53 Absatz 1 Buchstabe b bis d der
Verordnung (EU) 2021/1060. Soweit im Zuwendungsbescheid die Auszahlung für noch nicht getätigte Ausgaben
ausdrücklich zugelassen ist, darf die Zuwendung nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie für längstens
innerhalb von sechs Monaten nach der Auszahlung fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages
muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen bei
Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers in Anspruch genommen werden.

Seite 2
1.8

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden, soweit dies
allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.9

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die Ausgaben und Kosten, die im Zusammenhang mit der Durchführung
des Vorhabens stehen, dem Vorhaben eindeutig zuzuordnen. Bei der Anwendung vereinfachter Kostenoptionen im
Sinne von Artikel 53 Absatz 1 Buchstaben b bis d der Verordnung (EU) 2021/1060 gilt diese eindeutige Zuordnung für
alle Belege und Unterlagen.

1.10

Die Abtretung der Zuwendung an Dritte sowie ihre Verpfändung sind ausgeschlossen.

1.11

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei der Durchführung des Vorhabens die Charta der Grundrechte der
Europäischen Union (2000/C 364/01; Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften vom 18. Dezember 2000) und die
UN-Behindertenrechtskonvention (Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen vom 3. Mai 2008) zu beachten und die Teilnehmenden an seinem Vorhaben ebenfalls über diese
Verpflichtung zu informieren. Verstöße gegen die EU-Grundrechtecharta oder die UN-Behindertenrechtskonvention
können mit einem teilweisen oder vollständigen Widerruf der Förderung sanktioniert werden.

2.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Finanzierungsplan veranschlagten förderfähigen Ausgaben, erhöhen
sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel (zum Beispiel Investitionszulagen) hinzu, so ermäßigt sich die
Zuwendung bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers.

3.

Vergabe von Aufträgen

PSe5e35ebe-6317-3e13-bdbc-81c7dac75f95

Soweit die Zuwendung in Form der Erstattung nach Artikel 53 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2021/1060
gewährt wird, richtet sich die Verpflichtungen des Zuwendungsempfängers als Auftraggeber gemäß den §§ 98 ff. des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 (BGBl. I
S. 1750), das zuletzt durch Artikel 10 Absatz 2 des Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3274) geändert worden ist,
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren Auftragswert ohne Mehrwertsteuer die durch § 106 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, nach Teil 4 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und der Vergabeverordnung vom 12. April 2016 (BGBL. I S. 624), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1691) geändert worden ist, und sind insofern
einzuhalten.
Insbesondere sind die Bestimmungen zur Vermeidung von Interessenkonflikten (vgl. § 6 der Verordnung über die
Vergabe öffentlicher Aufträge – VgV –) zu beachten. Bei jeder Durchführung eines europaweiten Vergabeverfahrens
(Oberschwellenvergaben) ist eine Erklärung aller am Vergabeverfahren Beteiligten zum Nichtvorliegen von
Interessenkonflikten erforderlich.
Zuwendungsempfänger als Auftraggeber gemäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind
sofern die Zuwendung in Form der Erstattung der tatsächlich beim Zuwendungsempfänger oder dem privaten Partner
eines ÖPP-Vorhabens entstandener und bei der Durchführung von Vorhaben entrichteter förderfähiger Kosten sowie
von Sachleistungen erfolgt, verpflichtet, bei der Vergabe von Aufträgen, deren Auftragswert ohne Mehrwertsteuer die
durch § 106 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Bezug genommenen Schwellenwerte nicht erreicht,
das Sächsische Vergabegesetz vom 14. Februar 2013 (SächsGVBl. S. 109), das durch Artikel 2 Absatz 18 des
Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung einzuhalten,
wenn sie aufgrund ihrer Rechtsform (staatliche und kommunale Auftraggeber, sonstige Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts, die § 55 der Sächsischen Haushaltsordnung in der jeweils geltenden Fassung zu
beachten haben) in den persönlichen Anwendungsbereich des Sächsischen Vergabegesetzes fallen.
Auftraggeber gemäß §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen müssen für Aufträge, die nicht oder
nur teilweise unter die Vergaberichtlinien fallen (Aufträge im Unterschwellenbereich), die Binnenmarktrelevanz dieser
Aufträge prüfen, das Prüfergebnis dokumentieren und die gegebenenfalls erforderliche Bekanntmachung der geplanten
Auftragsvergabe durchführen. Die Mitteilung der Kommission zu Auslegungsfragen in Bezug auf das
Gemeinschaftsrecht, das für die Vergabe öffentlicher Aufträge gilt, die nicht oder nur teilweise unter die
Vergaberichtlinien fallen (ABl. C179 vom 1.8.2006, S. 2), ist dabei zu beachten.
Sofern diese Zuwendungsempfänger verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VOB, VgV oder VOL vorzunehmen,
sind diese nach den dort geltenden Regelungen durchzuführen.
Die Bewilligungsstelle ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise Aufsichtsbehörden unterliegt die Vergabe
öffentlicher Aufträge ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) der
Nachprüfung durch die Vergabekammer des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen (§ 155 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) sowie unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach
Maßgabe von § 8 des Sächsischen Vergabegesetzes in der jeweils geltenden Fassung.
4.

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den
Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der
im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

Seite 3
4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Gegenstände, deren
Anschaffungs- oder Herstellungswert 800 Euro (ohne Mehrwertsteuer) übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus
besonderen Gründen der Staat Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu
kennzeichnen.

4.3

Dem Freistaat Sachsen steht nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides ein Nutzungsrecht an den Ergebnissen von
Studien und Konzepten zu, die mit Hilfe der Zuwendungen erarbeitet wurden. Der Freistaat Sachsen ist zur
Veröffentlichung oder sonstigen Verwertung der Ergebnisse im Rahmen seiner Aufgaben berechtigt. Der
Zuwendungsbescheid kann nach Maßgabe der Fachrichtlinie Abweichungen vorsehen.

5.

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

PSe5e35ebe-6317-3e13-bdbc-81c7dac75f95

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsstelle anzuzeigen, wenn
5.1

sich nach Vorlage des Finanzierungsplans eine Ermäßigung der förderfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 Prozent
oder mehr als 10 000 Euro ergibt; er ist ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn er nach Vorlage des Finanzierungsplans
– auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen
beantragt oder von ihnen erhält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhält,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder
wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

– soweit die Auszahlungen nicht für bereits getätigte Ausgaben erfolgen – die abgerufenen oder ausgezahlten
Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

ein Insolvenzverfahren gegen ihn (durch einen Gläubiger oder ihn selbst) beantragt oder eröffnet wird oder

5.7

sich Angaben zum Zuwendungsempfänger (Anschrift, Unternehmensstruktur, Gesellschafterstruktur, Rechtsform)
ändern.

6.

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens
jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der Bewilligungsstelle nachzuweisen
(Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist mit dem ersten
Mittelabruf im folgenden Haushaltsjahr, spätestens jedoch binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über
die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt
entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben
enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/Einzahler sowie Grund und
Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Skonti, Rabatte und Preisnachlässe sind bei der Abrechnung von
förderfähigen Ausgaben abzuziehen, soweit sie durch den Zuwendungsempfänger tatsächlich in Anspruch genommen
wurden.
Im Falle von vereinfachten Kostenoptionen im Sinne von Artikel 53 Absatz 1 Buchstaben b bis d der Verordnung (EU)
2021/1060 gilt dies nur für Einnahmen.

6.5

Auf Verlangen sind die Verträge und Unterlagen über die Vergabe von Aufträgen und die Einzelzahlungen beleghaft
(Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) nachzuweisen. Soweit ein Arbeitsvertrag Bestandteil eines Belegs ist,
genügt die Vorlage einer Kopie. Satz 1 gilt nicht für Ausgabebelege im Falle von vereinfachten Kostenoptionen im
Sinne von Artikel 53 Absatz 1 Buchstabe b bis d der Verordnung (EU) 2021/1060.
Der beleghafte Nachweis von Einnahmen/Ausgaben erfolgt anhand von:
a)
Originalbelegen oder
b)
Kopien von Originalbelegen und elektronischen Belegen, für die ein innerbetriebliches Kontrollverfahren (§ 14
Absatz 1 Satz 5 und 6 des Umsatzsteuergesetzes) besteht oder

Seite 4
c)

d)

PSe5e35ebe-6317-3e13-bdbc-81c7dac75f95

e)

elektronischen Belege mit qualifizierter elektronischer Signatur oder qualifizierter elektronischer Signatur mit
Anbieter-Akkreditierung nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im
Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.73) in Verbindung mit
dem Vertrauensdienstegesetz vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2745), das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Juli
2017 (BGBl. I S. 2745) geändert worden ist, in den jeweils geltenden Fassungen, oder
elektronischen Belegen für den elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung 94/820/EG
der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl.
L 338 vom 28.12.1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von Verfahren
vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten oder
reproduzierten Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträgern, wenn deren Aufnahme- und
Wiedergabeverfahren den Grundsätzen zur ordnungsmäßigen Führung und Aufbewahrung von Büchern,
Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff (GoBD) oder einer in der
öffentlichen Verwaltung allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.6

Im Verwendungsnachweis ist vom Zuwendungsempfänger zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und gegebenenfalls den Belegen
übereinstimmen und die Informations- und Kommunikationspflichten gemäß Nummer 7 eingehalten wurden. Die Belege
müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den
Zahlungsempfänger, Rechnungsgegenstand und -datum, und den Zahlungsbeweis. Außerdem müssen die Belege ein
eindeutiges Zuordnungsmerkmal zum Vorhaben enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von
Eigenleistungen. Bei der Anwendung vereinfachter Kostenoptionen im Sinne von Artikel 53 Absatz 1 Buchstabe b bis d
gilt diese eindeutige Zuordnung für alle Belege und Unterlagen.

6.7

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nummer 6.5 genannten Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Förderung
zusammenhängenden Unterlagen einschließlich derjenigen nach Nummer 8.1 Satz 1 mindestens bis zum 31.
Dezember des fünften Jahres, das auf das Jahr folgt, in dem die letzte Auszahlung an den Zuwendungsempfänger
erfolgte, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen, den nachfolgenden oder anderen Vorschriften oder
aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
Erfolgt die Zuwendung auf der Grundlage einer beihilferechtlichen Regelung gilt die jeweils spezifisch in dieser
Beihilferegelung festgelegte Aufbewahrungsfrist. Es gilt die jeweils längere Aufbewahrungsfrist. Die Bewilligungsstelle
informiert den Zuwendungsempfänger nach Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung über das tatsächliche Ende
der Aufbewahrungsfrist.
Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und Wiedergabeverfahren
muss den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung oder einer in der öffentlichen Verwaltung allgemein
zugelassenen Regelung entsprechen.

6.8

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den
empfangenden Stellen ihm gegenüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungsoder Zwischennachweis nach Nummer 6.1 beizufügen.

7.

Informations- und Kommunikationspflichten

7.1

Bei allen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen des Zuwendungsempfängers wird auf die Unterstützung des
Vorhabens aus Mitteln der Europäischen Union und – soweit zutreffend – auf die Mitfinanzierung durch den Freistaat
Sachsen wie folgt hingewiesen:
a)
durch die Verwendung des EU-Emblems und eines entsprechenden Hinweises auf die Union; EU-Emblem und
Hinweis sind gemäß nachfolgenden Abbildungen gestaltet:

PSe5e35ebe-6317-3e13-bdbc-81c7dac75f95

Seite 5

b)

bei Mitfinanzierung durch den Freistaat Sachsen durch zusätzliche Verwendung eines Hinweises mit folgender
Formulierung: „Diese Maßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des vom Sächsischen
Landtag beschlossenen Haushaltes.“ Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu
platzieren. Bei Baumaßnahmen wird das Wort „Maßnahme“ durch das Wort „Baumaßnahme“ ersetzt und der
Hinweis hervorgehoben und angemessen auf dem Bauschild im Sinne von Nummer 7.3 Buchstabe c vermerkt.
Schriftliche Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen müssen das Landessignet nicht enthalten. Hinweis
und Landessignet sind gemäß nachfolgender Abbildung zu gestalten:
„Diese Maßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des vom Sächsischen Landtag
beschlossenen Haushaltes“.

Gestaltungsvorlage EU-Emblem inklusive Landessignet
Die Verpflichtung nach Buchstabe b entfällt, wenn es sich nicht um eine Baumaßnahme handelt und der
Zuwendungsempfänger eine natürliche Person ist.
7.2

Bei der Darstellung des EU-Emblems sind folgende technische Merkmale einzuhalten:
a)
Das EU-Emblem wird stets deutlich sichtbar auf jedwedem Kommunikationsmaterial im Zusammenhang mit der
Durchführung eines Vorhabens, wie gedruckten oder digitalen Produkten, Websites und mobilen Ansichten,
angebracht.
b)
Der Hinweis „Finanziert von der Europäischen Union“ oder „Kofinanziert von der Europäischen Union“ muss
ausgeschrieben werden und neben oder unter dem EU-Emblem stehen.

Seite 6
c)

PSe5e35ebe-6317-3e13-bdbc-81c7dac75f95

d)

Werden zusätzlich zu dem EU-Emblem weitere Logos dargestellt, ist das EU-Emblem mindestens genauso hoch
beziehungsweise breit wie das größte der anderen Logos. Abgesehen von dem EU-Emblem darf kein anderes
Logo verwendet werden, um auf die Unterstützung durch die Union hinzuweisen.
Auf Websites erscheint das EU-Emblem direkt nach dem Aufrufen der Website innerhalb des Sichtfensters eines
digitalen Geräts, sodass der Nutzer die Darstellung im Ganzen auf dem Bildschirm erfassen kann.

7.3

Der Zuwendungsempfänger informiert die Öffentlichkeit über die Unterstützung aus Strukturfondsmitteln wie folgt:
a)
Auf der gegebenenfalls existierenden Website und den Social-Media-Kanälen des Zuwendungsempfängers wird
während der Durchführung des Vorhabens eine kurze Beschreibung des Vorhabens eingestellt, die im Verhältnis
zu dem Umfang der Unterstützung steht und in der auf die Ziele und Ergebnisse eingegangen und die finanzielle
Unterstützung durch die Union hervorgehoben wird;
b)
Auf Unterlagen und Kommunikationsmaterial zur Durchführung des Vorhabens wird während der Durchführung
des Vorhabens in Form einer Erklärung auf die Unterstützung der Union hingewiesen;
c)
Es werden deutlich sichtbare langlebige Tafeln oder Schilder mit dem EU-Emblem angebracht, sobald die
konkrete Durchführung des Vorhabens begonnen hat oder die beschaffte Ausrüstung installiert ist:
aa) EFRE bei Gesamtkosten von über 500 000 Euro
bb) ESF Plus und JTF bei Gesamtkosten von über 100 000 Euro
Das Schild beziehungsweise die Tafel informieren über die Bezeichnung und das Hauptziel des Vorhabens. Für
die Gestaltung des Schildes beziehungsweise der Tafel gilt Nummer 7.1.
d)
Es wird für Vorhaben, die nicht unter Buchstabe c fallen, wenigstens ein Plakat (Mindestgröße DIN A3) oder eine
elektronische Anzeige mit Informationen zum Vorhaben, mit dem auf die finanzielle Unterstützung durch die Union
hingewiesen wird, an einer gut sichtbaren Stelle, etwa im Eingangsbereich eines Gebäudes, angebracht. Dies gilt
nicht bei Begünstigten des ESF Plus, wenn diese natürliche Personen sind sowie im Rahmen des Artikel 4 Absatz
1 Buchstabe m der Verordnung (EU) 2021/1057.
e)
Bei Vorhaben von strategischer Bedeutung1 und bei Vorhaben mit Gesamtkosten von mehr als 10 000 000 Euro
ist eine Kommunikationsveranstaltung oder -maßnahme zu organisieren und die Kommission und die jeweilige
Verwaltungsbehörde zeitnah mit einzubinden.

7.4

Bei Finanzinstrumenten obliegt dem Begünstigten, dass der Endempfänger die Anforderungen nach Nummer 7.3
Buchstabe c erfüllt.

7.5

Werden mehrere Vorhaben an einem Ort durchgeführt und haben diese aus demselben oder anderen
Finanzinstrumenten oder zu einem späteren Zeitpunkt Unterstützung erhalten, so wird mindestens eine Tafel oder ein
Schild angebracht.

7.6

Zur Erfüllung der Anforderungen sind unter www.europa-foerdert-sachsen.de und Download centre for visual elements
– Regional Policy – European Commission (europa.eu) Gestaltungsvorlagen zum Herunterladen bereitgestellt. Für
Bewilligungen durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – (SAB) können diese Vorlagen auch auf der
Internetseite der SAB heruntergeladen werden.

7.7

Auf Ersuchen der Verwaltungsbehörden EFRE/JTF oder ESF Plus sind Kommunikationsmaterialien unentgeltlich,
nichtausschließlich und unwiderruflich zur weiteren Verwendung zur Verfügung zu stellen. Dies darf nicht mit
erheblichen Zusatzkosten und Verwaltungsaufwand verbunden sein.

7.8

Bei Verstößen gegen die Kommunikationsvorschriften und nicht erfolgter Abhilfemaßnahmen binnen 3 Monaten nach
Feststellung können Sanktionen von bis zu 3 Prozent der erhaltenen Zuwendung auferlegt werden.

8.

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Bewilligungsstelle ist berechtigt,
a)
Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) sowie sonstige Geschäftsunterlagen und
Dokumente,
die dem Nachweis der tatsächlichen Durchführung des Vorhabens dienen (zum Beispiel
Tätigkeitsnachweise, Anwesenheitsnachweise, Stundennachweise),
die dem Nachweis der tatsächlichen Verausgabung dienen, beziehungsweise bei vereinfachten
Kostenoptionen, die dem im Zuwendungsbescheid festgelegten Nachweis dienen, anzufordern sowie
b)
die Verwendung der Zuwendung und bei elektronischer Belegführung die entsprechenden DV-Systeme und
Dokumentationen durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen.
Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu
erteilen. In den Fällen der Nummer 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsstelle auch dem Dritten gegenüber
auszubedingen.

8.2

Der Rechnungshof ist berechtigt, bei dem Zuwendungsempfänger beziehungsweise dem Endbegünstigten (im Falle
von Finanzinstrumenten) zu prüfen (§ 91 der Sächsischen Haushaltsordnung).

8.3

Ergänzend zu Nummer 8.2 sind folgende Stellen sowie von diesen Stellen beauftragte Dritte berechtigt, Vorhaben, die
aus dem EFRE/JTF/ESF Plus mitfinanziert werden, zu prüfen:
a)
die Europäische Kommission, der Europäische Rechnungshof und das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung
(OLAF),

1

Vorhaben von strategischer Bedeutung sind Projekte, die einen wesentlichen Beitrag zur Verwirklichung der Ziele eines Programms leisten. Sie
sollen die repräsentativsten Projekte der Programme sein, die ihre Ziele verkörpern.

Seite 7
b)
c)
d)
9.

die Bundesbehörden einschließlich des Bundesrechnungshofs, soweit eine Mitfinanzierung aus Bundesmitteln
erfolgt,
das für die jeweilige Fachrichtlinie zuständige Staatsministerium,
die Prüfbehörde, die Bescheinigungsbehörde und die Verwaltungsbehörde.

Subventionserheblichkeit

PSe5e35ebe-6317-3e13-bdbc-81c7dac75f95

Subventionserheblich sind alle Tatsachen, die für die Bewilligung, Gewährung, Rückforderung, Weitergewährung oder
das Belassen einer Subvention oder eines Subventionsvorteils erheblich sind. Dazu gehören insbesondere sämtliche
Zuwendungsvoraussetzungen sowie die Bestimmungen über den Zuwendungszweck und die zweckentsprechende
Verwendung der Zuwendung.
Macht der Zuwendungsempfänger unvollständige oder unrichtige Angaben, verschweigt er subventionserhebliche
Tatsachen oder verwendet er die Zuwendung entgegen der Verwendungsbeschränkung, kann dies Subventionsbetrug
im Sinne des § 264 des Strafgesetzbuches in der jeweils geltenden Fassung darstellen.
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, der Bewilligungsstelle unverzüglich alle Tatsachen mitzuteilen, die der
Bewilligung, Gewährung, Weitergewährung, Inanspruchnahme oder dem Belassen der Subvention oder des
Subventionsvorteils entgegenstehen oder für die Rückforderung der Subvention oder des Subventionsvorteils erheblich
sind. Besonders bestehende Pflichten zur Offenbarung bleiben unberührt. Wer einen Gegenstand oder eine
Geldleistung, deren Verwendung durch Gesetz oder durch die Bewilligungsstelle im Hinblick auf eine Subvention
beschränkt ist, entgegen der Verwendungsbeschränkung verwenden will, hat dies rechtzeitig vorher der
Bewilligungsstelle anzuzeigen.
10.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

10.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 48 ff. des Verwaltungsverfahrensgesetzes
oder anderen Rechtsvorschriften zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.

10.2

Nummer 10.1 gilt insbesondere, wenn
a)
eine auflösende Bedingung eingetreten ist,
b)
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
c)
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet worden ist,
d)
ein Verstoß gegen die in Nummer 3 genannten Vergabebestimmungen vorliegt,
e)
ein Verstoß gegen die Dauerhaftigkeit der Vorhaben nach Artikel 65 der Verordnung (EU) 2021/1060 vorliegt.

10.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit der Zuwendungsempfänger
a)
die Zuwendung nicht alsbald (vergleiche Nummer 1.7 Satz 2) nach der Auszahlung für fällige Zahlungen
verwendet oder
b)
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer festgesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen
Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nummer 5) nicht rechtzeitig
nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird
oder die Bewilligungsstelle sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

10.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes in der jeweils geltenden
Fassung jährlich zu verzinsen.

10.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Nummer 1.7 Satz 2 und Nummer 10.3 Buchstabe a) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht
zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 4
des Verwaltungsverfahrensgesetzes in der jeweils geltenden Fassung jährlich verlangt.

