Hausmitteilung

Dresden.
Qiezqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildungjugend und Sport
An

alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB2) 40

Datum:

2 3. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V0764/21(Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau", Bünaustraße 12 in
01159 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die komplexe Sanierung des Hauptgebäudes der 35. Grundschule
„Heinrich Graf von Bünau", Bünaustraße 12 in 01159 Dresden."
Für die Schülerinnen und Schüler der 35. Grundschule wird eine dreigeschossige Schulcontainer
kombination auf dem Schulgrundstück der Grundschule aufgebaut und komplettiert.

In Vorbereitung der Sanierung des Hauptgebäudes wurden alle Decken auf Tragfähigkeit geprüft
und im Ergebnis in die Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) eingearbeitet. Die Entwurfsplanung
wurde im Oktober 2021 vorgestellt.
Die Terminkette des Rahmenterminplanes(Hauptgebäude) vom 16. Oktober 2020 lag im Plan.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß der geänderten An
lage zur Beschlussausfertigung."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

3.

„Die Maßnahme HI.4010354 GS_035_Telisanierung_SG wird in die Budgeteinheit
„Maßnahmen SächslnvStärkG Teil II" eingeordnet."

Die Einordnung ist erfolgt.
Mit freuri then Grüßen

Kenntnisnahme:
airuonhauser

Dirk Hilbert

iijster Bürgermeister

OberjJü rgerm eister

