Anlage 3

Kundennummer (sofern bekannt)

2000001437
Referenznummer des Antrags

359KUQJ48

An die
Sächsische Aufbaubank – Förderbank –
II_nichtinvestive Maßnahmen Energieeffizienz

01054 Dresden
Förderrichtlinie des SMEKUL über die Gewährung von Fördermitteln für
Maßnahmen zur Bewältigung der Energiewende, zum Klimaschutz und zur
Klimaanpassung im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Energie und
Klimaschutz – FRL EuK/2023)

Der Zuwendung liegen Subventionen zu Grunde. Alle im Antrag und in den zugehörigen Anlagen mit (§) gekennzeichneten
Angaben und Erklärungen sind subventionserhebliche Tatsachen gem. § 264 StGB. Auf die diesbezügliche Erklärung in
Anlage A wird hingewiesen.

1.

Antragsteller
Name (§)

Ansprechpartner

Ina Helzig
Vorname (§)

Telefon									

Mobiltelefon

0351 488 2218
bzw. Firma (§)

E-Mail

Landeshauptstadt Dresden

klimaschutz@dresden.de

Straße, Hausnummer (§)

Dr.-Külz-Ring 19
PLZ (§) Ort (§)

91036 Seite 1 von 2

12/22

01067 Dresden

2.

Angaben zum Vorhaben

2.1

Titel/Bezeichnung des Vorhabens
1.2 Nichtinvestive Maßnahmen; c) in Form eines kommunalen Klimamanagements einschließlich Erstellung integrierter
Klimakonzepte mit dem Schwerpunkt Klimaschutz

2.2

Vorhabenszeitraum
Beginn (TT.MM.JJJJ)

Ende (TT.MM.JJJJ)

01.03.2025

31.01.2029

3.

Erklärungen

7.

Die Erklärungen in der Anlage A habe ich gelesen und bestätige diese mit meiner Unterschrift ausdrücklich.

4.

1. Antragsteller
Ort

Datum (TT.MM.JJJJ)

Unterschrift | Stempel

Weitere Antragsteller
Ort

Datum (TT.MM.JJJJ)

Unterschrift | Stempel

Anlagen (§)

91036 Seite 2 von 2

12/22

- Anlage A*
- Vorhabenbeschreibung und -begründung*
- Detaillierte Investitionsaufstellung mit Kostenschätzungen (bei Baumaßnahmen nach DIN 276)*
- Angebote*
- Identifikation*
- Anzeige von Zeichnungsbefugten (Unterschriftenprobe)*
- Gewerbeanmeldung*
- Gesellschaftsvertrag/Satzung*
- Registerauszug*
- Baupläne bzw. Bauunterlagen sowie Grundbuchauszug bzw. Miet-/ Pachtvertrag
- Konzessionen/Genehmigungen
- Meilensteinplan für nichtinvestive Vorhaben*
- SAENA-Formulare *
- Vereinfachte Kostenoptionen - Personalaufwendungen - Rechenschemata TV-L, TVöD-Bund, TVöD-VKA
- Sonstige Unterlagen

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48

Kommunikation
Anrede: Frau
Akademischer Titel:
Vorname: Ina
Name: Helzig
E-Mail: klimaschutz@dresden.de
Telefon: 0351 488 2218
Mobiltelefon:

Abweichender Korrespondenzempfänger
Möchten Sie allgemeinen Schriftverkehr zu diesem Vorhaben an eine andere Adresse übersendet bekommen?
☐

Ja, bitte senden Sie den Schriftverkehr an folgende Adresse

EU-Strukturfondsspezifische Hinweise
•

Die persönliche und finanzielle Zuverlässigkeit des Antragstellers ist Grundvoraussetzung für die Vergabe von Fördermitteln. Deshalb wird vorausgesetzt, dass der Antragsteller die ethischen Grundwerte unserer Gesellschaft, wie Integrität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit akzeptiert. Insbesondere Betrug ist
eine Verhaltensweise, die nicht geduldet und konsequent verfolgt wird.

•

Während der Durchführung des Vorhabens haben Zuwendungsempfänger auf die Förderung aus Mitteln
der EU und ggf. des Freistaates Sachsen hinzuweisen.
Verstöße gegen diese Verpflichtung können mit einer Rückforderung der Zuwendung i. H. v. bis zu 3,00
% sanktioniert werden.
Hinweise zu den Publizitätsvorschriften finden Sie unter www.sab.sachsen.de/foerderzeitraum-20212027.

•

Mit der Annahme der Förderung werden Daten über die einzelnen Begünstigten, die geförderten Vorhaben bzw. Maßnahmen, für die die Zuwendungen gewährt wurden, sowie über die Höhe der Gesamtausgaben/-kosten zum Zwecke der Veröffentlichung in einem Verzeichnis übermittelt (Art. 49 Abs. 3
VO (EU) Nr. 2021/1060).

Angaben zum Vorhaben (§)
Kurze Vorhabenbeschreibung (max. 300 Zeichen): Im Rahmen des Pilotprojekts "Treibhausgasneutrale Kommunalverwaltung mit Kom.EMS zero" soll in der Landeshauptstadt Dresden ein erweitertes Energiemanagement, mit
dem Ziel alle relevanten Energieverbrauchsstellen treibhausgasneutral zu gestalten, eingeführt werden.

Investitionsort
Wird Ihr Vorhaben im Freistaat Sachsen umgesetzt?: Ja
Straße: Dr.-Külz-Ring
Hausnummer: 19
Postleitzahl: 01067
Ort: Dresden
Ggf. Flurstück/Flurstücksnummer:
Ggf. Gemarkung:

Vorhabenzeitraum
Beginn: 01.03.2025

359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 1 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48
Ende: 31.01.2029
☑

Ich versichere, mit der Maßnahme noch nicht begonnen zu haben.

Fördergegenstand
Folgende Maßnahmen sind laut Richtlinie nicht förderfähig:
Investitionen in die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen in Hochwasserentstehungsgebieten, soweit
diese nach § 78d Absatz 4 Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I S. 409), beziehungsweise § 76 Absatz 3 Sächsisches
Wassergesetz (SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes
vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 144), in den jeweils geltenden Fassungen, genehmigungspflichtig sind und
durch die zuständige Wasserbehörde nicht genehmigt wurden oder diese bei durch andere Behörden genehmigten Vorhaben der Förderung nicht zustimmt sowie
Investitionen in die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen, die innerhalb von festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten nach § 76 des Wasserhaushaltsgesetzes liegen. Im besonderen Ausnahmefall kann eine Förderung im Einzelfall erfolgen, wenn das Vorhaben von der zuständigen unteren Wasserbehörde (zum Beispiel nach § 74 Absatz 2 SächsWG) genehmigt wurde oder diese bei durch andere Behörden
genehmigten Vorhaben der Förderung zustimmt.

☑

Ich versichere, dass die nicht förderfähigen Investitionen nicht Bestandteil unseres Vorhabens sind.

Wählen Sie nachfolgend bitte den Bereich mit den hauptsächlich geplanten Vorhabenkosten aus. Es ist nur eine
Auswahl möglich. Für mehrere Fördergegenstände sind jeweils getrennte Anträge zu stellen.
Ich beantrage unser Vorhaben im Speziellen Teil B der Förderrichtlinie: II. Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz und Reduzierung von Treibhausgasemissionen (Energieeffizienzmaßnahmen)

Angaben zum Antragsteller (§)
Kurze Vorstellung des Antragstellers: Zum 31.12.2023 hatte die Landeshauptstadt Dresden 572.240 Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz. Im Flächenvergleich bundesdeutscher Großstädte steht Dresden
mit 328,28 km² an 4. Stelle.
Ich bin / Wir sind ein/e: Kommunale Gebietskörperschaft bzw. deren Unternehmen
Wie viele Kooperationspartner sind am geplanten Vorhaben beteiligt?: 0

Angaben zu Eigentums-, Besitz-, Betriebsverhältnissen des Antragstellers am Vorhabensort
☑

Das Grundstück befindet sich im Eigentum des Antragstellers.

☐

Der Antragsteller ist erbbauberechtigt.

☐

Es liegt eine langfristige Verfügungsberechtigung (z.B. Miet- oder Pachtvertrag) vor.

☐

Eine Angabe ist nicht erforderlich, da eine geplante nichtinvestive Maßnahme umgesetzt werden soll.

☐

Es liegt eine andere, nicht genannte Konstellation vor (Erläuterungen erforderlich).

Erläuterungen:

Energieeffizienzmaßnahmen (§)
Geben Sie bitte an, in welchem Bereich der Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz und Reduzierung
von Treibhausgasemissionen (Energieeffizienzmaßnahmen) das beantragte Vorhaben umgesetzt wird.: 1.2
Nichtinvestive Maßnahmen
Ordnen Sie bitte Ihre geplante Maßnahme ein.: c) in Form eines kommunalen Klimamanagements einschließlich
Erstellung integrierter Klimakonzepte mit dem Schwerpunkt Klimaschutz²
¹Einschließlich Akzeptanzsteigerung und Öffentlichkeitsarbeit, Investitionsvorbereitung, Erarbeitung konzeptioneller und strategischer Grundlagen, Erarbeitung, Aktualisierung und Ergänzung informeller Planungen und Konzepte
²Antragstellung ausschließlich für Kommunale Gebietskörperschaften

359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 2 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48
Folgende Vorhaben sind laut Richtlinie nicht förderfähig:
a.

Investitionen im Zusammenhang mit der Produktion, Verarbeitung, Beförderung, Verteilung, Speicherung oder Verbrennung fossiler Energieträger nach Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe h der Verordnung (EU)
2021/1058 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 über den Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung und den Kohäsionsfonds (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 60), sowie damit
verbundene nichtinvestive Maßnahmen

b.

Investitionen in Anlagen und in Maßnahmen an Anlagen, die nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
(EEG) vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl.
2024 I Nr. 151) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gefördert werden können, sowie
damit verbundene nichtinvestive Maßnahmen

c.

Investitionen in Anlagen und in Maßnahmen an Anlagen, die nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
(KWKG) vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2512) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gefördert werden
können, sowie damit verbundene nichtinvestive Maßnahmen

d.

Vorhaben, die einen Wechsel auf einen fossilen Energieträger darstellen

e.

Vorhaben, sofern diese in der Gebietskulisse der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021 bis 2027 vom 17. Januar 2023 (SächsABl. S. 181), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 5. Dezember 2023 (SächsABl. SDr. S. S 321) in der jeweils geltenden Fassung, liegen und konkret in den gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK) benannt sind sowie Vorhaben, sofern diese in
den Gebietskulissen der FRL Städtebauliche Erneuerung vom 7. März 2022 (SächsABl. S. 361), die durch
die Richtlinie vom 15. Februar 2024 (SächsABl. S. 260) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 5. Dezember 2023 (SächsABl. SDr. S. S 321) in der jeweils geltenden Fassung, liegen
und Bestandteil einer Maßnahmenplanung in einem Fördergebietskonzept der Städtebauförderung sind

f.

Maßnahmen an der Außenhülle von Gebäuden in Vorhaben nach Nummer 1.1

g.

Treibhausgasminderungen, die über Zertifikate oder Kompensationsmaßnahmen erbracht werden

h.

Maßnahmen an Straßen- und Werbebeleuchtung

i.

Anschaffung von Fahrzeugen und Maßnahmen an Fahrzeugen

j.

Maßnahmen nach Nummer 1.4 mit einem Technologiereifegrad für den sich eine Funktionstüchtigkeit im
Einsatzbereich nicht nachweisen lässt

k.

Transformationspläne im Sinne einer längerfristigen Dekarbonisierungsstrategie zur Planung und Umsetzung der Transformation hin zur Treibhausgasneutralität für Unternehmen und kommunale Unternehmen
sowie sonstige wirtschaftlich tätige Antragsberechtigte nach dieser Richtlinie

l.

Transformationspläne zum Umbau bestehender Wärmenetzsysteme hin zu einem treibhausgasneutralen
Wärmenetzsystem bis 2045

m. Machbarkeitsstudien zur Umsetzbarkeit und Wirtschaftlichkeit des Konzepts eines neu zu errichtenden
Wärmenetzsystems mit überwiegend erneuerbarer Wärmeerzeugung
n.

☑

Investitionen in und im Zusammenhang mit Anlagen die dem Europäischen Emissionshandel im Sinne
des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 21. Juli 2011 (BGBl. I S. 1475), das zuletzt durch Artikel
18 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, unterliegen.

Ich versichere, dass die nicht förderfähigen Investitionen/Maßnahmen nicht Bestandteil unseres Vorhabens sind.

Unser geplantes Vorhaben dient gleichzeitig den Zielen integrierter regionaler Entwicklungsstrategien wie LES
(LEADER-Entwicklungsstrategien) sowie integrierter informeller Entwicklungskonzepte (Stadtentwicklungskonzepte, Gemeindeentwicklungskonzepte, Ortsentwicklungskonzepte und ähnliche) in den jeweiligen Fassungen.: Nein
Geben Sie bitte an, welche beihilferechtliche Regelung für das geplante Vorhaben vorrangig zur Anwendung
kommen soll: nicht erforderlich

Int. Energiesysteme, Netze, Speicher (§)
Klimawandelanpassung (§)
Zukunftsfähige Energieversorgung (§)
359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 3 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48

Aufrufverfahren und Kooperation (§)
Kooperation
Geben Sie bitte an, ob es sich bei Ihrem Vorhaben um ein Kooperationsvorhaben in Form eines länderübergreifenden, interdisziplinären, unternehmensübergreifenden oder interkommunalen Vorhabens handelt: Nein

Antragstellung im Rahmen eines Aufrufverfahrens
In Aufrufverfahren für Vorhaben nach den Nummern II. 1.1 und 1.2 der Förderrichtlinie erfolgt die Bewilligung der
Anträge durch die Bewilligungsstelle nach Ablauf der Antragsfrist im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel auf
Grundlage der einzuhaltenden Zuwendungsvoraussetzungen.
Erfolgt Ihre Antragstellung im Rahmen eines Aufrufverfahrens: Nein

Vorsteuerabzug
Sind Sie vorsteuerabzugsberechtigt? (§): Nein
Bitte geben Sie die Beträge in den nachfolgenden Ausgaben / Kosten mit Umsatzsteuer (Brutto) an.

Ausgaben (§)
Folgende Ausgaben/Kosten sind laut Richtlinie nicht förderfähig:

☑

•

Eigenleistungen, ausgenommen für Maßnahmen nach Nummer II. 1.2 nichtinvestive Maßnahmen der RL

•

Verbrauchsmaterial, Ausgaben für den Betrieb der Investition

•

Grunderwerbskosten, soweit diese 10 Prozent der förderfähigen Gesamtausgaben oder 15 Prozent für
Brachflächen und ehemalig industriell genutzte Flächen mit Gebäuden übersteigen

•

Abgaben und Sachversicherungen

•

Umsatzsteuer, die die Begünstigten als Vorsteuer abziehen können

•

Abschreibungen

•

Allgemeine Baunebenkosten mit Ausnahme von Gutachten und Beratungsleistungen

Ich versichere, dass die nicht förderfähigen Ausgaben nicht im Ausgabenplan unseres Vorhabens enthalten sind.

Förderfähig bei nichtinvestiven Vorhaben nach Nummer II. 1.2 Buchstabe c der RL
sind
- direkte Personalausgaben, sofern sie vorhabensbezogen erbracht werden und eindeutig von originären Tätigkeiten abgrenzbar sind sowie weitere mit dem Vorhaben im Zusammenhang stehende notwendige Ausgaben
(Restkosten)
Die direkten Personalausgaben werden als Kosten je Einheit ausgereicht. Die Abrechnung erfolgt auf Basis eines
Monatssatzes gemäß Zuordnung in die Entgeltgruppe und –stufe nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst der Länder (TV-L) oder dem Tarifvertrag öffentlicher Dienst (TVöD), dem projektbezogenen Stellenanteil
und der tatsächlich geleisteten Arbeitszeit. Die Höhe der Kosten je Einheit sowie das anzuwendende Verfahren
werden auf der Internetseite der Bewilligungsstelle unter www.sab.sachsen.de veröffentlicht.
Die Restkosten werden durch eine Pauschalfinanzierung in Höhe von 30 Prozent der direkten Personalausgaben
als förderfähig anerkannt.
Zuschüsse für beihilferelevante Vorhaben werden als De-minimis-Beihilfe gewährt.

Ausgabenplan
Ausgabenart
Personal Monat (Pauschale)

359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Betrag (EUR)
522.408,12

Seite 4 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48

Summe der Ausgaben: 522.408,12 EUR
Restkosten: 156.722,43 EUR
Gesamtsumme der Ausgaben: 679.130,55 EUR

Finanzierung (§)
Zuwendungen werden im Rahmen einer Projektförderung als Anteilfinanzierung in Form eines Zuschusses gewährt. Für Vorhaben nach Nummer II. 1.2 Buchstaben a, b und d, die auf Grundlage der Verordnungen (EU) Nr.
1407/2013 oder 360/2012 gefördert werden, erfolgt die Zuwendung als Festbetragsfinanzierung.
Die Zuwendung wird auf der Basis der als förderfähig anerkannten Projektausgaben ermittelt.
Der Fördersatz beträgt bei Erfüllung aller Fördervoraussetzungen gemäß Nummer II. 4.6 der RL 80 Prozent der
förderfähigen Ausgaben des Vorhabens, ausgenommen die Teilnahme am Zertifizierungssystem European Energy Award® zwischen 50 und 80 Prozent der förderfähigen Ausgaben des Vorhabens.
Einzelheiten zur Abstufung der Fördersätze für die eea-Teilnahme zwischen 50 und 80 Prozent sind auf der Internetseite der SAB unter www.sab.sachsen.de veröffentlicht.
Hinweis: Entsprechend den gemäß RL geltenden beihilferechtlichen Regelungen für den Antragsteller und das
beantragte Vorhaben sind die zulässigen Beihilfehöchstbeträge und Beihilfeintensitäten zu beachten und einzuhalten.
Vorhaben mit einer Zuwendungshöhe von weniger als 2.500 Euro sind nicht förderfähig.
Maßnahmen nach Nummer 1 Buchstabe c werden auf Grundlage der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf Deminimis- Beihilfen (De-minimis-Verordnung) gefördert, die Höhe der Zuwendung beträgt 80 Prozent der förderfähigen Ausgaben.
Beantragte Zuwendung nach der geltenden Förderrichtlinie Energie und Klima: 543.304,44 EUR
Haben Sie bereits bzw. planen Sie weitere öffentliche Finanzierungsmittel für das Vorhaben zu beantragen?: Nein
Sonstige Fremdmittel:
Eigenmittel: 135.826,11 EUR
Summe Finanzierungsmittel: 679.130,55 EUR
☑

Ich versichere, dass ich / wir in der Lage bin / sind, den gesamten Eigenanteil und die Folgekosten der
Investition (bei Begünstigten, die dem kommunalen Haushaltsrecht unterliegen) tragen zu können.

Indikatoren und Fachdaten (§)
Erhebung von Indikatoren
Durch Zuschüsse unterstützte Unternehmen nach Größe
Durch Zuschüsse unterstützte Unternehmen - Kleinstunternehmen (Anzahl): 0
Durch Zuschüsse unterstützte Unternehmen - kleine Unternehmen (Anzahl): 0
Durch Zuschüsse unterstützte Unternehmen - mittlere Unternehmen (Anzahl): 0
Durch Zuschüsse unterstützte Unternehmen - Großunternehmen (Anzahl): 0

Erhebung von weiteren Fachdaten
Nichtinvestive Maßnahme: Art des Vorhabens
Die geplante nichtinvestive Maßnahme beinhaltet die Themen: Kommunales Umsetzungsinstrument
Wählen Sie die hauptsächlich geplante Art Ihres Vorhabens aus: Kommunales Klimamanagement: Vorhaben in
Form von kommunalen Klimamanagement (Klimaneutralitätsmanagement)
Mit dem Vorhaben erfolgt eine Fortführung des Klimamanagements: Ja
THG-Emissionen im Bilanzbereich des Kommunalen Energiemanagements vor Vorhabenbeginn (in Tonnen pro
Jahr): 0,00

359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 5 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48
THG-Emissionen im Bilanzbereich des Kommunalen Energiemanagements nach Vorhabenabschluss (in Tonnen
pro Jahr): 0,00

Energie- und Klima- Kategorien
Wählen Sie aus der Auflistung die Energie- und Klima-Kategorie aus, auf die Ihr geplantes Vorhaben insbesondere ausgerichtet ist: Energieeffizienz in Bezug auf öffentliche Infrastruktur

Vertretungsberechtigung
Ich handle für mich als natürliche Person oder als einzelvertretungsberechtigter Vertreter einer juristischen Person
(auch Gebietskörperschaften und Gesellschaften): Ja

Wirtschaftlich Berechtigter
Sie handeln als: Unternehmen/Organisation
Rechtsform: Körperschaft des öffentlichen Rechts
Es bedarf keiner Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten.
☑

Ich versichere die Richtigkeit, Vollständigkeit und Belegbarkeit der vorstehend gemachten Angaben.

Kein "Unternehmen in Schwierigkeiten"
Definition
Grundlage für die Definition eines „Unternehmens in Schwierigkeiten“ sind die Leitlinien für staatliche Beihilfen für
Rettung und Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten (veröffentlicht im Amtsblatt der EU 2014/C
249/01 vom 31. Juli 2014) bzw. die Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (veröffentlicht im Amtsblatt der
EU Nr. 651/2014 vom 17. Juni 2014).
Demnach befindet sich ein Unternehmen dann in Schwierigkeiten, wenn mindestens eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:
1.

Im Falle von Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Kapitalgesellschaften, z. B. GmbHs und AGs):
Mehr als die Hälfte des gezeichneten Stammkapitals (inkl. aller Agios) ist infolge aufgelaufener Verluste
verlorengegangen. Dies ist der Fall, wenn sich nach Abzug der aufgelaufenen Verluste von den Rücklagen (und allen sonstigen Elementen, die im Allgemeinen den Eigenmitteln des Unternehmens zugerechnet werden) ein negativer kumulativer Betrag ergibt, der mehr als der Hälfte des gezeichneten Stammkapitals entspricht.

2.

Im Falle von Gesellschaften, bei denen zumindest einige Gesellschafter unbeschränkt für die Schulden
der Gesellschaft haften (z. B. KG, oHG, GbR, GmbH & Co. KG): Mehr als die Hälfte der in den Geschäftsbüchern ausgewiesenen Eigenmittel ist infolge aufgelaufener Verluste verlorengegangen.

3.

Das Unternehmen ist Gegenstand eines Insolvenzverfahrens oder erfüllt die im innerstaatlichen Recht
vorgesehenen Voraussetzungen für die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens auf Antrag seiner Gläubiger.

4.

Das Unternehmen hat eine Rettungsbeihilfe erhalten und der Kredit wurde noch nicht zurückgezahlt oder
die Garantie ist noch nicht erloschen beziehungsweise das Unternehmen hat eine Umstrukturierungsbeihilfe erhalten und unterliegt immer noch einem Umstrukturierungsplan.

5.

Bei einem Unternehmen, das kein kleines und mittleres Unternehmen (KMU) ist, lag in den vergangenen
beiden Jahren
o

der buchwertbasierte Verschuldungsgrad über 7,5 und

o

das Verhältnis des EBITDA zu den Zinsaufwendungen unter 1,0

Ein KMU (zur Definition eines KMU siehe KMU-Informationsblatt SAB-Vordruck 60300) wird in den ersten drei
Jahren nach seiner Gründung (bzw. in den ersten sieben Jahren in Bezug auf Risikofinanzierungsbeihilfen i.R. der
Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung) nur dann als Unternehmen in Schwierigkeiten betrachtet, wenn es
die Voraussetzungen unter den Nummern 3 oder 4 erfüllt.

Besonderheiten
Die Generaldirektion Wettbewerb der Europäischen Kommission vertritt die Auffassung, dass Nachrangdarlehen
nicht als Eigenmittel im Sinne der Definition „Unternehmen in Schwierigkeiten“ gewertet werden dürfen, da sie
nach den International Accounting Standards als Fremdkapital zu bilanzieren sind. Bis zu einer etwaigen hiervon

359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 6 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48
abweichenden Entscheidung der Europäischen Kommission oder eines Europäischen Gerichts ist diese Vorgabe
zu beachten.

Erklärung (§)
Hiermit versichere ich, dass mein Unternehmen kein „Unternehmen in Schwierigkeiten“ im Sinne der Leitlinien der
Gemeinschaft für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten
(veröffentlicht im Amtsblatt der EU 2014/C 249/01 vom 31. Juli 2014) bzw. der Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung (veröffentlicht im Amtsblatt der EU Nr. 651/2014 vom 17. Juni 2014) ist.

☑

Ich stimme der Erklärung zu.

Erklärung Programmspezifisch (§)
Für Vorhaben sind mit der Antragstellung sowie spätestens mit der Beantragung der Schlussauszahlung / dem
Verwendungsnachweis ausgewählte Grunddaten und Informationen zum Vorhaben zur statistischen Auswertung
und anonymisierten Veröffentlichung einzureichen. Ich erkläre mein Einverständnis hierzu. Einzelheiten werden
auf der Internetseite der Bewilligungsstelle unter www.sab.sachsen.de veröffentlicht.
Die für das beantragte Vorhaben geltenden Merkblätter / Ausfüllhinweise habe ich zur Kenntnis genommen.
Durch Dritte rechnerisch nachvollziehbare und transparente Nachweise der Förderfähigkeit hinsichtlich der THGMinderung, Endenergieeffizienzsteigerung und ggfs. von Output-Veränderungen oder der Eigenverbrauchsbilanz incl. aller Berechnungsparameter und technischen Angaben zu den Anlagen (beispielsweise zu: Hersteller,
Typ, Anzahl, Kapazität, Nennleistung, Laufzeit, Anzahl) werde ich mindestens bis zum Ende der rechtlich erforderlichen Aufbewahrungsfristen sowie der Zweckbindungsfrist aufbewahren und auf Anforderung zur Verfügung
stellen.

☑

Ich stimme den Erklärungen zu.

Allgemeine Erklärung (§)

☑

•

Ich erkläre, dass mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde.

•

Ich erkläre, dass die Finanzierung des Vorhabens gesichert ist.

•

Ich erkläre, dass zur Finanzierung dieses Vorhaben keine weiteren als die im Antrag angegebenen Fördermittel beantragt wurden und werden bzw. bereits bewilligt wurden.

•

Ich erkläre, dass gegen mein Unternehmen keine Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren
Beschlusses der Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer
Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt vorliegt, der ich nicht in voller Höhe Rechnung getragen haben.

•

Ich versichere, dass kein/e Insolvenzverfahren, Zwangsvollstreckungsmaßnahmen (einschließlich Abgabe
einer eidesstattlichen Versicherung/Vermögensauskunft) oder Mahn-/Klageverfahren, die für die wirtschaftlichen Verhältnisse von Bedeutung sind, beantragt oder durchgeführt und auch keine Kreditkündigungen ausgesprochen oder Scheckretouren/Wechselproteste vorgekommen sind.

•

Ich versichere die Richtigkeit und Vollständigkeit sowohl der vorstehenden als auch der in den Anlagen
zum Antrag gemachten Angaben.

Ich stimme den Erklärungen zu.

EU-Grundrechtecharta
359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 7 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48
Während der Durchführung des Vorhabens ist die Charta der Grundrechte der Europäischen Union und die UNBehindertenrechtskonvention zu beachten. Verstöße gegen die EU-Grundrechtecharta oder die UN-Behindertenrechtskonvention können mit einem teilweisen oder vollständigen Widerruf der Förderung sanktioniert werden.
Ich erkläre, dass ich das Merkblatt zur Achtung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union in der Förderperiode 2021-2027 (SAB-Vordruck 0350) erhalten und den Inhalt zur Kenntnis genommen habe.

☑

Ich habe das Merkblatt zur Achtung der Charta der Grundrechte zur Kenntnis genommen.

Datenschutzhinweise
Mir ist bekannt, dass die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – gemäß § 8a Förderbank-Gesetz zur Erfüllung
ihrer Aufgaben befugt ist, personenbezogene Daten von Antragstellern und Kunden der Bank zu verarbeiten.
Ich erkläre, dass ich das Datenschutz-Informationsblatt DSGVO (SAB-Vordruck 64005) erhalten und den Inhalt zur
Kenntnis genommen habe.
☑

Ich habe die Datenschutzhinweise zur Kenntnis genommen.

Übersendung elektronischer Belege (§)
Soweit Sie im Rahmen des Auszahlungs-, Zwischen- oder Verwendungsnachweisverfahrens aufgefordert werden,
Belege vorzulegen, ist dies unter den Voraussetzungen des Abschnitts „Nachweis der Verwendung“ der Nebenbestimmungen zu Ihrem Zuwendungsbescheid auch in elektronischer Form möglich.

Erklärung
Ich erkläre, dass folgendes Verfahren bei mir zur Anwendung kommt und die zu Prüfzwecken vorgelegten Belege
von diesem Verfahren umfasst sind. Die von mir vorzulegenden Belege werden unverändert übernommen und
stimmen mit den Originalen überein.
☑

Signaturverfahren mit qualifizierter elektronischer Signatur oder qualifizierter elektronischer Signatur mit
Anbieter Akkreditierung nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014

☑

Dokumentenmanagementsystem, dessen Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen zur
ordnungsmäßigen Führung und Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff (GoBD) entspricht

☑

Aufnahme- und Wiedergabeverfahren, das einer in der öffentlichen Verwaltung allgemein zugelassenen
Regelung entspricht

☐

Innerbetriebliches Kontrollverfahren, gemäß § 14 Abs. 1 Sätze 5 und 6 Umsatzsteuergesetz (UstG)

Hinweise zum innerbetrieblichen Kontrollverfahren
Auszug aus Umsatzsteuer-Anwendungserlass des BMF mit Stand vom 30. Juni 2023:
(5) Als innerbetriebliches Kontrollverfahren im Sinne des § 14 Abs. 1 UStG ist ein Verfahren ausreichend, das der
Unternehmer zum Abgleich der Rechnung mit seiner Zahlungsverpflichtung einsetzt, um zu gewährleisten, dass
nur die Rechnungen beglichen werden, zu deren Begleichung eine Verpflichtung besteht. Der Unternehmer kann
hierbei auf bereits bestehende Rechnungsprüfungssysteme zurückgreifen. Es werden keine technischen Verfahren vorgegeben, die der Unternehmer verwenden muss. Es kann daher ein EDV-unterstütztes, aber auch ein manuelles Verfahren sein.
(6) Ein innerbetriebliches Kontrollverfahren erfüllt die Anforderungen des § 14 Abs. 1 UStG, wenn es einen verlässlichen Prüfpfad beinhaltet, durch den ein Zusammenhang zwischen der Rechnung und der zu Grunde liegenden Leistung hergestellt werden kann. Dieser Prüfpfad kann z. B. durch (manuellen) Abgleich der Rechnung mit
vorhandenen geschäftlichen Unterlagen (z. B. Kopie der Bestellung, Auftrag, Kaufvertrag, Lieferschein oder
Überweisung bzw. Zahlungsbeleg) gewährleistet werden. Das innerbetriebliche Kontrollverfahren und der verlässliche Prüfpfad unterliegen keiner gesonderten Dokumentationspflicht. Eine inhaltlich zutreffende Rechnung –
insbesondere Leistung, Entgelt, leistender Unternehmer und Zahlungsempfänger sind zutreffend angegeben –
rechtfertigt die Annahme, dass bei der Übermittlung keine die Echtheit der Herkunft oder die Unversehrtheit des
Inhalts beeinträchtigenden Fehler vorgekommen sind.

359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 8 von 9

Anlage A zu Antrag 359KUQJ48
☐

Ich erkläre, dass keines der vorgenannten Verfahren bei mir zur Anwendung kommt und die Belege im
Original eingereicht werden.

Subventionserhebliche Tatsachen
Der beantragten Zuwendung liegen Subventionen zu Grunde, auf welche § 264 Strafgesetzbuch (StGB) und § 1
des Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen nach Landesrecht (Subventionsgesetz
des Landes Sachsen) vom 14. Januar 1997 i.V.m. §§ 2 bis 6 des Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen (SubvG) Anwendung finden.
Mir ist bekannt, dass ich mich gemäß § 264 Abs. 1 Strafgesetzbuch (StGB) wegen Subventionsbetruges strafbar
mache, wenn ich
1.

einer für die Bewilligung einer Subvention zuständigen Behörde oder einer anderen in das Subventionsverfahren eingeschalteten Stelle oder Person (Subventionsgeber) über subventionserhebliche Tatsachen
für mich oder einen anderen unrichtige oder unvollständige Angaben mache, die für mich oder den anderen vorteilhaft sind,

2.

einen Gegenstand oder eine Geldleistung, deren Verwendung durch Rechtsvorschriften oder durch den
Subventionsgeber im Hinblick auf eine Subvention beschränkt ist, entgegen der Verwendungsbeschränkung verwende,

3.

den Subventionsgeber entgegen den Rechtsvorschriften über die Subventionsvergabe über subventionserhebliche Tatsachen in Unkenntnis lasse oder

4.

in einem Subventionsverfahren eine durch unrichtige oder unvollständige Angaben erlangte Bescheinigung über eine Subventionsberechtigung oder über subventionserhebliche Tatsachen gebrauche.

In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 ist der Versuch strafbar (§ 264 Abs. 4 StGB).
Mir ist bekannt, dass alle Angaben und Erklärungen, die in diesem Formular sowie den erzeugten Dokumenten
mit dem Symbol (§) gekennzeichnet sind, subventionserhebliche Tatsachen im Sinne von § 264 StGB sind und ein
Subventionsbetrug nach § 264 StGB strafbar ist.
Mir ist bekannt, dass
•

die während und nach dem Ende des Vorhabens mitgeteilten Angaben und eingereichten Unterlagen,
insbesondere die Angaben im Verwendungsnachweis ebenfalls subventionserhebliche Tatsachen im
Sinne des § 264 Abs. 9 StGB sind,

•

die Zuwendung nur für den im Zuwendungsbescheid benannten Zweck verwendet werden darf.

Mir ist bekannt, dass ferner Handlungen und Rechtsgeschäfte, die unter Missbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten vorgenommen werden, sowie Scheingeschäfte und Scheinhandlungen (§ 4 SubvG) subventionserhebliche
Tatsachen sind.
Mir sind die nach § 3 SubvG bestehenden Mitteilungspflichten bekannt, wonach der SAB unverzüglich alle Tatsachen mitzuteilen sind, die der Bewilligung, Gewährung, Weitergewährung, Inanspruchnahme oder dem Belassen
der Subvention oder des Subventionsvorteils entgegenstehen oder für die Rückforderung der Subvention oder
des Subventionsvorteils erheblich sind.

☑

Ich erkläre ausdrücklich, die vorstehende Belehrung gelesen und verstanden zu haben.

Art des Einreichens
Ich möchte meinen Antrag/Nachweis wie folgt einreichen: Ausdrucken, unterschreiben und hochladen

359KUQJ48 29.11.2024 14:00:07

Seite 9 von 9

