Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Sondersitzung (SB/007/2024)
am Mittwoch, 11. Dezember 2024,

18:30 Uhr

nicht öffentliche TOPs von 18:30 Uhr bis 19:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3.
Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlicher TOP ab 19:00 Uhr im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst

Abwesend ab 20:57 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Michael Hauck

Abwesend:
/

Vertretung für Herrn Patrick Probst ab 20:57
Uhr

3/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

Verwaltung:
Frau Moschell
Frau Grüning
Frau Lange
Herr Fiebig
Herr Dr. Lerm
Frau Prüfer
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Kalbe
Herr Ahlfeld
Gäste:
Herr Prof. Marx
Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 41
Amt 61.32
Amt 65.5
DOB 98/99
Amt 61
Amt 66
GB 6
Amt 61
Amt 66
GB 6

4/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

V3003/24
beratend
(federführend)

öffentlich
2

Zwischenbericht zu den Ursachen des Einsturzes Brückenzug C der
Carolabrücke

nicht öffentlich
3

Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten
der letzten 10 Jahre zum Zustand der Carolabrücke

A0020/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
4

Einsturz der Carolabrücke: Gutachten öffentlich machen

A0022/24
beratend
(federführend)

5/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

2

Zwischenbericht zu den Ursachen des Einsturzes Brückenzug C der
Carolabrücke

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die öffentliche Sitzung und begrüßt die Gäste und Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herr Prof. Marx stellt den Zwischenbericht zu den Ursachen des Einsturzes Brückenzug C der
Carolabrücke anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass es sich um ein sehr sensibles Thema handele und wundere
sich, bereits gestern Anfragen von Journalisten bekommen zu haben. Es dürfe nicht passieren,
dass Journalisten eher als die Stadträte informiert werden. In den Zeitungsberichten sei schon
vor der Ausschusssitzung ein Fazit gezogen worden. Er möchte wissen, wie Herr Marx die bundesweite Auswirkung des Untersuchungsergebnisses einschätze und ob es sinnvoll sei eine
Zweit-oder Drittmeinung einzuholen.
Herr Prof. Marx erklärt, dass die Wirkung des Einsturzes riesig sei. Tausend Bauwerke befänden
sich in einer ähnlichen Situation unter Nutzung. Das Ergebnis der Untersuchung der Carolabrücke sei keine Einzelmeinung. Es gebe eine wöchentliche Abstimmung mit der Bundesanstalt für
Straßenwesen (BASt), der Bundesfernstraßenverwaltung und der Stadtverwaltung Dresden.
Jeder Beurteilungsschritt sei im Review entstanden. Er habe mit Prof. Hillermeier gesprochen.
Beide hatten die Idee, ob mit einer Probebelastung eine Wiederinbetriebnahme riskiert werden
könne. Eine Probebelastung sei teuer, habe ein großes Risiko des Scheiterns und ermögliche nur
eine temporäre Wiederinbetriebnahme für eine beschränkte Last. Die Bewertung eines Bestandsbauwerkes sei immer eine Abwägung der Kosten, des Aufwandes und einer Risikobewertung. Er halte es für richtig die Brücke in Bad Schandau zunächst zu sperren und habe große
Hoffnung, die Brücke wieder in Betrieb zu nehmen. Im Vergleich zur letzten Hauptprüfung seien
erhebliche, zusätzliche Rissschäden, ähnliche der Carolabrücke entstanden. Für die BASt und
Bundesstraßenverwaltung werde er, als Konsequenz des Einsturzes, einen Risikokatalog erarbeiten. Brücken, die das Spannungsrisskorrossionsrisiko haben, können unter anderem durch
Schallemissionsmessung sehr eindeutig beurteilt werden. Wenn keine Drahtbrüche gemessen
werden, sei der Schädigungsprozess nicht im Gange und ein Bauwerk könne weiterbetrieben
werden.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass diese Schallemissionsüberwachung vor über einem Jahr
an der Brücker Königsbrücker Straße im Industriegelände installiert wurde. Bisher habe es keine
Vorkommnisse gegeben. Dieses Monitoring werde ebenfalls an der Budapester Straße durchgeführt.
Herr Stadtrat Zastrow schließe daraus, dass alle betroffenen Brücken mit diesen Schallemissionsmessgeräten ausgestattet werden müssten.
Herr Prof. Marx führt aus, dass es aus Kostengründen nicht an allen Brücken möglich sei. Es gebe viele Brücken, die nicht so eine hohe Spannungsauslastung, bei denen das Ankündigungsverhalten zu breiten Rissen führe, hätten.
Die Carolabrücke habe bestimmte Risikofaktoren, wie das statisch bestimmte System, extrem
hohe Druckzonenauslastung, im Bauzustand lange Zeit unverpresste Spannglieder und der ge-

6/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

fährdete Spannstahl. Ein Weiterbetrieb sei bei solchen Risikofaktoren nur noch durch ein Schallemissionsmonitoring zu rechtfertigen.
Herr Stadtrat Ladzinski berichtet, dass in den Brückengutachten von 2014, 2017 und 2020 explizit von den Gutachtern hingewiesen worden sei, dass der Querriegel bei den Berechnungen des
Ankündigungsverhaltens nicht berücksichtigt wurde. Er fragt nach, ob es daraufhin Konsequenzen gegeben habe oder der Hinweis ignoriert wurde. Er möchte wissen, ob die Rissbewegungsmessung und Fugenspaltmessung bis zum Einsturz des Brückenzugs C erfolgte und wieso es keine Untersuchung des Brückenzustandes vor der Sanierung gegeben habe.
Herr Prof. Marx bestätigt, dass der Querriegel in den Nachrechnungen nicht implementiert gewesen sei. In seiner Nachrechnung sei festgestellt worden, dass die Kopplung in den Brückenzügen erst wirksam werde, wenn sich die Überbauten im Zentimeterbereich voneinander unterschiedlich bewegen. Es habe die Erwartungen gegeben, dass dies nicht passiere. Der Lastanteil
aus der Verkehrslast bringe kaum zusätzliche Verformungen. Das Konzept der Brücke gehe davon aus, dass die Koppelstelle zur Entlastung des jeweils betrachteten Überbaus führe. Die
Kopplung habe keine Wirkung auf die Einsturzursache, aber auf das Ankündigungsverhalten.
Diese Wirkung sei nicht erkannt und unterschätzt worden. Die Stützwirkung, die für den Überbau entstanden sei, habe das Ankündigungsverhalten verhindert.
Der Querschnitt versage unmittelbar nach Erreichen der Streckgrenze. Das bedeutet, wenn ein
Riss auch nur minimal weit aufgehe, erfolge sofort der Bruch. Selbst wenn die Kopplung berücksichtigt worden wäre, hätte gesehen werden können, dass es zu keiner großen Vorankündigung
komme. Dies sei ein Hauptfakt, der nichtzutreffend beurteilt worden sei.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass es eine Richtlinie gebe, die besage, welche Maßnahmen
einzuleiten sind, wenn das Ankündigungsverhalten nicht nachgewiesen werden könne. Die Stadt
Dresden habe das Ankündigungsverhalten nachgewiesen, aber drei Gutachten sagen, dass die
Berechnungen möglicherweise falsch gewesen seien.
Herr Prof. Marx antwortet, dass die Berechnung richtig gewesen sei. Das Ankündigungsverhalten sei nachgewiesen worden. Das heißt, dass vor dem Bruch eine Rissbildung stattfinde. In der
Theorie werde in der Bauwerksprüfung diese Rissbildung gesehen.
In Überbau A und B der Carolabrücke seien die Risse da gewesen, aber für Überbau C sei ein
solcher Riss nicht dokumentiert. Die Risse seien nur 0,1 Millimeter breit. In der Begutachtung
(1997) sei die Frage gestellt worden, was der Riss bedeute. In der Folge seien die Risse überwacht worden. Weil die Schwingbreite ermittelt und der Spann- und Bewehrungsstahl geprüft
und aus damaliger Sicht plausibel als nicht kritisch eingeschätzt wurde, sei die Rissüberwachung
eingestellt worden.
In der damaligen Prüfung des Spannstahls wurden wenige Proben entnommen und erkannt,
dass der Stahl spannungsrisskorossionsgefährdet sei, allerdings wurden keine Anrisse erkannt.
Herr Stadtrat Engel fragt nach, wie weit verbreitet die Schallemissionsmessung sei und welche
Folgen es für das Abrissregime und den Wiederaufbau gebe hinsichtlich der Probleme der Gründung und der Pfeiler.
Herr Prof. Marx führt aus, dass sich Häufigkeit der Anwendung der Schallemissionsanalyse im
Brückenbau im Promillebereich liege. Es gebe in Deutschland nur 4 Anbieter, die die Messtechnik installieren. Dieses Verfahren sei sehr weit entwickelt und schaffe Sicherheit.

7/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

Jede Laständerung könne zum Einsturz führen. Während der Baumaßnahmen, die in unmittelbarer Nähe der Brücke durchgeführt werden, müssen die unterführenden Verkehrswege gesperrt werden. Priorität habe der Abbruch der Brücke im Randbereich, um die Radwege und das
Terrassenufer freizugeben und die Installation der Schallemissionsmessung an den Stromüberbauten. Nur mit einer, im Vorfeld ausreichender, Überwachungszeit werde er eine Durchfahrt
zulassen.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass es morgen einen Expertenworkshop im Straßen- und
Tiefbauamt gebe, in dem über die Abbruchstechnologien gesprochen werde.
Am 28. November habe es einen gemeinsamen Termin mit dem Wasser- und Schifffahrtsamt,
den Binnenschiffern, Häfen und der Sächsischen Dampfschifffahrt gegeben. Ein Folgetermin sei
für Januar verabredet worden. Zu dem Zeitpunkt an dem das Monitoring vier Wochen laufe und
keine Auffälligkeiten dokumentiere, können ab Ende Januar einzelne Durchfahrten genehmigt
werden.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, was durch die Schallemissionsmessung dokumentiert
werde und welches Abbruchkriterium erfüllt werden müsse, um eine Brücke zu sperren. Zur
Frage der Belastbarkeit der Brücke erkundigt sie sich, ob es möglich sei Brückenzug A für den
Fuß- und Radverkehr freizugeben.
Sie fragt, ob die Zeit, in der die vorgespannten Bauteile während des Bauprozesses freilagen, bei
allen drei Brückenzügen gleich gewesen sei oder ob es bei Brückenzug A und B andere Rahmenbedingen gegeben habe.
Sie bittet um eine Konkretisierung zur Aussage von Herrn Marx, dass sich die Stadtverwaltung
pflichtgemäß verhalten hätte.
Herr Prof. Marx spricht beim Teileinsturz von Brückenzug C von „höherer Gewalt“. Der Einsturz
habe, auch nach guter Anwendung aller Regeln der Technik, nicht erkannt werden können.
Bei der Schallemission werde erwartet, dass keine Brüche zu hören sind. Bisher seien keine Brüche zu hören. Das stimme ihn optimistisch die Straße für den unterführten Verkehr wieder freigeben zu können.
Er berichtet, dass lange nicht in Überbau B gearbeitet werden konnte, weil dieser akut einsturzgefährdet gewesen sei. Seit dem Einsturz sei dieser Überbau acht Zentimeter tiefer, deswegen
sei davon auszugehen, dass er schwere Schäden davongetragen habe. Die Tragsicherheit sei
deutlich reduziert, aber es sei unbekannt in welchem Maße. Er schließe eine Wiederinbetriebnahme der Brückenzüge A und B für den Fuß- oder Radverkehr aus.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt nach den Kosten eines Neubaus der Carolabrücke,
ob es möglich sei eine provisorische Brücke zu errichten und wie es generell mit dem Areal St.
Petersburger Straße bis zum Hauptbahnhof weitergehe.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass eine Vorlage für das Verfahren eines Neubaus erarbeitet werde. Der Bundesgesetzgeber ermögliche unter bestimmten Rahmenbedingungen einen
Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren. Höhere Spielräume bei der Gestaltung gebe es bei
einem Plangenehmigungsverfahren. Wenn eine gänzlich andere Brücke gebaut werde, benötige
es ein Planfeststellungsverfahren. Die Rahmenbedingungen der drei Varianten seien mit der
Landesdirektion besprochen worden. Die Kosten könnten zum jetzigen Zeitpunkt nicht genau
beziffert werden. Er rechne mit mindestens 100 Millionen Euro.

8/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

Die Frage der Umgestaltung des Stadtraums St. Petersburger Straße sei ein Projekt mit mittelfristiger Perspektive.
Wenn der Haushalt so beschlossen werde, wie im Haushaltsentwurf vorgesehen, werde ab 2026
die Königsbrücker Straße und ab 2027 die Brücke im Industriegelände der Königsbrücker Straße
saniert. Es wäre von Vorteil in diesem Zeitrahmen einen Ersatzneubau zu realisieren.
Frau Prüfer fügt hinzu, dass eher ein vereinfachtes Planverfahren vorgesehen sei. Eine Behelfsbrücke koste Geld und würde ein Planverfahren nach sich ziehen. Aufgabe der nächsten Wochen sei es einen Vorschlag für einen Neubau vorzubereiten und zu unterbreiten, um Kosten zu
sparen und um zusätzliche Planungszeiten einer Behelfsbrücke zu umgehen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Fuß- und Radbrücke, die es bei der Sanierung der
Albertbrücke gab, planfestgestellt wurde und ungefähr sechs Millionen Euro gekostet habe.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob eine temporäre Wiederinbetriebnahme der Brücke mit
begrenzter Last bis zu einem Abriss oder Baubeginn möglich sei und welchen Anteil an der Lastabtragung der obere Untersuchungsbereich im Vergleich zu den anderen Spanngliedern im Kasten habe. Er fragt, ob weitere Untersuchungen im Kastenbereich der Spannglieder zu einer höheren Sicherheit führen oder gar zu einem anderen Ergebnis kämen und welchen Einfluss das
Untersuchungsergebnis auf die Gesamtstatik der Brücke habe.
Nach den Ausführungen von Herrn Marx, habe er verstanden, dass das errechnete Ankündigungsverhalten unter anderem von der Budapester Straßenbrücke nicht mehr aussagekräftig
sei.
Herr Prof. Marx antwortet, dass sehr intensiv erwogen worden sei Brückenzug A wieder in Betrieb zu nehmen. Ein Großteil der Gutachter würde zu dem Ergebnis kommen, dass die Brücke
abgerissen werden muss. Bevor die Brücke wieder in Betrieb genommen werden könnte, müsste sie mit einem messtechnischen System in einer Kostenhöhe von 1,5 Millionen Euro ausgerüstet, die Kopplung zwischen Brückenzug A und B aufgehoben und eine Probebelastung durchgeführt werden. Es bestehe aber eine extreme Sprödbruchgefahr. Wenn das Bauwerk nur ein kleines Stück überlastet werde, stürze das Gesamtobjekt ein. In Folge der Abwägung gebe es die
Empfehlung die Brückenzüge abzubrechen.
Die Brücke an der Königsbrücker Straße habe das Problem des spannungsrisskorrosionsgefährdeten Stahls und der Zersetzung des Betons durch eine vermutete Alkali-Kieselsäure-Reaktion.
Langfristig sei diese Brücke nicht im Netz zu halten. Der Planungsprozess sei so weit fortgeschritten, dass die Sperrpausen mit der DB abgestimmt seien, Planrecht erteilt wurde und alles
vorbereitet sei. Eine Verschiebung des Prozesses würde die Kosten steigern und einen erneuten
Abstimmungsprozess erfordern. Das Schallemissionsmonitoring sei eine notwenige Sicherheitsmaßnahme, die bis zum Neubau den sicheren Betrieb gewährleistete.
Wenn das Schallemissionsmonitoring an der Budapester Straßenbrücke montiert wurde und
keine Brüche zu hören sind, könne das Bauwerk langfristig im Infrastrukturnetz gehalten werden. Bis zur Installation der Messinstrumente werden die Lasten reduziert und Teilentlastungen
vorgenommen.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, ob weitere Verkehrsanpassungsmaßnahmen geplant seien und
inwieweit die Konsequenzen der bisherigen Veränderungen überwacht werden.

9/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

Frau Prüfer erklärt, dass die erste Phase der Anpassung der Ampelschaltung abgeschlossen sei
und sich die zweite Phase anschließe. Ein Monitoring des Verkehrs finde die gesamte Zeit statt.
Es werde eine Reihe von Anpassungen geben.
Herr Stadtrat Schollbach erkenne einen deutlich verbesserten Verkehrsfluss in der Steinstraße.
Schwierig sei die Situation auf und an der Marienbrücke. Er erkundigt sich, ob in diesem Bereich
eine Optimierung möglich sei.
Frau Prüfer erklärt, dass die bisherigen Maßnahmen im Hinblick auf den Adventsverkehr umgesetzt worden seien. Die Situation werde insbesondere auf der Marienbrücke nach der Adventszeit betrachtet und ein Monitoring stattfinden.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt die Frage, ob alle drei Brückenzüge zur selben Zeit abgerissen werden könnten.
Herr Bürgermeister Kühn verweist auf den morgigen Workshop über mögliche Abbruchtechnologien. Aufgrund zeitkritischer Bedarfe der Binnen- und Dampfschifffahrt müssen, bevor Brückenzug A und B abgerissen werden, Durchfahrtszeiten ermöglicht werden.
Frau Prüfer ergänzt, dass die Abbruchtechnologie der Bundeswehr nicht stärker sei als die der
beauftragen Firma. Nach der Installation des Schallmonitorings werden kontrollierte Durchfahrten ermöglicht. Es müsse eine Verständigung und ein Kontrollsystem geben, um vor Ereignissen
warnen zu können. Nach 4 Wochen der Überwachung gebe es eine Entscheidung, ob die Schiffe
die Fahrrinne wieder benutzen können. Am 22. Januar werde es eine Abstimmung geben, ob am
Ende des Monats Durchfahrten möglich seien.
Herr Prof. Marx erläutert die Schwierigkeiten eines gleichzeitig stattfindenden Abrisses und
befürworte die Fahrrinne von Überbau C zu befreien, um diese danach freizugeben und kontrollierte Durchfahrten zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, weshalb bei der Probebelastung der Einsatz selbstfahrender LKWs erforderlich sei, anstatt Wasserbecken zu nutzen und wie viel Last
benötigt werde.
Herr Prof. Marx erklärt, dass die vorgeschlagene Probebelastung bereits an anderen Brücken
realisiert worden sei. Es benötige aber eine Unzahl an Behältern. Zudem müssten unterschiedliche Lastsituation hergestellt und diese Behälter mehrfach verschoben oder unterschiedlich befüllt werden. Dies sei eine Zeit- und Aufwandsfrage. Aus seiner Sicht seien die Kosten und Risiken in keinem Verhältnis zu dem zu erwartenden Nutzen einer temporären Wiederinbetriebnahme mit reduzierter Last. Er schätzt, dass dreistellige Tonnenbeträge für die Probebelastung
benötigt werden.
Herr Stadtrat Dr. Matheas möchte wissen, ob es eine Alternative zum Schallmonitoring gebe.
Herr Prof. Marx verneint die Frage.

10/10
ö NS SB/007/2024 11. Dezember 2024

Frau Stadträtin Krause sehe keine Schadensersatzansprüche gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden aufgrund der Sperrung der Wasserstraße. Herr Marx sprach von „höherer Gewalt“ und
sie meint, dass all das Mögliche getan werde, um die Situation zu Beenden.
Herr Prof. Marx sehe ebenfalls keine Ansprüche schnell, solange die Stadt schnell und gewissenhaft handele.
Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

V. Böhm
Stadtrat

Dr. Schulte-Wissermann
Stadtrat

