Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/007/2025)
am Donnerstag, dem 6. Februar 2025,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Mobschatz

4

Bauablaufplan zu anstehenden Sanierungsarbeiten Dorfklub
Mobschatz

5

Bericht der örtlichen Jägerschaft zu Bejagung und Wildschäden

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0187/24
beratend

7

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 2. Sitzung Beschlussempfehlung zum Ergebnisund Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
beratend

8

Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!"

V-MB0021/25
beschließend

9

Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V.

V-MB0022/25
beschließend

10

Informationen des Ortsvorstehers

10.1

Zwischenbericht öffentliche Beleuchtung Straße Merbitzer Ring,
Oberlandstraße und Straße An der Autobahn

11

Anfragen der Ortschaftsräte

12

Einwohnerfragestunde

Dresden, 28. Januar 2025

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

