LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

20. Januar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Planung
(UA PI/006/2025)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Der Unterausschuss Planung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss die Vorlage V0068/24 abzu
lehnen.

Der Unterausschuss Planung empfiehlt die Beschlussempfehlungen der Unterausschüsse dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

Förderung

Der Unterausschuss Förderung fordert den Stadtrat auf, die bereits mit Beschluss A0S74/24
durch den Jugendhilfeausschuss bestätigten, notwendigen Mittel im Produktbereich 36 zur
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe i. H. v. 15,34 Mio. Euro in 2025 und 18,08 Mio.
Euro in 2026 zusätzlich zum Entwurf der Haushaltssatzung zur Verfügung zu stellen.
Zur Sicherung der aktuellen jugendhilflichen Infrastruktur werden abweichend zum Bedarfsbeschluss A0574/24 mindestens finanzielle Mittel i. H. v. 8,7 Mio. Euro für 2025 und 10,7 Mio.
Euro für 2026 zusätzlich zum Entwurf der Haushaltssatzung benötigt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Unterausschuss Förderung weist auf den Sanierungsstau von kommunalen Objekten, die
an Träger der freien Jugendhiife vermietet sind, hin.
HzE

Der Unterausschuss Hiifen zur Erziehung nimmt die V0068/24 zur Kenntnis und stellt fest, dass
das vorgeschlagene Budget für den Bereich der Hiifen zur Erziehung (PSP-Eiemente
10.100.36.3.0.04,10.100.36.7.0.01,10.100.36.4.5.01) nicht den tatsächlichen Hllfebedarfen
entspricht.
Kita

Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung fordert den Stadtrat auf folgende Punkte in die
Vorlage mit aufzunehmen:

1. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, die ausstehenden Rückzahlungen aus
den noch offenen Verwendungsnachweisprüfungen der Projektförderung der letzten Jahre
zweckgebunden zur Sicherstellung der Leistungen einzusetzen und damit folgende Projekte
a. inklusive Kindertagesbetreuung

b. Ankommens- und Übergangsbarrieren abbauen
c. Beratungsstelle für Eltern "Kita-Rat"

d. Gemeinsam bildet 2.0-Dresdner Ganztag im Jahr 2025 und 2026 weiter zu fördern.
2. Um den Erhalt von Betriebseriaubnissen von Kindertageseinrichtungen in freier Träger

schaft sowie die Ausstattung von Neubauten/Ersatzbauten zu garantieren, sind je 1.500.000
EUR für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Haushalt
2025/2026 einzustellen.

3. Dringend notwendige investitionsmittel in Höhe von 3.830.000 EUR für den Kita-Neubau
Herzberger Straße, den Ersatzneubau Gleinaer Straße 52b und den Ersatzneubau Am Beutler
park 6 werden im Haushalt 2025/2026 eingestellt.

■/

Tllo Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

