Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB7)

86.36

2 3. JAN. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0479/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Es wird an dieser Stelle auch auf die Beschlusskontrolle zum Stadtratsbeschluss A0168/19 (Kon
zept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich) aufgrund

der entstandenen thematischen Überschneidungen verwiesen.
„1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem

Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau/die schrittweise Verlagerung von beson
ders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Beschlusses
V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.''
Die Rückbau-, Umgestaltungs- oder Verlagerungsprozesse werden kontinuierlich durch die Lan
deshauptstadt Dresden aktuell in den nachfolgenden Kleingartenanlagen begleitet:
-

Kleingartenanlage „Elbtal II"
Teilanlagen 15 bis 17 (ehemals „Neu-Leuben") und Teilanlage 7
Kleingartenanlage „Salzburger Straße",
Kleingartenanlage „Dresden-Altleuben",
Kleingartenanlage „Lockwitzbach"

Mit dem außerhalb des Altelbarms liegenden Kleingartenverein „Ostragehege" konnte noch
keine Klärung für den Abschluss einer Absichtsvereinbarung herbeigeführt werden.
Detaillierte Informationen zum aktuellen Umsetzungsstand enthält die Beschlusskontrolle des
Stadtratsbeschluss V0168/19 (Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussberei
ches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in

diesem Bereich), welcher die Fortschreibung des vorliegenden Beschlusses darstellt.

„2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 befris

tete Entschädigung für die Verlagerung/den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingartenanlagen
zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches giit für die Übernahme der Beräumungskosten.''

Die Entschädigungsregelung wird weiterhin verlässlich praktiziert. Die Übernahme der Beräumungskosten erfolgt in bewährtem Ablauf durch die Landeshauptstadt Dresden.
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den Stand

des Rückbau'/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser Entschädi
gungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."
Es wird an dieser Stelle auf die Beschlusskontrolle zum Stadtratsbeschluss V0168/19 (Konzept
zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich) verwiesen. Darüber

hinaus wird für die Fortführung des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie der finanziellen
Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden eine neue Beschlussvorlage in 2025 vorbe
reitet.

„4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Eibarm - beispieisweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss"- bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingartenwesens im al
ten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw. Konsequenzen aus der
neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der überschwemmungsgebietsbezo
genen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Gefährdungspotenzial der baulichen Anla
gen einer kritischen Analyse zu unterziehen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„In diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen einer
Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Niedersediitzer
Flutgrabens detailliert darzulegen."
Zur Bestimmung der Auswirkungen bedarf es eines Fachgutachtens zur Untersuchung der Evaku
ierungsszenarien im Stadtteil Laubegast unter Berücksichtigung des Einflusses von Hochwasser
schutz- und -abwehrmaßnahmen. Dessen Beauftragung ist für das 1. Quartal 2025 vorgesehen.

Zudem ist die Beschlussfassung zur Neugestaltung des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Salz
burger Straße im Rahmen des Vorhabens „Blaues Band Geberbach" als Planungsgrundlage abzu
warten. Mit einer Beschlussfassung wird Anfang 2025 gerechnet.

Die Planungen zum Umbau des Niedersedlitzer Flutgrabens nördlich derSalzburger Straße - und
damit Aussagen zur einer notwendigen Verlegung - ist im Rahmen des Blauen Bandes beauf
tragt. Ergebnisse liegen 2026 vor. Diesbezüglich wird auf den aktuellen Stand der Planung zum
„Blauen Band Geberbach" verwiesen. Dieser ist unter folgendem Link einsehbar: www.dres-

den.de\BlauesBand.

^

Eine Beschlussvorlage zur Vorplanung einer Höherlegung der Salzburger Straße wird in Auswer
tung der Ergebnisse in 2026 vorbereitet.

-3-

„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung der
wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss dieses Pro

zesses (Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o. g. Vorlage durch den Stadtrat)zu
verlängern. Die betroffenen Pächter/Vereine sind spätestens bis zum 30.09.2019 über die
Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren. Unabhängig von einer sol
chen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt
2 zukünftig auch für Parzellen/Baulichkeiten, deren wasserrechtliche Genehmigung ausgelau
fen ist."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt, siehe auch Beschlusskontrolle zum Stadtratsbeschluss V0168/19
(Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe Im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich), Punkt 2b.
„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im Rahmen
des o. g. Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf Wunsch eine möglichst orts
nahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann."
Für die weitere Planung der potenziellen Ersatzfläche für Kleingärten, die von der Landeshaupt
stadt Dresden an der Basedowstraße(Gemarkung Dobritz) erworben wurde, Ist eine Änderung
des Flächennutzungsplans erforderlich. Diese befindet sich In Vorbereitung. Aktuell werden auch
andere potenzielle Ersatzflächen für Kleingärten In unmittelbarer Nähe geprüft und bewertet.
nächste Beschlusskontrolle: November 2026

Mit freundlichen Grüßen

a

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hllbe,

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermelste

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

