Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2}40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00104/22 (SBR Co/038/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und Ein
richtung eines wirkungsvollen, außenliegenden Sonnenschutzes an der 35. Grundschule "Hein
rich Graf von Bünau"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 60.000,00 Euro für den Sonnenschutz an der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau"."
Die Planung und der Einbau des außenliegenden Sonnenschutz Ostseite wurde abgeschlossen.
Die Leistungen wurden bauseitig abgenommen und sind in Nutzung.
Mitfreundli len Grüßen

ster Bürgermeister

