Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13- JAN. 2Q25

Beschlusskontrolle zu V2967/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Betreuung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH und Zuwen
dung zur Umstellung auf LED-Beleuchtung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH mit
der Vorhaltung und Vermietung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum zur Einhaltung
der EU-beihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 1 wird zugestimmt. „

Die Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH ist erfolgt.
2.

„Die Gesellschaft erhält zur Finanzierung der Umrüstung des Kongresszentrums auf LEDBeleuchtung Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 837.000
Euro aus dem Sonderprogramm „Sichere Energieversorgung". Der Mittelumverteilung aus
dem PSP-Element 10.100.11.1.1.01 (Strategie und Bürgerschaft) zum PSP-Element

10.100.57.3.0.07 (Stadtkämmerei; Beteiligungsmanagement) wird zugestimmt."
Die Mittelumverteilung ist erfolgt. Die Gesellschaft hat 837.000 Euro erhalten.
3.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der Grundlage der Betrauung und im Rah
men der Haushaltsermächtigung künftig Zuwendungen bis zu einer Wertgrenze von
2.000.000 Euro im Einzelfall an die Gesellschaft auszureichen."

Der Beschlusspunkt wird beachtet und umgesetzt.
Mit freundllc

rüßen

«w.. ^onhaussr
.-V.
.
Aj
f
Fester
OberbiWgerm^steF®^^' Bürasnnaister
^
Dirk

