Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1633/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft'') die hier In Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."
2. „Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesell
schaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nut
zungsvertrages hinsichtlich der Mlet-/Pachtmlnderung In gleicher Höhe voraus.

3. „Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzelten abzuschließen."
In der Stadtratssitzung am 13. Juni 2024 wurde ein neuer Beschluss zur „Betriebsbeihilfe für die Sta

dion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG"gefasst. (V2833/24). Die Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates wurden in der Beschlusskontrolle vom 4. Dezember 2024 über den aktuellen Sach

stand informiert, (siehe Anlage)
4. „Die Deckung der Mittel für den Zeltraum Juli bis Dezember 2022 (750.000 Euro) erfolgt In
Höhe von 39.000 Euro aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und In
Höhe von 711.000 Euro aus Mehrelnnahmen/-erträgen aus der Gewerbesteuer 2022. Für die
Jahre 2023 und 2024 soll die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesell
schaft mbH & Co. KG durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen."

-2-

Die Mittel wurden entsprechend der Einordnung in die Wirtschaftspläne 2023 und 2024 durch den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zum vereinbarten Fälligkeitszeitpunkt ausgezahlt.
Mit freundli

Grüßen
Kenntnisnahme:

user

rgermeister

Dirk Hilb(

Oberbü^ermeister

Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

04. OEZ.20Z4
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2833/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischen Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden

Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier In Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."
Die neue Beihilfevereinbarung mit der Stadion Projektgesellschaft konnte noch nicht unterzeichnet
und damit der Beschluss des Stadtrates nicht umgesetzt werden, da der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ausweislich des im Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/2026 berücksichtigten konsumtiven
Budgets nicht über die finanziellen Mittel zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtung aus der Vereinba
rung verfügt. Die Unterzeichnung ist somit abhängig von einer entsprechenden Mittelbereitsteilung
im Doppelhaushalt 2025/26.
„2. Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesell
schaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen NuUungs-

vertrages hinsichtlich der Mlet-/Pachtmlnderung In gleicher Höhe voraus."
Da die neue Beihilfevereinbarung noch nicht unterzeichnet werden konnte, ist die Anpassung des
Nutzungsvertrages zwischen der SG Dynamo und der Projektgesellschaft ebenfalls noch nicht erfolgt.
„3. Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzelten abzuschließen."
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.

„4. Die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
erfolgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Für die Jahre 2025 und 2026 steht die
Verfügbarkeit der notwendigen Haushaltsmittel unter dem Vorbehalt einer entsprechenden Be
schlussfassung zur Haushaltssatzung für die Jahre 2025 und 2026.''

Siehe die zum Beschlusspunkt 1 erfolgten Ausführungen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025
Mit freund ichen Grüßen

Kenntnisnah
Donhc user

Dirk Hilbert

ter Bürzermelster

Oberbürgermeister

