Dresc en.
J31G2C

Dresel
K'r.i

<^5.00
'r.i

zSt

0? FEO. Wl

□ vertraulich

:'A

VVüi

Kaijifichi

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB6)6100 39

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Datum:

-7. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V-MB0042/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)

Verbesserung der Haltestellensituation im ÖPNV im Ortsteil Merbitz

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,

1. eine verkehrstechnische Planung in Auftrag zu geben, die den barrierefreien Ausbau des mo

mentan provisorisch angelegten Verknüpfungspunktes der Buslinien 91 und 93 (Halt: „Auto
bahnbrücke") zum Inhalt hat. Die Planung soll neben den Haltestellen und zweckmäßigen Fahr
gastunterständen auch die Anlage von Gehwegen als Zuwegungen zur Haltestelle beinhalten.
Ferner sei die Feuerwehrzufahrt zum in 2021/2022 hier entstehenden Feuerwehrgerätehaus
der STF Mobschatz zu beachten."

Im Jahr 2022 wurde das abgestimmte Provisorium (befestigte Wartefläche mit Borden) durch eine
Baufirma an den Haltestellen fertiggestellt.

Für die vollständige Herstellung einer regelkonformen barrierefreien Lösung ist die Vorplanung im
Amt für Stadtplanung und Mobilität noch nicht abgeschlossen.

2. „bis zum Zeltpunkt der Realisierung der neuen Haltestellenkulisse dafür zu sorgen, dass die pro
visorisch errichte Haltestelle einen geeigneten, provisorischen Fahrgastunterstand erhält, der
die Fahrgäste zwischen den Umstiegen vor Wetter schützt. Diesbezüglich sei zu prüfen, ob die
Haltestelle der Linie 91 „Gewerbegebiet"samt ihres bestehenden Fahrgastunterstandes 100
Meter weiter nördlich mit der Haltestelle „Autobahnbrücke" vereinigt werden kann. Ferner sei
die Einrichtung von beiderseits provisorischen Haltebuchten zu prüfen. Der Ortschaftsrat
Mobschatz bittet diesbezüglich um zeitnahe Bearbeitung, um eine Realisierung vor der einbre
chenden Winterzeit zu ermöglichen."

Gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Mobschatz wurde ein Fahrgastunterstand beschafft und an der
„Autobahnbrücke" Ostseite aufgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

//■
StepKet^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

