Hausmitteilun öer

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
lG2qGlJ°

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB6_656.20

2 4. m. 2025
Datum:

Umsteigepunkt Haltestelle Industriegelände
AF0299/25

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden plant am Haltepunkt Industriegelän de einen Park+Ride-Platz
einzurichten. Gleichzeitig soll die Straßenbahnlinie 8 verlängert werden und damit die Anbin
dung der Industrieansiedlungen westlich der Autobahn im Dresdner Norden an das Schienen
netz erfolgen. Die Haltestelle Industriegelände ist aus dem Industriegebiet kommend die erste
Möglichkeit zum Umsteigen aus der Linie 8 in die S- und Regional-Bahn, z.B. in Richtung Kamenz und Bischofswerda und damit ein zentraler Knotenpunkt für den Pendelverkehr im
ÖPNV."

1.

„Wo soll der neue P+R-Platz (einschließlich Lade-Infrastruktu r) an der Haltestelle Industrie
gelände errichtet werden? Welche Zugänge sind zum Bahnsteig und der Straßenbahn-Hal
testelle vorgesehen? Welche Planungsphase wurde erreicht (bitte mit Planzeichnung)?"

Die DB InfraGo AG (DB AG) plant den barrierefreien Ausbau der Bahnstation Haltepunkt Indust
riegelände. Damit verbunden ist die Schaffung einer barrierefreien Zuwegung von der Straßen
bahnhaltestelle Industriegelände zum Bahnsteig sowie die Erneuerung der Ausstattung des Hal
tepunktes. Die bestehende Fußgängerbrücke zum Bahnsteig wird durch einen Neubau ersetzt.
Alle Zu- und Abgänge sollen mit Treppen- und Aufzugsanlage ausgestattet werden. Der aktuelle
Planungsstand der DB-Maßnahme ist seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat eine Voruntersuchung für den Park-and-Ride-Platz
Haltepunkt Industriegelände erarbeitet. Der Standort ist im Zuge der Magazinstraße in Höhe des
Haltepunktes Industriegelände geplant. Eine entsprechende Beschlussvorlage befindet sich ver
waltungsseitig in Vorbereitung. Die geplante DB-Fußgängerbrücke zum Haltepunkt Industriege
lände ermöglicht eine optionale Verlängerung bis zur Magazinstraße und damit eine direkte An
bindung an den geplanten Park-and-Ride-Platz.

-2-

2. „Wird gleichzeitig ein vollwertiger Mobipunkt mit Bike+Ride eingerichtet, wo konkret wird
er entstehen, welche Zufahrten sind geplant und wie viele und welche Art Fahrradstell
plätze werden eingerichtet (bitte mit Planzeichnung)?"
Im Bike-and-Ride-Konzept der Landeshauptstadt Dresden sind am Haltepunkt Industriegelände
insgesamt 28 überdachte Radabstellanlagen vorgesehen. Weiterhin ist im Bereich der Haltestelle
Industriegelände eine Bikesharingstation (MOBIbike) geplant. Carsharing ist in dem genannten
Umfeld nicht zielführend, da entsprechende Wohnbebauung fehlt. Aus diesem Grund wird ledig
lich ein MOBIpunkt als „Teilbetrieb" (Bikesharing) avisiert. Konkrete Planungen liegen bisher
nicht vor.

3. „Wie wird die barrierefreie Erreichbarkeit des Haltepunktes Industriegelände hinsichtlich
welcher Verkehrsträger geplant, welche Rampen, Aufzüge und taktilen Leitsysteme sind
vorgesehen?"
Antwort siehe Frage 1.

4. „Inwiefern wurde die DB in die Planungen einbezogen und welche Umbaumaßnahmen
nimmt die DB in welchem Zeitplan vor?"
Die DB AG hat die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Vorplanung zum barrierefreien
Ausbau des Haltepunktes (Bahnsteig und Bahnsteigzugänge) angehört. Im Rahmen einer Varian
tenabwägung wurden verschiedene Erschließungsmöglichkeiten (Rampen, Treppen, Fahrstuhl)
bewertet und eine Vorzugsvariante für die barrierefreie Zuwegung des Bahnsteiges festgelegt.
Nach bisherigem Kenntnisstand wird seitens der DB AG eine Umsetzung ab 2026 angestrebt.
5. „Wann wird die Fußgängerbrücke zwischen Straßenbahn und DB-Haltepunkt saniert und
wird diese künftig wieder über die Königsbrücker Straße führen, wird die Ampel-Anlage er
halten bleiben?"

Nach bisherigem Kenntnisstand wird der Ersatzneubau der Fußgängerüberführung seitens der
DB AG vom Bahnsteig der Eisenbahn zum Bahnsteig der Straßenbahn führen und eine Umset
zung ab 2026 angestrebt. Die barrierefreie Querung der Straßenbahngleise und der Königsbrü
cker Straße wird mit Lichtsignalanlagen gesichert.
6.

„Wie wird das Vorhaben seitens der verschiedenen Vorhabenträger finanziert? Welche

Fördermittel sind seitens Bund, Freistaat und Landeshauptstadt beantragt, bewilligt oder
noch nötig? Welche Eigenmittel sind im nächsten Doppelhaushalt eingeplant und was kon
kret soll damit bis wann umgesetzt werden?"
Die Finanzierung des barrierefreien Ausbaus der Bahnstation erfolgt durch die DB AG. Aussagen
zum geplanten Fördermitteleinsatz sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt. Für die
optionale Verlängerung der DB-Fußgängerbrücke sowie die Errichtung der Park-and-Ride-Anlage
an der Magazinstraße erfolgt seitens der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig eine Prüfung,
ob beide Maßnahmen in den Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz-An trag zur Verlängerung
der Straßenbahnlinie 8 integriert werden können
MjtTfebfidlichen Grüßen

(

Dirk Hnbert

