Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/006/2024)
am Donnerstag, 12. Dezember 2024,

18:30 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

nahm ab 18:56 Uhr teil

Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

nahm ab 18:34 Uhr teil

Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:
Michael Schleinitz

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
1 Bürger

unentschuldigt

Verwaltungsstellenleiter

3/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

6

Zuwendung an die Ortschronik für ehrenamtliches Engagement

V-LB0005/24
beschließend

7

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale de Ortschaftsrates 2025

V-LB0004/24
beschließend

8

Inbetriebnahme der Zweifeldsporthalle Langebrück

V-LB0008/24
beschließend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten
hier: Vermietung Stiehlerstraße 8

V-LB0006/24
beschließend

5/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Gäste sowie die Ortschaftsräte. Herr Schleinitz fehlt unentschuldigt. Herr Hahmann und Herr Kaulfuß nehmen zu einem späteren Zeitpunkt an der Sitzung teil. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest. Den Niederschriften der 02. Sitzung (17.10.2024), der 04. Sitzung
(05.11.2024) und der 05. Sitzung (Sondersitzung mit Klotzsche 02.12.2024) werden ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Herr Hartmann erweitert die Tagesordnung um folgenden Themenpunkt: Inbetriebnahme der Zweifeldsporthalle Langebrück. Dieser wird als neuer TOP 9 eingeschoben. Der Tagesordnung wird seitens der Ortschaftsräte zugestimmt.
Als Mitunterzeichner der heutigen Sitzung werden Herr Kaulfuß und Herr Richter benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt eine Beschlusskontrolle.
V-LB0250/24 – Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Schulen- Prioritätenliste
Die Schränke werden durch das Amt für Schulen beschafft.
Die Mittel wurden entsprechend der angegebenen Kontierung übertragen.

6/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Beethovenstraße
Die Maßnahme wurde auf 2025 verschoben, da eine Umverlegung des Trinkwassers als Mitwirkeleistung nötig ist, die bei Minusgraden nicht vorgenommen werden kann. Durch Sperrungen
zu Gunsten anderer Maßnahmen im Ort, musste der Baubeginn 2024 immer wieder verschoben
werden.
Graffitischmierereien - Viadukt
Die Reinigung der betroffenen Stellen am Viadukt wurde vorgenommen.
Dialogdisplays
Die Ortschaftsräte hatten einen Vorschlag (Dresdner Straße zwischen J.-Weinheimer Straße und
F.-Wolf- Straße) im Straßen- und Tiefbauamt eingereicht. 30 Stück sollen stadtweit aufgestellt
werden. Der Vorschlag wurde zunächst abgelehnt, weil er den einheitlichen Kriterien (Schule,
Kita, Jugendzentrum in unmittelbarer Nähe) nicht genügte. Nach Intervention der Verwaltungsstelle wurde der Vorschlag nunmehr akzeptiert.
Die Finanzierung muss über die Ortschaften/ Stadtbezirksämter laufen. Die Stadt versucht Fördermittel zu erhalten. Die Kosten liegen bei 2.500 -3.000 EUR. Die Unterhaltung der Geräte
übernimmt der Regiebetrieb Zentrale Dienste. Nach einem Finanzierungsbeschluss kann ausgeschrieben und vergeben werden. Die Umsetzung ist für Frühjahr 2025 geplant.
Frage: Stimmt der Ortschaftsrat dem Vorschlag/ der Finanzierung zu? Dann Berücksichtigung im
nachfolgenden Beschluss HH- Eckwert.
Die Ortschaftsräte stimmen diesem zu.
Bundestagswahl
Aufgrund der vorgezogenen Bundestagswahl kam es zu organisatorischen Schwierigkeiten, da
der Wahltag ebenfalls ein Faschingswochenende ist. Es wird ein Wahllokal im Bürgerhaus und
ein Wahllokal in der Ortschronik eingerichtet. Der Kinderfasching kann somit wie geplant stattfinden.
Saugartenfest
Das Saugartenfest soll nach bisherigen Kenntnisstand im Jahr 2025 nicht stattfinden. Näheres
soll in der Januarsitzung besprochen werden.
Familienfest
Das Familienfest wird im Jahr 2025 voraussichtlich am letzten Augustwochenende im Waldbad
stattfinden.

5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

7/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

Herr Biastoch stellt die wichtigsten Punkte der Vorlage anhand einer Präsentation vor. Darunter
zählen die Ausgaben der Verwaltungsstelle, die Verfügungsmittel, die Investpauschale und die
Projekte der Fachämter in der Ortschaft.
Herr Biastoch ergänzt, dass sich Langebrück und Schönborn einen Haushalt teilen.
Die Verfügungsmittel sind von einer 10 prozentigen Kürzung betroffen.
Herr Richter fragt, wie die Mittel abgebildet werden können, zum Beispiel in der Fahrzeugunterhaltung, mit Blick auf die Inflation.
Herr Biastoch antwortet, dass die Verwaltung das Budget zugeteilt bekommt und damit haushalten muss. Wenn in einem anderen Sachkonto mehr Mittel als veranschlagt benötigt werden,
müssen diese aus anderen Konten umgebucht werden.
Die Verfügungsmittel müssen im laufenden Haushaltsjahr ausgegeben werden, da sie sonst verfallen. Die Mittel der Investpauschale können auch in das nächste Haushaltsjahr übertragen
werden. Der Ortschaft stehen laut Eingemeindungsvertrag rund 54TEUR zur Verfügung. Vor einigen Jahren wurde mit der Stadt Dresden verhandelt und diese stellte ab da an einen Auffüllungsbetrag zur Verfügung. Dies entsprach 20 EUR/Einwohner Verfügungsmittel und
30EUR/Einwohner an Investpauschale.
Für dieses Jahr kommt die Kürzung dazu, das entspricht 18,50 EUR/Einwohner an Verfügungsmitteln und 26,50 EUR/Einwohner an Investpauschale.
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind noch 20.859EUR vorhanden. Diese sind für den
Bau des Basketballplatzes eingeplant.
Im Straßen und Tiefbauamt sind noch 60.000EUR vorhanden. Diese sind für einen weiteren
Bauabschnitt der Hauptstraße eingeplant.
Für die Maßnahme des grundhaften Ausbaus der Hauptstraße stehen noch 89.775 EUR zur Verfügung. Die Leistungsphase 2 wurde beauftragt und ist fast fertiggestellt. Anschließend erfolgt
die Übergabe vom Stadtplanungsamt an das Straßen- und Tiefbauamt. Weitere Mittel zur Planung und Realisierung sind nicht eingestellt.
Für den Ausbau der Klotzscher Straße stehen noch 314.913TEUR zur Verfügung. Die Planung ist
gesichert und bis zur Leistungsphase 2 beauftragt. Die Realisierungsmittel sind nicht eingestellt.
Die Offenlegung des Roten Graben ist mit 200.00 EUR im Doppelhaushalt verankert. Einzelne
Maßnahmen sollen im Ortschaftsrat vorgestellt und realisiert werden.
Frau Wendt bemerkt, dass die Schwimmhalle Klotzsche nicht im Haushaltsplan aufgeführt wird.
Herr Hartmann antwortet, dass auch die Grundstückssicherung offensteht. und im schlimmsten
Fall das Grundstück nicht mehr zur Verfügung steht.
Nach weiterer Diskussionsrunde werden die Fragen der Ortschaftsräte zusammengefasst.
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, den Haushaltplanentwurf 2025/2026 in geeigneter Weise vorzustellen
2. Wie erfolgt die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 22415:LB_K6211- Hauptstraße/ Kirchstraße finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig (seit ca. 20
Jahren anhängig)?
3. Wie erfolgt die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 26317: LB_Klotzscher
Straße finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig (seit ca. 20 Jahren anhängig)?

8/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

4. Wie erfolgt die Planung und Realisierung der Mitwirkeleistung mit der DB AG im Zuge
des Neubaus der Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig?
5. Wie ist der Neubau der Stadtteilfeuerwehr Langebrück finanziell gesichert?
6. Wie ist der Neubau der Schwimmhalle Klotzsche finanziell gesichert?
Die Zuarbeit der Fachämter soll bis spätestens 05. Januar erfolgen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmungsergebnis:
erledigt

6

Zuwendung an die Ortschronik für ehrenamtliches Engagement

V-LB0005/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Zuschuss an die Ortschronik wird 2024 um 1.320 EUR auf 2.320 EUR erhöht.

9/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

Davon sind 1.000 EUR als Sachkostenzuschuss und 1.320 EUR als Aufwandsentschädigung zu verwenden. Der Betrag ergibt sich rechnerisch aus 33 Teilnehmermonaten á 40
EUR für 3 tätige Personen.
2. Die Verwaltungsstelle veranlasst die Auszahlung und erstellt den Zuwendungsbescheid.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Sachkonto 442
91 000.
3. Die Verwaltungsstelle plant die Aufwandsentschädigung im jeweiligen Haushaltjahr im
Haushalteckwertebeschluss ein und erstellt nach der Bestätigung des Ortschaftsrates
den Zuwendungsbescheid.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale de Ortschaftsrates 2025

V-LB0004/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage. Die Kosten für das Dialogdisplay wird, wie in TOP 4 besprochen, ergänzt.
Anschließend wird der Vorlage ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushaltes 2025/2026 durch
den Stadtrat die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 71.450,00 EUR
Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

7.400 EUR
1.000 EUR
15.000 EUR
14.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR
5.000 EUR
6.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

21.000 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik (Sachkosten und Aufwandentschädigung)
davon Gratulationen Jubilare

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
2.400 EUR
1.000 EUR

Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße

5.000 EUR

10/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

Partnerschaftspflege

5.000 EUR

davon Besuch Neulußheim

5.000 EUR

Sonstiges

(2.550 EUR)

Investitionspauschale
Budget= 101.850,00 EUR
Fahrbahnsanierung Hauptstraße
Klotzscher Straße bis Anschluss BA 1

50.000 EUR

F.- Ebert- Straße
Sanierung Fahrbahn

32.000 EUR

Beleuchtungsergänzung
Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße

Dialogdisplays
Sonstiges

12.000 EUR
3.000 EUR
4.850 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge.

3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2025
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

8

Inbetriebnahme der Zweifeldsporthalle Langebrück

V-LB0008/24
beschließend

Der Ergänzung der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die Zweifeldsporthalle Langebrück unverzüglich und
gegebenenfalls teilweise, spätestens zum 01.01.2025 für den Schulsport in Betrieb zu nehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Es wurden keine Fragen an den Ortschaftsrat gestellt.

10

Sonstiges

Herr Kaulfuß fragt nach dem Stand des Tempo 30 Schild auf der Bruhmstraße, da die Prüfung
bereits erfolgt sei.
Herr Biastoch sagt, dass das Verfahren bei der Verkehrsbehörde liegt. Er fragt den Stand nochmals ab.
Weiterhin fragt Herr Kaulfuß nach dem Stand der Beschaffung der Tabletts.
Herr Biastoch antwortet, dass diese voraussichtlich bis Ende März zur Verfügung stehen sollen.
Die Mittel zur Beschaffung sind vorhanden.
Herr Hahmann fragt, ob das Amt für Stadtgrün zur Vorstellung des Baumkonzeptes für Langebrück in den Ortschaftsrat geladen werden kann. Es wird zudem gemunkelt, dass die Bäume auf
der Schillerstraße ebenfalls gefällt werden sollen.

12/12
ö NS OSR LB/006/2024 12. Dezember 2024

Herr Biastoch bestätigt die Fällung der Bäume auf der Schillerstraße. Ersatzpflanzungen an der
Straße werden wahrscheinlich nicht erfolgen, da die Gehwegbreiten nicht eingehalten werden
könnten.
Herr Hartmann stimmt zu, das Amt zur Vorstellung Beabsichtigter Fällungen und Ersatzpflanzungen einzuladen.
Herr Knöpfle fragt, ob für den Sommer Schattennetzte für den Spielplatz besorgt werden können.
Herr Biastoch antwortet, dass ein Sonnensegel vorhanden sein müsste.
Weiterhin merkt er an, dass die Birken auf der Neulußheimer Straße ebenfalls gefällt werden
müssen. Diese drohen umzufallen.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten dies zu prüfen und zu handeln.
Zuletzt trägt Herr Richter eine Bürgeranmerkung vor. Es wird gebeten das Vorfahrtgewährenschild auf der Bruhmstraße Mündung Dresdner Straße gegen ein Stoppschild auszutauschen.
Das Thema wird für die nächste Dienstberatung mitgenommen.
Herr Hartmann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Richter
Ortschaftsratsmitglied

Herr Kaulfuß
Ortschaftsratsmitglied

