Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo0002/19

0 t mi zm$
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zwei-Monats-Turnus eine Ehrungsfeier für
Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe
von bis zu 500,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Peckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

500,00

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ziel des Informationsangebotes ist es, Seniorinnen und Senioren mit Erreichen des 80.
Lebensjahres verschiedene Formen möglicher Unterstützung vorzustellen. Sie sollen mit
unterschiedlichen sozialen Einrichtungen, Hilfs- und Selbsthilfe- sowie Beratungsangeboten
bekannt gemacht werden. Möglichkeiten der kulturellen, sportlichen und sozialen Teilhabe im
Alter sollen aufgezeigt werden.
Darüber hinaus wird eine Gelegenheit für ältere Bürgerinnen und Bürger geschaffen, mit den
Vertretern der Stadtbezirkverwaltung, des Sozialamtes, des Fachplanungsgremium
Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie verschiedenen Einrichtungen über ihre Sorgen, Wünsche

3/3
und Anregungen persönlich ins Gespräch zu kommen.
Die Einladung zum Informationsangebot wird zusammen mit dem Gratulationsbrief des
Oberbürgermeisters zum 80. Geburtstag verschickt. Die Veranstaltungen werden wie bereits im
Jahr 2018 aller zwei Monate in einem geeigneten Raum am Körnerplatz stattfinden.
Die Seniorinnen und Senioren werden eingeladen, bei Kaffee und Kuchen mit den
Ansprechpartnern zu den obigen Themen in Austausch zu treten. Damit soll ein
niedrigschwelliger Zugang zu der Zielgruppe geschaffen werden. Es wird mit max. 20
Teilnehmenden pro Veranstaltung gerechnet.

Anlagenverzeichnis:
keine

>r
Stadtbe^irksamtsleiterin

