Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ;
GB2(58}

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2137/23 (Sitzungsnummer: JHA/050/2023)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2023 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen In der 1. Förderrunde im Jahr 2023 in
Höhe von 1.052.034,58 Euro gemäß Anlage 1 der Vorlage unter Vorbehalt der Rechtskraft
des Haushaltes 2023/2024. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter er
bringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage Id er Vorlage in Höhe von 87.132,25
Euro in kommunalen Gebäuden."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Alle Zuwendungsbescheide wurden erstellt. Zwei Maß
nahmen des EB Kindertageseinrichtungen mit einem Förderumfang von Insgesamt
31.727,05 Euro konnten noch nicht abgeschlossen werden. Der Mittelabruf erfolgt nach Abschluss der Maßnahmen, spätestens zum 31. Dezember 2025.
2. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Nächste Bejfhlusskontrolle:

31. Januar 2026

Mit ireundlic len Grüßen
Kenntnisnah
JaVi uonhau

Dirk Hilbert

ErMer Bürgermeister

Oberbürgermeister

