 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 4) 42

Datum:

27. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00201/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/061/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Bibliothek Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltung „Comicfest“ in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 3.300 Euro
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Kinderbühne“ in der
Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 5.500
Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast“ in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
4.200 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Medien für den Lesekreis „BücherPlausch“ in der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 1.500 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.
5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung von Makerboxen für die Bibliothek Johannstadt und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v.
1.170 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024.

...

-2-

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

zu 1.
Das Comicfest wurde am 22. September 2024 planmäßig durchgeführt. Die Fördermittel über
3.300 Euro wurden zur Finanzierung vollständig verbraucht.
zu 2.
Die Fördermittel für die „Kinderbuchbühne“ wurden bis Dezember 2024 vollständig verausgabt.
Davon konnten 13 Veranstaltungen durchgeführt werden.
zu 3.
Die 19 Veranstaltungen des Formates „Advent im Palast“ sind erfolgreich durchgeführt worden
und die Fördersumme ist vollständig verausgabt.
zu 4.
Die Medien für den Lesekreis „BücherPlausch“ sind gekauft, die Fördermittel vollständig verbraucht.
zu 5.
Die Makerboxen für die Bibliothek Johannstadt sind gekauft und die bewilligten Mittel vollständig verausgabt. Sie werden nun bei Veranstaltungen v. a. mit Kindergartengruppen und Schulklassen eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

