Hausmitteilung
i rl

'r**
^

r
.-J. -

*•

t

'.'i' .

»Vr^T)

Dresc en.
]3LG2C GU'

-c.'i*..'j s

0O^Oi.

02. Äüo. 2022

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich
1 rr-

An

den Ortsvorsteher der ÖrfscTiaft M^schäh sowie^

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

(GB6)
6258.120121/8471.10220

über die örtliche Verwaltungsstelle Gompitz

Datum:

26. MI 20Z2

Beschlusskontrolle zu V-MBG062/21 {Sitzungsnummer: OSR MB/023/2021)

Verlegung des Wanderweges ÖW 3 - Podemus an der Zschoner Mühle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu folgendem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz erteilt sein Einvernehmen über die Verlaufsänderung des ÖW 3 Podemus gemäß Anlage.
Dieses Einvernehmen wird an folgende Bedingungen geknüpft, welche im Rahmen der Neuordnung des
Weges sichergestellt werden müssen:
Die Wegstrecke soll vom Einmündungspunkt am Ockerwitzer Weg durchgängig bis Podemus die
Widmung als „beschränkt öffentlicher Weg" erhalten.
Die neue Wegstrecke soll eine Mindestbrette von 1,50 Meter haben.
Der neue Weg wird in für einen Wanderweg geeigneter Weise hergestellt und muss den Ansprü
chen der Verkehrssicherheit entsprechen.
Das oberhalb des Mühiteiches befindliche (kommunale) Geländer wird fachgerecht an den
neuen Weg (entsprechend nach Absprache mit dem Ortschaftrat) versetzt.
Der Rückbau des alten Weges erfolgt erst nach Inbetriebnahme des neuen Weges."

Im Rahmen des geplanten Freiwilligen Landtausches Zschoner Mühle nach § 103 a FlurbG brach

ten die Tauschpartner die Idee der Verlegung des Wanderweges ÖW 3 - Podemus ein. Es sollte
mit einfachen Mitteln eine Verbesserung für die angrenzenden Grundstückseigentümer sowie für
die Führung des Wanderweges erreicht werden. Die Verlegung des Wanderweges wurde Im Rah
men der Vorarbeiten geprüft.
Es sind Vorabstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt (4. November 2021) sowie mit dem
Umweltamt (letztmalig im Ortstermin vom 4. Mai 2022 im Beisein eines Mitglieds des Ortschafts
rates Mobschatz) erfolgt. Im Ergebnis kann festgehalten werden, dass eine Verlegung des Weges
mit einfachen Mitteln aufgrund der Verordnung der Landeshauptstadt zur Festsetzung des Land
schaftsschutzgebietes „Zschonergrund" vom 25. April 2013 (folgend nur noch LSG Zschonergrund)
nicht möglich ist.

Für die Änderung des bestehenden Weges ist eine Befreiung gemäß § 7 LSG Zschonergrund erfor
derlich. Die dafür erforderlichen Planungsleistungen müssen in Anwendung des § 67 BNatschG in

-2-

Verbindung mit § 39 SächsNatSchG das überwiegende öffentliche Interesse für die Wegeverle
gung oder eine unzumutbare Beiastung.des bestehenden Weges unter Wahrung der Vereinbar
keit der Wegeveriegung mit den Belangen von Naturschutz und Landschaftspflege begründen.
Außerdem ist mit der Wegeverlegung die Aufnahme eines weiteren Tauschpartners für den Frei
willigen Landtausch notwendig. Die Beibringung der erforderlichen Planungsleistungen ist sehr
zeitaufwendig. Die weitere zeitliche Verzögerung ist den Tauschpartnern nicht zuzumuten.
In Abstimmung mit den Tauschpartnern wird der Freiwillige Landtausch ohne Verlegung des Wan
derweges durchgeführt. Vorbehaltlich weiterer Verfahrensschritte rechnen wir mit einer Ausfüh
rung des Tausches zum 1. Januar 2023.

Wir betrachten die Beschlusssache damit als erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

;p^n^ül

Kenntnisnahme:

Step^fi^ühn

Detlef Sitt«

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

