Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)52

Datum:

2 7. JA" ?Q25

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2627/23 (Sitzungsnummer: F/069/2024)

Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Ergebnis der weiteren

Verhandlungen zwischen dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH
bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten
in Höhe von insgesamt 4.303.886,89 Euro wie folgt:

a) 3.293.886,89 Euro werden aus der Investitionsplanposition Margon-Arena -Erweiterung/Sa
nierung zur Verfügung gestellt."

„b) Die Finanzierung der Kosten zur Schaffung notwendiger IT-Strukturen in Höhe von
190.000,00 EUR erfolgt als Budgetumverteilung aus dem Ergebnishaushalt."

„c) In 2024 zusätzlich anfallende Mehrkosten für Nachtragspositionen in Höhe von insgesamt
215.000,00 Euro sollen aus der Planposition allgemeine Baumaßnahmen
{PSP70.205072740.003) finanziert werden."

Die Umgliederung investiver Mittel wurde gemäß Beschlusspunkt 1 a) bis c) im Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden umgesetzt und im Investitionsplan 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dres
den erfasst.

„d) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 605.000,00 Euro aus der Planposition Wassersport
zentrum Cotta- Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern durch Verschiebung der Maßnahme
von 2024 nach 2025 verwendet."

Die Umgliederung investiver Mittel wurde gemäß Beschlusspunkt 1 d) gleichfalls im Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden eingeordnet und im Investitionsplan 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden erfasst.

-2-

Die Maßnahme Wassersportzentrum Cotta - Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern - wurde mit
dem Planentwurf für den nächsten Doppelhaushalt 2025/2026 nach 2026 verschoben.
Mit freundHQhen Grüßen
Kenntnisnahme:

Donl^user
fster Burgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

