Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0211/25
Datum: 29. Januar 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
28.01.2025
03.02.2025
12.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Lutz Hoffmann die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Altstadt aus wichtigem Grund nicht fortsetzen kann und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Altstadt der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Frau Christiane Lotzkat
für Herrn Lutz Hoffmann in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 25. November 2024 teilte Herr Hoffmann der Landeshauptstadt Dresden mit,
dass er aus dem Stadtbezirk Altstadt verzogen ist und daher seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat (Anlage 1).
2. Begründung
Da Herr Hoffmann aus dem Stadtbezirk Altstadt verzogen ist und somit seine Wählbarkeit verloren hat, scheidet er gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Stadtbezirk Altstadt wurde
Frau Christiane Lotzkat
festgestellt. Frau Lotzkat erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 728 gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD).
Frau Lotzkat erklärte mit Schreiben vom 29. November 2024 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtbezirksbeirat Altstadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 4

Dirk Hilbert

E-Mail vom 25. November/ Meldebescheinigung vom 2. Dezember 2024 Wegzug
Herr Hoffmann- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Lotzkat vom 29. November 2024– nicht öffentlich

