Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/033/2022)
am Montag, 30. Mai 2022,
17:00 Uhr
im Prohlis Zentrum, Ladenbereich ehemaliger Takko,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn
Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch
Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Samia Härtling
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar
Barbara Lässig

anwesend ab 17:15 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mario Schmidt
Denny Schneider

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth

Entschuldigt

3/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Verwaltung
Frau Bibas
Herr Dr. Kaiser
Herr Pieper
Herr Hübner
Herr Bäcker

Gäste:
Herr Lieberroth
Herr Preißler
Herr Gühring
Herr Hahn

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Amt für Kindertagesbetreuung, Betriebsleitung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleitung
Öffentlicher Personennahverkehr
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilungsleitung
Stadterneuerung
Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stadtbezirksämter Prohlis und Leuben, stellvertretende
Amtsleitung

Herr Wahl
Frau Witschetzky

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Musaik – grenzenlos musizieren e. V.
Schulförderverein 89. Grundschule e. V.
Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd
Leubnitzer Höhe e. V.
Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd
Leubnitzer Höhe e. V.
Kleingartenverein Leubnitzer Höhe e. V.
Anwohnerin

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Hobrack

4/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorstellung des Strategiepapiers der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Prohlis gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2023/2024

V-Pro00118/22
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Take Five - 5 Jahre Musaik"

V-Pro00120/22
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erweiterung eines Mehrgenerationengartens

V-Pro00121/22
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Tag des Kinderlachens

V-Pro00122/22
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Stadtteilfest Leubnitzer Höhe

V-Pro00123/22
beschließend

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

4.2

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches
„Dresden E 1, Dresden-Nickern“

V1162/21
beratend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Von
19 Stadtbezirksbeiräten sind derzeit 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Der Tagesordnungspunkt 4.1 wird direkt im Anschluss an die Eröffnung behandelt, da Frau Bibas direkt danach noch in eine Ortschaftsratssitzung müsse. Anmerkungen zur so geänderten Tagesordnung gibt es keine, sodass nach dieser
verfahren wird.
Die Sitzung finde an diesem Ort statt, da hier ebenfalls der Workshop zum Masterplan Prohlis
im Vorfeld stattgefunden habe. Es sei gut und inhaltsreich diskutiert worden, woraus viele Impulse mitgenommen werden konnten.
Herr Bäcker werde das Amt verlassen und werde in das Stadtbezirksamt Plauen und Cotta
wechseln. Die Stelle werde ab dem 01.07.2022 neu zu besetzen sein. Er werde das letzte Mal an
einer Sitzung teilnehmen. Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Zusammenarbeit.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Mehn und Frau Adam festgelegt.
2

Vorstellung des Strategiepapiers der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG

Herr Dr. Kaiser beginnt die Vorstellung des Strategiepapiers zum zukünftigen öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) anhand einer Präsentation. Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses von 2018, soll der Modal-Split-Anteil des ÖPNV bis zum Jahr 2030 auf 25 bis 30 Prozent steigen. Man habe sich sehr intensiv damit auseinandergesetzt. Zu einzelnen Vorhaben werde es
zusätzliche Stadtratsbeschlüsse geben. Auch bleibe abzuwarten, wie das Neun-Euro-Ticket angenommen werde. Es werde im Laufe der Entwicklung entsprechende Bürgerbeteiligungen geben. Was die Höhe der Parkgebühren angehe, befinde sich Dresden nach wie vor deutschlandweit im unteren Level und biete auch hier noch eine Stellschraube für klimaneutrale Ziele. Zudem werde mit dem Verkehrsverbund Oberelbe über weitere Vernetzung und den Ausbau verschiedener Strecken verhandelt, damit auch bereits dort auf den PKW verzichtet werden könne.
Herr Lieberroth ergänzt anhand der Präsentation, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG den
Auftrag bekommen haben, Möglichkeiten zur Zielerreichung sowie die Höhe der Kosten darzustellen. Das sei auch in der Broschüre zum Strategiepapier nachzulesen. Der Anstieg für den
Modal-Split-Anteil benötige eine entsprechende Anpassung des ÖPNV. Im derzeitigen Zustand
werde man lediglich 21 bis 22 Prozent erreichen können. Bei Nutzerbefragungen habe man folgende Bedürfnisse und Verbesserungsansätze ermitteln können: Anschlüsse, Pünktlichkeit, Verfügbarkeit und Taktung, Kundenorientierung, Reisezeit, Preise, Informationen bei Störungen
sowie Platzangebot. Das sei mit der Einrichtung von neuen Linien, Taktverdichtungen, Vorrang
für den ÖPNV im Straßenverkehr und die Schaffung weiterer Mobilitätsangebote durch die
MOBI-Punkte und Umsteigeverbindungen im Rahmen des Netzausbaus erreichbar. Es gebe einen großen Handlungsbedarf beim Kauf neuer Fahrzeuge und im Rahmen von Finanzierungsmöglichkeiten. Der Unterscheid der Reisegeschwindigkeit zwischen ÖPNV und PKW belaufe sich
derzeit auf fünf bis sieben Kilometer pro Stunde. Auch das Fahrrad sei mittlerweile auf kurzen
Wegen gegenüber dem ÖPNV konkurrenzfähig, was jedoch in Bezug auf die Klimaneutralität
begrüßt werde. Also müsse die Attraktivität des ÖPNV gesteigert und die der PKW-Nutzung gemindert werden. Da hier in gesellschaftliche Bereiche eingegriffen werde, bedeute das eine gro-

6/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

ße Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung, dem Stadtrat und anderen städtischen Gremien
und den Bürgern, um diesen Zielen näher zu kommen. Die geschätzten Kosten belaufen sich
derzeit auf 500 Millionen Euro, von denen die Hälfte gefördert werden könne. Hinzu komme ein
weiterer jährlicher Betrag von 19 Millionen Euro zur Deckung der Betriebskosten. Um die daraus
entstehende Finanzierungslücke zu schließen sei es nötig, alternative Finanzierungsquellen zu
finden. Den Stadtbezirk Prohlis betreffend sei eine Taktverdichtung auf 7 Minuten in den Linien
11 und 13 sowie die Verlängerung der Buslinie 65 über die Waldschlösschenbrücke angedacht.
Die geplante Stadtbahn werde der Straßenbahnlinie 9 eine neue Linienführung über den Zelleschen Weg ermöglichen, was aus Prohlis kommend eine gute Anbindung an das Universitätsgelände biete. Ergänzt werden noch einige MOBI-Punkte und der Ausbau des On-DemandVerkehrs. Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass die Konfliktsituation auf der Reicker Straße an
verschiedenen Kreuzungspunkten Thema werde. Bereits vor einem Jahr sei die Bevorrechtigung
und Sicherung des Radverkehrs diskutiert worden und habe eher zu einer Verschlechterung des
ÖPNV geführt.
Frau Lässig erkundigt sich nach den ab Sommer zur Verfügung stehenden neuen Verkehrsmöglichkeiten. Sie kritisiert die Ampellösung am Wasa-Platz, da es in dieser Gegend viele als Einbahnstraßen ausgewiesene Nebenstraßen gebe und fragt nach der Einrichtung der geplanten
Stadtbahn 2020 auf der Caspar-David-Friedrich-Straße. Herr Lieberroth bezieht sich auf den OnDemand-Verkehr. Dieser stelle ein System aus kleinen Bussen oder Kleinfahrzeugen dar, die
man sich über App oder Telefon bestellen könne, verschiedene Linien miteinander bündele und
somit mehreren Leuten, unabhängig voneinander, ermögliche eine Fahrt zu buchen. Im Juli
werde dazu ein Pilotversuch in den Stadtbezirken Klotzsche und Neustadt beginnen, damit die
Wirkungsfähigkeit beobachtet werden könne, sodass im Jahr 2023 darüber diskutiert werde, ob
das gesamte Stadtsystem davon profitieren könne. Der heutige Zustand des Wasa-Platzes sei
bereits in der Planung gesehen worden, da an diesem Knotenpunkt zu viele Fahrzeuge auf engem Raum aufeinandertreffen und zu viele Abhängigkeiten zu beachten seien. Die einzige Lösung wäre entweder deutlich weniger Fahrzeuge oder die Vereinfachung des komplexen Kreuzungssystems mit weniger Abhängigkeiten. Auf der Caspar-David-Friedrich-Straße werde im
Rahmen der Stadtbahn in Richtung Zellescher Weg ein Gleis eingebettet und einen Radangebotsstreifen eingerichtet. Auf der anderen Seite sollen Straße und Fußweg erhalten bleiben. Das
befinde sich jedoch noch alles in Prüfung. Für die Anlieger müsse natürlich auch eine Lösung
gefunden werden.
Herr Leidel ergänzt, dass nicht nur der Wasa-Platz problembehaftet sei, sondern auch auf der
Tiergartenstraße oder der Strehlener Straße in Richtung Lennéestraße Schwierigkeiten auftreten, beispielsweise durch Rotphasen, die länger als 3 Minuten andauern, obwohl keine Straßenbahn in Sicht sei. Herr Lieberroth nimmt die Anmerkung zur Prüfung mit.
Herr Staudinger kritisiert, dass eine Verschlechterung der Bedingungen für die Nutzung privater
Kraftfahrzeuge keine Lösung darstelle, um ein politisches Ziel zu erreichen, da für den ÖPNV
Taktverdichtungen und Fahrzeuggröße im Rahmen des vorhandenen Netzes nur eine bestimmte
Kapazität habe. Herr Lieberroth erklärt, dass eine Taktverdichtung bei einer Straßenbahnlinie
von 10 auf 7,5 Minuten nur zwei Fahrzeuge mehr pro Stunde benötige. Die Linie 7 als eine der
am stärksten frequentierten habe derzeit eine Auslastung von 75 Prozent, welche sich allein
durch eine solche Taktverdichtung auf 55 Prozent reduzieren lasse, was in Verbindung mit der
Anpassung der Rahmenbedingungen für den PKW-Verkehr die notwendige Kapazität schaffe. Je
mehr die PKW-Nutzung beschnitten werde, umso mehr müsse über den ÖPNV angeboten werden.

7/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Frau Adam führt aus, das der Wasa-Platz für den PKW-Verkehr eine wichtige Querverbindung
darstelle, welche von vielen Pendlern genutzt werde, so dass eine verkehrsleitende Lösung erforderlich sei, da die Alternative mit der S-Bahn wesentlich mehr Zeit in Anspruch nehme. Herr
Dr. Kaiser erklärt, dass der Verkehrsverbund Oberelbe ebenfalls ausbaue und Die Taktung im SBahn-Netz verdichte. Herr Lieberroth ergänzt, dass auch die schlechte Pünktlichkeit zu beheben
sei. Dazu benötige man eine gute Planbarkeit der Reisezeit. Diese könne man jedoch nur mit
absolutem Vorrang für den ÖPNV und demnach Nachteilen für den PKW-Verkehr erreichen.
Herr Hanisch weist darauf hin, dass es viele bedeutende Kraftfahrzeughersteller gebe, die an
neuen Konzepten arbeiten und fragt, ob mit denen zusammengearbeitet werde und welche
Antriebskonzepte gefahren werden. Herr Lieberroth antwortet, dass teilweise Kontakt mit verschiedenen Automobilkonzernen vor allem im Rahmen des On-Demand-Verkehrs bestehe. Die
regenerative Energie werde nach wie vor mit Strom erzeugt und könne nicht in der erforderlichen Menge aufgebracht werden. Auch können die entsprechenden Fahrzeuge noch nicht produziert werden, solange das Flächenproblem wie auch das Parkplatzproblem nicht gelöst sei.
Herr Hansich merkt an, dass es verschiedene Mobilitätskonzepte gebe, insbesondere durch arbeitgebergefördertes Carsharing könne am Ende ein Rückgang der Straßenbahnnutzer zu verzeichnen sein.
Frau Günther gibt wieder, dass die Linie 68 durch die aktuellen Linienänderungen eine bessere
Möglichkeit biete, nach Kauscha zu gelangen, als über die Linie 88 und bittet um Aufrechterhaltung der neuen Strecke. Herr Lieberroth erwidert, dass man sich das auf jeden Fall anschauen
werde, man aber wisse, dass es sich um viel Betriebsleistung für wenige Menschen handele.
Vielleicht könne mittelfristig eine Linienführung der Linie 68 über Prohlis nach Kauscha erschlossen werden. Die Linie 88 sei ein mit dem Regionalverkehr gemeinsam erarbeitetes Konstrukt, da
sie die Stadtgrenzen überquere.
Herr Raport erklärt, dass Menschen, die als Kinder oder Jugendliche ein Produkt kennengelernt
haben, dieses auch als Erwachsene noch nutzen und fragt, ob es Konzepte gebe, Kindern und
Jugendlichen die Fahrtkosten zu erlassen. Herr Lieberroth antwortet, dass beispielsweise das
Bildungsticket mit 15 Euro im Monat für den gesamten Verkehrsverbund gelte. Das Thema Familie habe dennoch große Ausbaupotenziale, da es oft wiedergespiegelt werde, wie schwer es
sei die Fahrten mit Kindern zwischen Kindertagesstätte, Arbeit und Einkäufen ohne Auto zu
schaffen, da Kinderwagen Platz benötigen und Umsteigen mit mehreren Kindern auch eine Herausforderung sein könne.
Frau Apfelbaum erkundigt sich nach neuen und modernisierten Strecken mit ebenerdigem Einstieg, Ausstattungsplanung aller Haltestellen und öffentlichen Toiletten an den Endpunkten.
Herr Lieberroth erklärt, dass die Anfrage nach öffentlichen Toiletten eher selten eingereicht
werde. Die Barrierefreiheit sei jedoch eine gesellschaftliche Verpflichtung, wobei die Planungsprozesse lang und aufwendig seien. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der Ausbau der Haltestellen
hinterherhänge, aber der Ausbau einzelner Haltestellen zu teuer sei. Man wolle zwar Planung
und Bau beschleunigen, aber auch mit Maßnahmen kombinieren, um nötige Gelder eher bereitstellen zu können.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung.
3
Vorlagen des Stadtbezirksamtes

8/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

3.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Prohlis gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2023/2024

V-Pro00118/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Er habe die Straßenreinigungssatzung vorab an alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates mit der Bitte um Rückmeldung geschickt. Da er keine erhalten
habe, werde auch von Seiten des Stadtbezirksbeirates kein Ergänzungsbedarf gesehen, sodass
die Vorlage so wie sie ist auf den Weg gebracht worden sei.
Frau Lässig merkt an, dass die Heinrich-Zille-Straße nicht mit in der Straßenreinigungssatzung
aufgeführt worden sei. Herr Lämmerhirt antwortet, dass in der Regel die Hauptstraßen abgedeckt werden. Die Heinrich-Zille-Straße könne durch die Querparker in den Parktaschen nicht
gesäubert werden, was einen erheblichen Qualitätsmangel darstelle.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Prohlis aus den Jahren 2021/2022, siehe Anlage 1, als Grundlage für die Reinigung in den Jahren
2023/2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.2

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Take Five - 5 Jahre Musaik"

V-Pro00120/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es sollen mehrere Konzerte stattfinden. Bei den musizierenden Schülerinnen und Schülern könne man nahezu von einem eigenen Stadtteilorchester
sprechen.
Er ruft zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
10.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.3

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erweiterung eines Mehrgenerationengartens

V-Pro00121/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Die Anlage des Mehrgenerationengartens sei bereits
2019 durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden. Nun stehe eine Optimierung des Gartens
für verschiedene Nutzer im Stadtteil an.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

9/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
2.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.4

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Tag des Kinderlachens

V-Pro00122/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es handele sich um ein Projekt der 89. Grundschule in
Niedersedlitz. Dieses Jahr solle es nicht im Schulgelände in Niedersedlitz, sondern im Kids-Planet
in Leuben stattfinden. Für die 89. Grundschule stelle es ein erweitertes Schulfest dar, wo ehemalige Schülerinnen und Schüler willkommen seien. Dieses Gelände sei insbesondere gewählt
worden, um komplizierte und teure Auflagen, wie Straßensperrungen zu umgehen.
Frau Adam fragt, ob mit Aquazorbing die Bälle gemeint sind, in die man hineinklettert. Herr
Wahl bejaht dies.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
6.615,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.5

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Stadtteilfest Leubnitzer Höhe

V-Pro00123/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Im Jahr 2019 habe man die dortige Grünanlage wiederbeleben wollen. Der Stadtbezirksbeirat habe Gelder in das Areal und in Spielgerät investiert.
Und dort solle das Stadtteilfest stattfinden, auch mit dem Ziel das Bewusstsein zu wecken, dass
dort etwas Neues geschaffen worden sei. Es solle am 18.06.2022 auf der Leubnitzer Höhe stattfinden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Herr Hobrack bedankt sich für die Unterstützung und äußert den Wunsch nach Anschlüssen für
Wasser und Strom. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das mit hohen Kosten und Auflagen verbunden sei und bietet ein gemeinsames Abwägen an.
4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Die demografische Entwicklung sei eine wichtige Prämisse in der Fortschreibung des Fachplanes.
Man könne derzeit ein deutliches Absinken der Kinderzahl erkennen. Der Trend zum Dritt- und
Viertkind sei in Dresden eine Zeit lang sehr natürlich gewesen, was sich mittlerweile stark reduziert habe. Sowohl die wirtschaftliche Entwicklung als auch die Pandemie haben dazu beigetragen. Sie bittet darum, nicht rein haushalterisch zu denken und so viele Einrichtungen wie möglich zu erhalten.
Die Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sei ebenfalls rückläufig, was auch auf die Verbesserung der Situation vor Ort zurückzuführen sei. Auffällig sei der Anstieg von Kindern mit
Anspruch auf Eingliederungsleistungen, die mittlerweile in der Altersgruppe von ein bis drei Jahren auf 40 Prozent angewachsen seien. Derzeit werde Aufklärungsarbeit geleistet, um Familien
in deren Herkunftsländern das Konzept der Kindertagesstätte nicht so stark ausgeprägt sei, zu
animieren, ihre Kinder in die Kita zu geben. Das habe zudem den Vorteil, dass diese Kinder nicht
erst die deutsche Sprache lernen müssen, sobald sie in die Schule kommen.
Das Kindertagesangebot werde zukünftig an die Entwicklung und Bedarfe angepasst werden,
sodass auch das Gesamtangebot sinken werde. Zudem müsse bei länger bestehenden Einrichtungen in Erhaltungsmaßnahmen investiert werden. Im Rahmen der aktuellen Herausforderungen solle entsprechende Schwerpunkte gesetzt und Entwicklungsprozesse gestaltet werden.
Herr Staudinger erkundigt sich, ob die Anmeldungen ukrainischer Kinder berücksichtigt worden
seien und ob die erhöhte Anzahl der Anfragen nach Kindergartenplätzen die Zahlen der alten
Prognose treffe. Frau Bibas erklärt, dass bisher etwa 375 Anmeldungen ukrainischer Kinder vorliegen, von denen der Großteil auch vermittelt worden sei. Dennoch würden diese Zahlen nicht
die Größenordnung auffangen können, welche im Rahmen der demographischen Entwicklung
entstehe. Mittlerweile gebe es bereits die ersten Rückkehrer und somit weitere freie Plätze.
Frau Günther hakt nach, ob bei so prognostizierter Entwicklung bis 2034/35 keine weiteren
Standorte in Dresden gebaut oder eröffnet werden. Frau Bibas antwortet, dass es zwar keine
neuen Standorte geben werde, aber die bereits bestehenden erhalten und weiterentwickelt
werden sollen. Auch gebe es hin und wieder Havarien oder andere Begebenheiten, die einen
Ausweichstandort benötigen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass an der Zschertnitzer Straße der
Standort der Cultus gGmbH noch gebaut werde, der Standort der DRK an der Reicker Straße
jedoch demnächst schließen werde. Frau Bibas führt aus, dass sich der Eigenbetrieb mehr Engagement beim Ausbau des Standortes an der Zschertnitzer Straße wünsche. Der Standort Reicker
Straße befinde sich in einem eher ungeeigneten Gebäude und solle durch den Standort auf der
Mary-Wigmann-Straße kompensiert werden, da es sich um stadtbezirksübergreifendes Klientel
handele. Dieser werde jedoch nicht vor 2024/25 fertig gestellt sein.

11/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
4.2

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches
„Dresden E 1, Dresden-Nickern“

V1162/21
beratend

Herr Pieper stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Besonderheit hier sei, dass
nicht die Stadtverwaltung, sondern die STESAD GmbH der Hauptakteur sei. Diese habe die Vorbereitung und Grundstücksentwicklung durchgeführt und die entstandenen Grundstücke bis auf
zwei verkauft. Die Stadtverwaltung habe lediglich Finanzierungslücken durch eigene Gelder ausgeglichen. Es sei ursprünglich eine brache Fläche mit vielen Problemen und denkmalgeschützten
Gebäuden gewesen, welche sich anbot, um im engeren Umfeld von Dresden zur Vermeidung
von Abwanderung Wohnbauflächen zu schaffen. Auf der Internetseite der Stadt Dresden sei im
Bereich der Stadterneuerung auch die Broschüre zum Entwicklungsgebiet Nickern zu finden, wo
viele Informationen nachzulesen seien. Im Gebiet seien große Flächen zurückgebaut worden,
sodass eine komplett neue Infrastruktur entstehen konnte. Damit sei ein eigenständiger kleiner
Stadtteil entstanden. Alle Förderungen seien über ein gesondertes Treuhandkonto abgewickelt
worden, welches mit einem Plus von 1 Millionen Euro endete, von denen lediglich 200.000 Euro
an die STESAD GmbH als Dienstleister zurückgezahlt werden mussten. Es gebe den Vorschlag
der Verwendung des Restbetrages, um dringliche Planungsarbeiten an verschiedenen Stellen
der Stadt nach vorne zu bringen. Auch von Seiten der Fördermittelgeber gebe keine Rückforderungen mehr an die Stadtverwaltung. Aus diesem Grund könne die Satzung nun aufgehoben
werden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass von dem übrigen Betrag etwa 230.000 Euro in den
Stadtbezirk zur Schaffung von Baurecht an der Windmühlenstraße fließen sollen.
Herr Leidel lobt das Projekt, da hier ein Wandel von ursprünglich militärisch genutztem Areal in
Wohngebiet sehr gelungen sei.
Frau Günther erkundigt sich, ob auf den noch nicht veräußerten Flächen sozialer Wohnraum
entstehen könne. Herr Pieper antwortet, dass die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG aus
wirtschaftlichen Gründen erst ab einer bestimmten Mindestgröße investiere. Herr Staudinger
merkt an, dass die Fläche hinter den im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus bereits fertiggestellten Häusern eine recht große Fläche sei, die man dafür nutzen könne. Diese seien zwar für
Gruppen gedacht, die diese gemeinsam nutzen können, aber groß genug, um auch Wohnblöcke
hinzubauen. Herr Pieper erklärt, dass die Bauformate im Bebauungsplan bereits festgelegt seien
und die Baugemeinschaften sich auf Zusammenschlüsse aus beispielsweise vier bis fünf Familien
beziehen. Für den sozialen Wohnungsbau sei das freie Areal trotz der Größe ungeeignet. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass für den sozialen Wohnungsbau der Bebauungsplan geändert werden
müsse.

12/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Frau Günther äußert den Wunsch, über die Ausschreibungsergebnisse zu den laufenden Baugemeinschaften informiert zu werden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Treuhandvermögen (Kapital) des Entwicklungsträgers sowie alle bestehenden entwicklungsgebietsbezogenen Verbindlichkeiten nach Aufhebung der Satzung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
3. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von 219.650 Euro zur Abschlussfinanzierung des Entwicklungsgebietes Nickern gemäß
Anlage 6 zu.
4. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von bis zu 848.125 Euro in den Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften gemäß Anlage 6 zur Finanzierung von geplanten Vorhaben
zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
5

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Prof. Dr. Härtling erinnert an eine Anwohneranfrage zur Prüfung von zwei Bankstandorten
am Heiligen Born. Herr Lämmerhirt erklärt, dass bereits ein Vorschlag an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft gegangen sei. Mitten auf der Feldfläche könne jedoch keine zweite stehen.
Allerdings gebe es weiter oben an dem Weg sowie am Heiligen Born selbst Stellen, die er mit
dem Amt ebenfalls besprechen werde.
Frau Löffler bezieht sich auf den im Herbst gefällten Beschluss zur Wiedereröffnung des Bolzplatzes an der Albert-Schweitzer-Förderschule wo bisher noch nichts wieder passiert sei und
bittet um den aktuellen Sachstand. Herr Lämmerhirt korrigiert, dass es bei dem Beschluss nicht
um den Bolzplatz, sondern um die Neueröffnung der Turnhalle und die zusätzliche Prüfung der
Sportfreifläche gegangen sei. Die Öffnung von Schulhöfen sei auch ein Masterplanthema, sodass
er auch dort mit dran sei.
Frau Apfelbaum informiert, dass an der Prohliser Allee unter den Kirschbäumen zwei Bänke
fehlen. Herr Lämmerhirt nimmt das Thema mit.
Frau Lässig kritisiert, dass es auf dem Wochenmarkt am Wasaplatz ein Erdbeerstand gebe und
nun ein zweiter direkt vor der Sparkasse abseits vom Marktgelände stehe. Herr Lämmerhirt
werde das erfragen. Der Wochenmarkt finde aktuell nur donnerstags statt, da er samstags nicht
den gewünschten Erfolg gebracht habe.

13/13
ö NS SBR Pro/033/2022 30. Mai 2022

Herr Genschmar bringt das Anwohneranliegen ein, den Kalmusring in eine verkehrsberuhigte
Zone umzuwandeln, da dort aktuell viel Durchgangsverkehr von der Dohnaer Straße zur Lugaer
Straße zu verzeichnen sei. Er schlägt vor, Anwohner zur nächsten Sitzung einzuladen, um das
Problem genauer zu schildern. Er übergibt ein Schreiben und bittet darum, dieses den anderen
Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates per E-Mail zuzusenden. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es
zwar ein Anliegen gewesen sei, den alten Teil Lugas mit dem neuen Teil zu verbinden. Jedoch sei
es nicht Ziel gewesen, dass Lastkraftwagen durch ein Wohngebiet fahren.
Herr Haßler kritisiert, dass der Markt an der Prohliser Allee stark nachgelassen habe. Herr
Lämmerhirt erwidert, dass der Montag als Markttag gestrichen werden könne, es jedoch einen
Stadtratsbeschluss gebe, der diesen beinhalte. Mittwochs und freitags laufe der Markt gut. Derzeit gebe es einen Generationenwechsel und gerade im Frischwarenbereich sei es schwer Händler zu finden, die noch auf den Markt fahren. Man sei für Ideen offen, was man insbesondere
mittwochs und freitags an dieser Stelle entwickeln könne.
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert, dass die Förderung des Kinderkarussells zum 4. Prohliser Adventsmarkt nun per Umlauf beschlossen worden sei und er einen entsprechenden Beschluss ausgefertigt habe.
Des Weiteren teilt er mit, dass in einigen Stadtbezirken die papierreduzierte Ladung umgesetzt
werde. Es gebe jedoch eine Übergangslösung, die jeder nutzen könne, indem er sich an die
Schriftführerin Frau Benkendorf wende. Das eigentliche Ziel sei die Einrichtung einer eigene EMail-Adresse für die Zusendung der ladungsrelevanten Informationen.
Ansonsten liegen den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates die Prohliser Nachrichten vor, wo
weitere Informationen zu finden seien, wie zu den gestohlenen Bänken im Schloßpark oder dem
ersten öffentlichen Papierkorb im Zuge des Archaeo-Pfades.
Auch werde es in den Sommermonaten viele öffentliche Veranstaltungen, Feiern und Feste geben. Die ersten Herbstfeste werden bereits auf der nächsten Tagesordnung zu finden sein. Dennoch seien Ideen von Seiten des Stadtbezirksbeirates weiterhin gewünscht.
Herr Leidel kritisiert die Verwendung des Wortes Bankraub im Zusammenhang mit dem Diebstahl von Sitzgelegenheiten.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Annett Adam
SBR-Mitglied

Henriette Mehn
SBR-Mitglied

