Hausmitteilung
I

Dresc en.
drSaäSr

J3I.G2C GU'

Vgrv.-aitü nc;o3lelle
'..'V

]!.>A

hF

z?,A;i

sSt
2Ü

Landeshauptstadt Dresden

zV

Geschäftsbereich Stadtent

Wcl

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

I<f-00^37. H^ol^KJE.
••rq

02. JIJL! 2024
□ vertraulich
GZ:

An

den Ortsvorsteher der OrtschaWMobschatTsöwl^^^^

^ Kopie an

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

2 1. JUNI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Beschlusskontrolie zu V-MB0197/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/05S/2019)
Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister prüfen zu lassen, ob durch Grund
erwerb Im Ortstell Podemus eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen
erzielt werden kann. Speziell wünscht der Ortschaftsrat die Verbesserung der Haitestellensltuatlon der Haltestelle „Roitzscher Straße'' In Richtung Roitzsch bzw. Brabschütz."
Die Bushaltestelle „Roitzscher Straße" befindet sich in Umsetzung. Voraussichtliches Bauende ist
August 2024.

Die Bushaltestelle an der Straße zum Schwärm wird nicht barrierefrei ausgebaut und erhält kei
nen Fahrgastunterstand. Der notwendige Grunderwerb für diese Haltestelle war nicht möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Jj-

StephatxKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

