Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/006/2025)
am Mittwoch, 15. Januar 2025,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/006/2025 15. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
entschuldigt
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/006/2025 15. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn

V-SB0005/24
beschließend

5

Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2025

V-SB0006/24
beschließend

6

Verwendung der restlichen Finanzmittel aus dem Projekt Spielplatz
Langebrücker Straße in Schönborn

V-SB0008/25
beschließend

7

Sonstiges

4/7
ö NS OSR SB/006/2025 15. Januar 2025

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der Verwaltungsstelle. Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung pünktlich erhalten haben. Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrolle zu V-SB0002/24 - Verwendung der restlichen Finanzmittel der
Ortschaft Schönborn im letzten Quartal 2024
Bzgl. des Punktes „Übertragung von 10.000 EUR zur Anteilsfinanzierung Sanierung Gästetoilette Bibliothek Schönborn“ ist Herr Teichgräber mit der Antwort des Geschäftsbereichs „Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften“ nicht einverstanden, da die Antwort zu unkonkret ist, in Bezug weshalb die
Mittel bisher nicht übertragen und ein Baubeginn noch in 2024 nicht realisiert werden konnte. Textauszug:
„Der Beschluss wurde haushaltsseitig noch nicht umgesetzt. Sobald die Finanzierung
gesichert ist, kann mit der beauftragten Maßnahme begonnen werden.“
Frau Marmodée fragt im Fachamt - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung - nach dem aktuellen
Stand und bittet um einen Kostenvoranschlag.

4

Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn

V-SB0005/24
beschließend

Der Ortschaftsrat Schönborn hatte 2023 Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
den Bau einer Büchertauschecke am Bürgerhaus Schönborn übertragen. Im Laufe des Jahres 2024 hat
sich der Ortschaftsrat jedoch, aufgrund der zu erwartenden hohen Kosten, gegen das Projekt entschieden. Die Verwaltungsstelle hat deshalb einen Vorschlag für eine Verwendung der Mittel im sanierungsbedürftigen Keller des Bürgerhauses erarbeitet. Der Ortsvorsteher liest den Beschlussvorschlag vor.
Frau Marmodée informiert, dass in den nächsten Wochen im Keller des Bürgerhauses Schönborn der
Putz abgehackt und dann ein sog. Sanierputz aufgetragen werden soll.
Herr Kühne erklärt, dass es immer zu sog. „Ausblühungen“ beim Sanierputz kommen kann. Um dies zu
vermeiden, müsste man das Haus komplett „Durchsägen“ und rundherum trockenlegen, selbst dann gibt
es keine Gewährleistung, dass dies 100-prozentig funktioniert. Das wäre außerdem unverhältnismäßig
teuer. Zur angedachten künftigen Lagerung von Möbelstücken ist die gewählte Variante aus seiner Sicht
ausreichend.

5/7
ö NS OSR SB/006/2025 15. Januar 2025

Herr Heidel ergänzt dazu, dass der Ortschaftsrat auf die Art der Sanierung des Kellers kaum Einfluss hat,
da es ein städtisches Verwaltungsgebäude ist und die Fachleute dort die Umsetzung planen. Der Ortschaftsrat stimmt nach dieser Aussage ab.

Beschluss:
Die mit Beschluss V-SB0175/23 vom 15. November 2023 in Höhe von 4.800 EUR übertragen Mittel
sollen nicht wie ursprünglich vorgesehen für den Umbau des alten Vorbaus in eine Büchertauschecke
verwendet werden.
Sie sollen als Teilfinanzierung für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus Schönborn
als Möbellager eingesetzt werden. Dort sollen künftig die Polsterstühle des Saales sowie die Außen-Möbelierung des Objektes gelagert werden.
Das zuständige Fachamt wird gebeten:
1.) den Ortschaftsrat bis März 2025 über die, dem Beschluss folgenden möglichen Maßnahmen
zu informieren
2.) Die Maßnahme bis zum 30.September umzusetzen
3.) Die Maßnahme gegenüber dem Ortschaftsrat Schönborn bis zum 30.11.2025 abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2025

V-SB0006/24
beschließend

Herr Heidel liest den Vorschlag der Verwaltung hinsichtlich der Verteilung der Verfügungsmittel vor.
Bzgl. der Verfügungsmittel von insgesamt 9.476 EUR ist der OSR soweit mit der vorgeschlagenen Aufteilung der Gelder einverstanden. Es soll nur der Betrag bei „Sonstiges“ von 1.076 Euro auf 1.276 Euro erhöht und die Unterstützung der Bibliothek gestrichen werden.
Herr Heidel trägt die Verteilung der Investitionspauschale vor.
Der Beschlussvorschlag kann so belassen werden.
Allerdings soll zu jedem Eckpunkt noch eine separate Beschlussfassung erfolgen.
Punkt 2.) „Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.“ soll gestrichen werden.
Bei diesem Tagesordnungspunkt kam das Thema „Büchertauschecke“ auf.
Herr Rammer hatte mit dem Verwalter des Grundstücks von Frau Bolte gesprochen (gegenüber vom Bürgerhaus). Sie hätte nichts gegen eine Aufstellung einer „Bücherzelle“, wenn sie dafür keine Verantwortung (Winterdienst usw.) übernehmen müsste.
Es wird festgehalten, dass Herr Rammer bzgl. des Standortes bei Frau Bolte mit Herrn Schröder (Verwalter) spricht. Es wird ein schriftliches Einverständnis der Eigentümer benötigt, erst dann kann die Verwaltung aktiv werden.
Bzgl. des Winterdienstes der Fa. Bentzin teilt Herr Heidel mit, dass zurzeit der Winterdienst für die Kita
Schönborn ohne Berechnung getätigt wird. Die Leiterin, Frau Madysa, ist dazu nicht in der Lage und hat
um Unterstützung gebeten. Daraufhin hat sich das Objekt die Fa. Bentzin angeschaut. Bis heute liegen
kein Auftrag oder Angebot vor, aber der Winterdienst wird vor der Kita durchgeführt.

6/7
ö NS OSR SB/006/2025 15. Januar 2025

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushaltes 2025/2026 durch
den Stadtrat die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie folgt:
Verfügungsmittel

Budget = 9.476 EUR

Vereinsförderung

5.000 EUR

Veranstaltungen Ortschaft
davon Schönborner Advent,
sonstige Veranstaltungen

2.400 EUR
2.000 EUR
400 EUR

Öffentlichkeitsarbeit
davon Heidebote
davon Gratulationen Jubilare

800 EUR
400 EUR
400 EUR

Sonstiges

1.276 EUR

Investitionspauschale

Budget = 13.500 EUR

Kauf und Aufstellung Bücherzelle

6.000 EUR

Unterstützung Maßnahmen der Fachämter (Anteilsfinanzierung)
(Straße/ Grünflächen/ Spielflächen/Immobilien)
davon: Sanierung Keller Bürgerhaus (Teilfinanzierung)

3.000 EUR
3.000 EUR

Sonstiges

4.500 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Verwendung der restlichen Finanzmittel aus dem Projekt Spielplatz Langebrücker Straße in Schönborn

V-SB0008/25
beschließend

Herr Heidel verliest den Beschlussvorschlag.
Es wird diskutiert an welche Stelle die Bepflanzung kommen soll.
Frau Schütze ist gegen eine Bepflanzung an ihrer Grundstücksgrenze.
Es wird sich darauf geeinigt den Beschluss wie folgt zu ändern:
„…. die Schutzbepflanzung entlang der Grundstücksgrenze zu ergänzen. Dies soll allerdings nicht
zur Wohnbebauung hin erfolgen, sondern entlang der Straße. “
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, von den verbliebenen Mitteln in Höhe von 501,87 EUR die
Schutzpflanzung entlang der Grundstücksgrenze zu ergänzen. Dies soll allerdings nicht zur Wohnbebauung hin erfolgen, sondern entlang der Straße.

7/7
ö NS OSR SB/006/2025 15. Januar 2025

Die Vorschläge zur Pflanzenauswahl sollen zeitnah mit dem Ortschaftrat abgestimmt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Sonstiges

Herr Heidel informiert, dass die Antwort der Landesdirektion vorliegt bzgl. „Eingemeindung von Schönborn in die Landeshauptstadt Dresden, Rechtsfrage zur Beteiligung der Ortschaft Schönborn bei Baugenehmigungsverfahren“.
Die Landesdirektion sieht die Problematik genauso wie die Landeshauptstadt Dresden.
Der Ortschaftsrat ist diesen Schritt gegangen, da erst eine Einigung über die Landesdirektion versucht
werden muss, bevor eine Klage durch den Ortschaftsrat Schönborn vorgenommen werden kann.
Ein Ziel ist erreicht:
Die Landesdirektion gibt vor, dass die Landeshauptstadt Dresden die Ortschaft Schönborn über geplante
Bauvorhaben informieren kann.
Hier Zitat aus dem Schreiben der Landesdirektion vom 03.12.2024: „Unbenommen bliebe es der Landeshauptstadt Dresden gleichwohl, die Ortschaft Schönborn über eingegangene Bauanträge im Ortschaftsgebiet zu informieren und - im Rahmen des gesetzlichen Fristenregimes - Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Baurechtliche Vorschriften, auch der im Bezugsschreiben erwähnte § 69 Abs. 1 SächsBO, stehen dem nicht entgegen.“
Herr Heidel wird dazu Frau Zimmermann (Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) anfragen, ob die Möglichkeit einer Zusammenarbeit seitens der Landeshauptstadt Dresden mit der Ortschaft Schönborn besteht, so dass die Ortschaft Schönborn über zukünftige geplante Bauvorhaben informiert ist. Herr Heidel weist darauf hin, dass dazu keine Pflicht seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht.

Frau Kotte berichtet, dass im Ort einige Grundstücke nicht Ihrer Pflicht des Winterdienstes nachkommen.
Frau Marmodée bittet darum, wenn solche Versäumnisse auffallen, immer ein Foto zu machen und an
die Verwaltung, Frau Seiffert zu melden.
Herr Kühne informiert, dass auf dem Fußweg der Blumenstraße an der Stelle, an der der Schacht erneuert wurde, eine ziemlich tiefe Absenkung vorhanden ist. Dies ist eine gefährliche Stolperfalle. Frau Marmodée hat sich diese Meldung notiert und wird eine Klärung herbeiführen.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Lutz Teichgräber
Mitglied des Ortschaftsrates

Ilka Kotte
Mitglied des Ortschaftsrates

