Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 7. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0454/23 (Sitzungsnummer; JHA/049/2023)
Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins
Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss unterstützt die Verstetigung des „Careleaver-Zentrums" Dresden
In Trägerschaft des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. und beschließt die Finanzierung
der Tätigkeit des Zentrums mit einem Volumen von 40.000 Euro Im Jahr 2023.''
Der Beschiusspunkt wurde mit dem Erlass des Bescheides erledigt.

2. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. und weiteren Partner/-Innen unter Nutzung von Landesförderprogrammen ein Konzept für die Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung und Förderung
seibstorganlslerter Zusammenschlüsse nach § 4a SGB VIII zu entwickeln."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Konzept wird im Jugendhilfeausschuss mit Vorlage
„V0099/24 Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VII in der Landeshauptstadt
Dresden" am 6. März 2025 in erster Lesung eingebracht.
Mit freuncM

len Grüßen

Kenntnisnah
rauf

>ter Bürgeilmeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

