Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0328/25
Datum: 28.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Aufstellung von Sperrelementen rund um den Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach dem Ende des Striezelmarktes wurden erneut Sperrelemente rund um den Altmarkt aufgestellt.
Ich bitte Sie hierzu um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Welche Fläche umfasst die Konzessionsfläche für das Dresdner Winterfest?

2.

Wer hat die Aufstellung der Sperrelemente veranlasst, wer hat die Stellung der Sperrelemente konzipiert?

3.

Wer bezahlt die Aufstellung und Betreibung der Sperrelemente?

4.

Welche Kosten sind mit der Aufstellung und Betreibung der Sperrelemente verbunden?

5.

Die Seestraße ist Radroute. Auf welcher rechtlichen Grundlage (VwV StVO) wurde
entschieden, die Seestraße für den Radverkehr zu sperren, obwohl sie außerhalb der
Veranstaltungsfläche liegt?

6.

Welche Veranstaltungen auf welchen Flächen in welchen Zeiträumen sollen in 2025
mit Sperrelementen abgegrenzt werden? Wer trägt dafür die Kosten?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

