Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

BA! Dresden,
‚ed GI

Vorlage

Vorlage Nr.:

V-SW0025/25

Datum:

2804,29

a

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.02.2025

|nicht öffentlich

beratend

10.02.2025

|nicht öffentlich

|zur Information

17.03.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Ausschreibung Hochlandkurier

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers; einschließlich der

finanziellen Auswirkungen für den Vergabezeitraum 1. Juni 2025 bis 31. Mai 2027 zur Kenntnis.
bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Der „Hochlandkurier“ ist eine vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig herausgegebene Printpublikation. Er ist ein kostenloses Infoblatt und offizielles Mitteilungsblatt der Ortschaft SchönfeldWeißig und dient in erster Linie der Verbreitung amtlicher und offizieller Mitteilungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig als Teil der Landeshauptstadt Dresden. Damit informiert er die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft Schönfeld-Weißig über Dienstleistungen, Angebote
und die Arbeit der Stadtverwaltung. Er ist eine wichtige Informationsquelle für amtliche Infor-

2/2
mationen und Ausschreibungen. Daneben besteht Raum für Mitteilungen und Veröffentlichungen von Vereinen und sonstigen Organisationen im Sinne der Traditions- und Heimatpflege so-

wie zur Pflege des Lebens in der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Kosten für Herstellung und
Vertrieb trägt die Landeshauptstadt Dresden. Er besteht aus einem redaktionellen Teil mit Text
und Bild und einem Anzeigenteil. Beide Teile sind wirtschaftlich eng miteinander verflochten
und bedingen sich gegenseitig.
"
Der aktuelle Vertragszeitraum zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Riedel GmbH &
Co. KG zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers endet am 31.05.2025. Um eine
nahtlose Erscheinung des Hochlandkuriers über diesen Zeitraum hinaus zu gewährleisten, wird
die örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig gemeinsam mit dem Direktorium des Oberbürgermeisters den neuen Ausschreibungszeitraum vorbereiten.
Die Ausschreibung erfolgt in Form einer Konzession, befristet für 2 Jahre. Vertragsgegenständ-

lich sind die Herstellung inklusive Satz und Druck, sowie der Vertrieb.
Der Redaktionsbeirat wird über die Abläufe der Ausschreibung regelmäßig informiert und an der
Auswertung des Bieterverfahrens beteiligt.

Anlagenverzeichnis:

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

{

