LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0606/24
Datum:

20. Januar 2025

B E SC H L U S S E M P F E H L U N G
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
(UA Kita/006/2025)
über:
Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

Beschlussvorschlag:
1. Dem Stadtrat bis September 2024 zu berichten, welche Maßnahmen zur Vermeidung
der Verschwendung von Lebensmitteln laufen und wie diese öffentlich beworben werden. Dabei soll insbesondere zum Fortgang der betreffenden Zukunftsstadt Projekte
berichtet werden;
2. Dem Stadtrat eine Übersicht über städtische Finanzierungen der betreffenden Projekte
vorzulegen;
3. Für Schulen, Kitas und Einrichtungen der Jugendhilfe mit geeigneten Stellen der Stadtverwaltung und des Eigenbetrieb KITA und Freien Trägern ein pädagogisches Angebot
zu entwickeln, Kinder für den Wert von Lebensmitteln zu sensibilisieren;
4. Die „Motivationserklärung foodsharing Städte" für Dresden zu unterzeichnen. Der
Stadtrat bekennt sich damit zur Initiative foodsharing und unterstützt die Netzwerke
von Dresdnerrinnen mit Praxiserfahrung im Bereich Lebensmittelrettung und Fairteilung.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderungen
Ja 5 Nein 0
Enthaltung 0

Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

