Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ausschusses für Finanzen - Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) (F/007/2025)
am Montag, dem 10. Februar 2025,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Abschlussberatung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, zum Gesamtstellenplan, zu den Beschlüssen der Ortschaften und Stadtbezirke, abschließende Beschlussempfehlung für den Stadtrat

V0068/24
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
4

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
5

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern – notwendige
Konsolidierung solidarisch realisieren!

A0044/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: CDU-Fraktion
6

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0040/24
beratend
(federführend)

