Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0151/24
Datum: 28. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

Plandatum
28.01.2025
03.02.2025

Jugendhilfeausschuss

06.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2024 für
geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1.
2. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2039/23
V2567/23

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe erhalten auf Antrag (Nachantrag) eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2024
entstanden sind, die nicht aus Einsparungen oder anderweitigen Mitteln finanziert werden
können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt notwendig sind, um das Angebot aufrecht zu
erhalten. Die in der Anlage 1 ausgewiesenen Nachbewilligungen stehen unter dem Vorbehalt
der abschließenden Prüfung der zuwendungsfähigen Ausgaben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt
stehen teilweise noch Unterlagen aus.

Geförderte Träger der freien Jugendhilfe konnten bis zum 30. September 2024 Fördermittel für
Sachkosten des laufenden Bewilligungsjahres nachbeantragen. Es wird über Nachanträge für
Sachausgaben durch Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses entschieden, die über 2.500
Euro liegen. Über Anträge unter 2.500 Euro entscheidet die Verwaltung des Jugendamtes als
Geschäft der laufenden Verwaltung, diese sind nicht Bestandteil der Vorlage. Die Nachanträge
wurden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel (Etat in Höhe von 207.305 Euro) nach festgeschriebenen Kriterien bewertet (Anlage 1 zum Beschluss V2039/23). Demnach
sind Nachanträge ausschließlich bei unabweisbaren Ausgaben zulässig. Der Mehrbedarf ist unabweisbar, wenn er insbesondere nicht durch Zuwendungen Dritter sowie unter Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und der Höhe nach erheblich von
einem durchschnittlichen Bedarf abweicht. Eine Nachbewilligung erfolgt daher bspw. bei Mietkostensteigerungen, Betriebskostenabrechnungen oder Instandhaltungsmaßnahmen. Die in der
Anlage ausgewiesenen Nachbewilligungen stehen unter dem Vorbehalt der abschließenden
Prüfung der zuwendungsfähigen Ausgaben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehen teilweise noch
Unterlagen aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Nachanträge 2024
Finanzielle Auswirkungen

