Bündnis 90/ DIE GRÜNEN im SBR Klotzsche
Änderungsantrag zu V0068/24:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche fordert den Stadtrat auf, die Haushaltssatzung 2025/26 in
den folgenden Punkten abzuändem:
1. Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen.
2. Die geplanten Kürzungen der Sachkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe
sind ebenfalls zurückzunehmen.
3. Die Finanzierung für die Verlängerung der Linie 8 sowie den Erhalt jener Buslinien,
welche für die Halbleiterindustrie im Dresdner Norden relevant sind, ist
sicherzustellen.
4. Die Kürzungen im Kulturetat beim Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau sind
zurückzunehmen oder zumindest signifikant zu reduzieren.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche möchte die Interessen der Menschen hier vor Ort
hinreichend berücksichtigen und zumindest den dringlichsten Belangen gerecht werden.
Zu 1.: §1 (4) Satz 3 des Schulgesetzes lautet „Für alle Schularten und Schulstufen sollen in
angemessenem Umfang Ressourcen der Schulsozialarbeit [...] zur Verfügung stehen. Eine
Reduktion teilweise bis auf Null kann jedoch keinesfalls als eine angemessene Ausstattung
gelten. ...
Zu 2.: Sachkostenkürzungen dürfen nicht dazu führen, das Angebote verringert werden.
Kürzungen in diesem Bereich haben in der Zukunft schwerwiegende finanzielle
Auswirkungen.
Zu 3.: Die Finanzierung der Kosten zur Planung und Realisierung der Linie 8 darf nicht
aufgeschoben werden, da somit der Anteil des MIV durch die Industrieansiedlung steigt. Das
wird die Lebensqualität durch Lärm und Abgase der Anwohnenden stark beeinträchtigen.
Zu 4.: Das Europäische Zentrum der Künste in Hellerau ist für unseren Stadtbezirk von
herausragender Bedeutung. Ursprünglich als Bildungsanstalt für Musik und Rhythmik
gegründet, soll es auch weiterhin ein Ort bleiben, wo nationale und internationale Künstler
sich begegnen und austauschen und die Bürgerinnen und Bürger unseres Stadtbezirkes daran
teilhaben können.

