Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0333/25
Datum: 28.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Förderung des Schwimmsports und der Hallennutzung durch die Dresdner
Schwimmsportvereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Novellierung der Sportförderrichtlinie 2017 erfolgt die Förderung der Schwimmhallennutzung durch die Technischen Werke und die Dresdner Bäder GmbH im Konzernverbund. Mit
Beschluss des Aufsichtsrats der TWD im November 2024 wurde im Wirtschaftsplan der TWD
eine Absenkung des Verlustausgleichs in der Tochtergesellschaft Dresdner Bäder GmbH von
vormals 15 Mio. Euro auf 12,4 Mio. Euro beschlossen. Damit ist die Förderung der Hallennutzung der Dresdner Schwimmsportvereine innerhalb der Dresdner Bäder GmbH nicht mehr finanzierbar.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1) Welche Gründe liegen vor, die zu einer Absenkung des Verlustausgleichs der Dresdner
Bäder GmbH innerhalb der Technischen Werke von vormals 15 Mio. Euro auf 12,4 Mio.
Euro geführt haben? War damit die Streichung der Förderung der Hallennutzung durch
die Schwimmsportvereine geplant?

2) Gibt es mit der Entscheidung zur Absenkung des Verlustausgleichs in der Dresdner Bäder
GmbH Alternativvorschläge wie perspektivisch die Hallennutzung durch die Schwimmsportvereine gefördert werden soll und wenn JA, wie soll diese Förderung erfolgen?
3) Bei einem Wegfall der Schwimmsportförderung wird die finanzielle Belastung der Eltern
der trainierenden Kinder unzumutbar hoch. Die Folge wäre die Abmeldung vieler Kinder
aus den Vereinen und aus dem Sportschulzentrum. Damit stände der Status des Landesstützpunkts Schwimmen und des Bundesstützpunkts Wasserspringen in Frage.
Wie soll der Verlust des Stützpunktstatus verhindert werden?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

