Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0332/25
Datum: 28.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erwerb und Betrieb des Erlebnisbads ELBAMARE

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 23.01.2025 wurde ein Beschluss zum Erwerb des Erlebnisbades ELBAMARE in Dresden Gorbitz durch die Stadt Dresden gefasst. Bei einem Erwerb und dem Betrieb fallen erhebliche Kosten für die Stadt an.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1) Laut Beschlusskontrolle sind 4,1 Mio. Euro Erwerbskosten aufzubringen und 300 TEURO
Erwerbsnebenkosten wie Notargebühren, Grunderwerbssteuern und Grundbucheintrag.
Aus welcher Haushaltposition sollen diese Kosten aufgebracht werden und welche bisher geplanten Projekte werden dafür nicht mehr finanziert?
2) Nach bisherigen Aussagen soll der Betreibervertrag mit der Aquapark Management
GmbH fortgesetzt werden. Sind nach dem Erwerb des Erlebnisbads ELBAMARE durch die
Stadt Dresden Änderungen/Anpassung des Betreibervertrags geplant und wenn JA welche? Wird der Betreibervertrag mit der Aquapark Management GmbH perspektivisch
beendet und ist ein Betrieb durch die Stadt oder eine städtische Gesellschaft, z.B. Eigenbetrieb Sportstätten oder Dresdner Bäder GmbH, in Zukunft geplant?

3) Im Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH sind nur Mittel für den Betrieb des ELBAMARE bis März 2025 für den Verlustausgleich eingestellt. In den vergangenen Jahren
betrug der Verlust des ELBAMARE ca. 1,1 Mill. Euro. Aus welcher Haushaltposition werden ab April 2025 die zu erwartenden Verlustausgleiche für den Betrieb finanziert und
werden diese Mittel zu Lasten anderer Projekte führen? Wenn Ja, welche Projekte werden das sein?
4) Laut Beschlusskontrolle stehen kurz- und mittelfristig Investitionen im ELBAMARE von
3,2 Mio. Euro an, um den Weiterbetrieb zu gewährleisten. Welche Maßnahmen betreffen diese Investitionen, kommt es dabei zu Schließungen und aus welcher Haushaltposition werden diese finanziert? Welche bisher geplanten Projekte müssen deswegen verschoben werden?
5) Wie erfolgt die Förderung der im ELBAMARE trainierenden Schwimmsportvereine nach
einem Erwerb durch die Stadt? Wie wird sich die Nutzung (Schulschwimmen, Schwimmsport, öffentliches Schwimmen, Kurse, etc.) der Hallenzeiten im ELBAMARE perspektivisch zusammensetzen?
6) Das ELBAMARE wurde vor 30 Jahren in Betrieb genommen. In dieser Zeit erfolgte keine
grundlegende Sanierung der technischen Gebäudeausrüstung und anderer Gebäudeteile
durch die privaten Eigentümer oder die Betreibergesellschaft. In welchem technischen,
energetischen und baulichen Zustand befindet sich das ELBAMARE? Wird mit dem Erwerb durch die Stadt eine grundlegende Sanierung geplant und mit welchen Kosten wird
bei einer Sanierung kalkuliert? Eine Förderung durch Bund oder Land ist nicht zu erwarten. Wie wird die notwendige Sanierung finanziert?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

