STADTRATSFRAKTiON DRESDEN

A

&

Neues Rathaus

AfD-Fraktion
|
Postfach 120020
|
01001 Dresden

Or.-Kulz-Ring 19,01067 Dresden
1. Etage, Raum 205

An
Tel.*A9(0)3514881050

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

www.afd-fraktion-dresden.de
afd-fraktion@dre$den.de

über

- Abteilung Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 24. Januar 2025

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0037/24

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit beantragt die AfD-Stadtratsfraktion, den Antrag A0037/24 gemäß § 36 Abs.5 Satz 1
SächsGemO auf die Tagesordnung der Sitzung des Stadtrates am 12. Februar 2025,
spätestens aber auf die Tagesordnung der übernächsten Sitzung zu setzen.
Durch den plötzlichen Wegfall der Carolabrücke als Elbquerung hat sich die ohnehin bereits
angespannte Verkehrssituation in der Landeshauptstadt Dresden noch weiter drastisch

verschärf. Dies betrifft sowohl den MIV als auch in großem Maße den ÖPNV. Darüber hinaus
sind durch die fehlende Verkehrsverbindung auch erhebliche Auswirkungen auf die
Wirtschaft zu verzeichnen.

Die Stadt braucht daher schnellstmöglich eine pragmatische Lösung für den derzeitigen
Zustand. Der Antrag „Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen - schnelle
Interimslösung statt jahrelanger Sperrung!" leistet dazu einen wichtigen Beitrag.
Mit freundlichen Grüßen,

t
Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

