Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0331/25
Datum: 28.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konzessionsvergabe für die Betreibung der Dresdner Wochenmärkte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt Dresden vergibt seit Jahren die Betreibung seiner Wochenmärkte im Stadtgebiet an
einen Konzessionär, die Deutsche Marktgilde mit Hauptsitz in Hessen. Dresden ist nach Aussage
der Deutschen Marktgilde die einzige große Stadt, in der sie über eine Konzession Wochenmärkte betreiben darf, sie ist sonst in meist kleinen Städten privater Veranstalter über das Gewerbeamt. Das bedeutet, dass die Stadt Dresden an dieser Stelle einen Sonderweg gegenüber anderen
Großstädten geht. Dresden ist demnach ein Einzelfall. Es ist dem Amt für Wirtschaftsförderung
keine andere vergleichbare Kommune bekannt, die die Wochenmärkte - wie in der Landeshauptstadt Dresden geschehen - tatsächlich privatisiert hat, d. h. mit einem Modell, bei dem die
Gewinne an ein privates Unternehmen abfließen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1)

Welche Gründe gab es in der Vergangenheit für eine Ausschreibung und Konzessionsvergabe für die Betreibung der Dresdner Wochenmärkte und liegen diese Gründe weiterhin vor?

2)

In welcher Höhe erzielte die Stadt Dresden Einnahmen aus der Vergabe der Betreibung
der Dresdner Wochenmärkte und wie wurden diese Einnahmen verwendet?
Listen Sie bitte die Einnahmen in den jeweiligen Jahren seit der Betreibung durch die
Deutsche Marktgilde und dessen Verwendung bei der Beantwortung auf.

3)

In welcher Höhe würde die Stadt Dresden Einnahmen aus den Dresdner Wochenmärkten
bei einer eigenen Betreibung durch die Stadt erzielen? Wie könnten diese Einnahmen
verwendet werden?

4)

Die meisten Wochenmärkte in Deutschland werden von Kommunen selbst organisiert
und hoheitlich betrieben. Erträge verbleiben zu 100 Prozent bei der Kommune.
In welcher Höhe werden in Dresden und in vergleichbaren Städten Standgebühren erhoben? Bitte geben Sie in der Antwort einen Überblick der Standgebühren in den verschiedenen Städten.

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

