Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0044/24
Datum: 29. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
28.01.2025
03.02.2025
04.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

10.03.2025
19.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

10.04.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt geändert in Nr.
e15-03-2024 vom 5. März 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom
24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt geändert in Nr. e15-03-2024 vom
5. März 2024.

...

2/7
2. Der Stadtrat bestätigt den Standort Bautzner Straße 123 als öffentliche Einrichtung für besondere Bedarfsgruppen zur Unterbringung besonders schutzwürdiger Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen (z. B. Menschen mit Behinderungen oder ältere Personen
mit einem ambulanten pflegerischen Unterstützungsbedarf).
3. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0733/15
V1283/16
V1323/16
V1761/17
V1762/17
V3221/19
V0531/20
V0766/21
V2451/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 5 und 6

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/7
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Mit den Nutzerinnen und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis begründet. Die gegenständliche Unterbringungssatzung legt dabei die Rechte und
Pflichten des unterzubringenden Personenkreises sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
Mit Änderung dieser Satzung wird die Höhe der Nutzungsgebühren für das Jahr 2025 im Ergebnis der aktualisierten Kalkulation auf Basis der in 2025 voraussichtlich verfügbaren Unterbringungskapazitäten angepasst. Der Kalkulationszeitraum wird auf ein Jahr veranschlagt (1. Januar
2025 bis 31. Dezember 2025). Die Erhebung der Nutzungsgebühren erfolgt auf Grund der meist
längerfristig erfolgenden Unterbringung in Form einer Monatsgebühr. Soweit die Unterbringung
im Monatsverlauf beginnt oder beendet wird, erfolgt die Umrechnung in Tagessätze auf Basis
1/30 der jeweils geltenden Gebühr. Einzige Ausnahme bildet die Gebühr für Unterbringungseinrichtungen nach § 5 der Unterbringungssatzung (unverschuldete Notlagen, höhere Gewalt). Für
diese Katastrophenschutzwohnungen kommt von vornherein eine – nicht kostendeckende –
Tagesgebühr zum Ansatz, da die Unterbringung i. d. R. kurzfristig erfolgt.
Mit Blick auf den Umstand, dass der unterzubringende und gebührenpflichtige Personenkreis
mehrheitlich Sozialleistungen bezieht (mehrheitlich SGB II/XII), dienen die mit gegenständlicher
Vorlage zu aktualisierenden Gebühren insbesondere dazu, die der Landeshauptstadt Dresden
entstandenen Kosten im Bereich der Unterbringung auch leistungsrechtlich als Kosten der Unterkunft und Heizung abzubilden. Es gilt dabei eine weitmöglichste Refinanzierung städtischer
Aufwendungen durch die Beteiligung des Bundes an den Kosten der Unterkunft zu erreichen.
Als Kalkulationsgrundlage werden für alle Unterbringungsobjekte, die auf Grundlage von Verträgen zu zahlenden Kosten, insbesondere Mieten, Betriebskosten, Kosten für Sicherheitsdienstleistungen sowie KdU-relevante Entgelte für die Betreibung der Übergangswohnheime, herangezogen und auf die voraussichtliche Anzahl an Nutzerinnen und Nutzer umgelegt. Ausgenommen hiervon sind die Kosten der polizeirechtlichen bzw. einrichtungsbezogenen Betreuung, die
Kosten für Catering/Verpflegung sowie die Kosten der sozialen Betreuung.
Die Ermittlung des Defizits (Über- bzw. Unterdeckung) resultiert aus vorhergehenden Kalenderjahren ab dem Geltungszeitraum der Unterbringungssatzung (17. Juni 2016) errechnender Überoder Unterdeckung und wird bei der Bemessung der künftigen Gebührenhöhe nach den Vorgaben des § 10 SächsKAG ebenfalls berücksichtigt.
Planmäßige Mindererträge aufgrund der Ermäßigungsregelungen für Personen mit Einkommen
wurden hierbei herausgerechnet, so dass diese nicht defiziterhöhend wirken.
Bei der Unterbringung handelt es sich um zwei Personengruppen; Personen im Kontext Flucht
und Asyl sowie Wohnungslose:

...

5/7
1. Personen im Kontext Flucht und Asyl:
Hier ist zwischen der zentralen Unterbringung in Übergangswohnheimen und der dezentralen
Unterbringung in Wohnungen zu unterscheiden.
a) Zentral
In den vergangenen Jahren war ein deutlicher Anstieg der zugewiesenen und durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringenden Personen im Kontext von Flucht und Asyl zu verzeichnen. Im Jahr 2020 wurden der Landeshauptstadt Dresden 592 Personen zugewiesen. Im Jahr
2021 waren es 924 Personen, im Jahr 2022 1.554 Personen und im Jahr 2023 insgesamt
2.125 Personen. Im Jahr 2024 wurden unter Einbeziehung des Übertrags aus dem Jahr 2023
insgesamt 1.585 Zuweisungen des Freistaates Sachsen für die Stadt Dresden angerechnet. Auch
für das Jahr 2025 geht die Landeshauptstadt Dresden von einer vergleichbaren Anzahl an Zugängen aus.
Für die dem Bereich der Geflüchteten zuzuordnenden Übergangswohnheime (betrifft die Gebührenziffern 2 bis 5) erhöht sich der Gebührensatz im Ergebnis von bisher 1.147,88 EUR auf
zukünftig 1.365,86 EUR pro Platz und Monat. Im Jahr 2023 waren die Aufwendungen für unterzubringende Menschen im Kontext Flucht und Asyl, den hohen Anfangskosten von Mobilen
Raumeinheiten und der kurzfristig notwendigen Anmietung anderer kostenintensiver Unterbringungsobjekte (insbesondere Hotels), außerordentlich hoch. Weiterhin erfolgte im Benutzungszeitraum 2023 keine Gebührenanpassung. Aufgrund der nicht abwägbaren und sehr dynamischen Entwicklungen hinsichtlich Unterbringungsobjekten und Zuweisungszahlen war es im
Jahr 2023 nicht möglich, eine Gebührenkalkulation vorzunehmen. Diese erhöhten Kosten schlagen sich nun in einem hohen Defizitzuschlag i. H. v. 685,48 EUR pro Monat für den zu Grunde
liegenden vergangenen Kalkulationszeitraum nieder. Die Kosten für Betreibung, Wachschutz
und Miete variieren dabei nur leicht und sind inflationsbedingt.
Für die kommende Kalkulationsperiode ist bei unveränderter Zuweisungssituation mit einem
Absinken des Gebührensatzes zu rechnen. Hauptgrund hierfür ist die im Jahr 2024 erfolgte Kündigung sehr kostenintensiver Objekte (Hermann-Mende-Straße 1 und Fischhausstr. 12a sowie
der Hotels) bzw. das Auslaufen vertraglicher Verpflichtungen.
b) Dezentral
Die Gebühr für die dezentrale und zentrale Unterbringung von Asylsuchenden versteht sich weiterhin als Mischsatz. Die dezentralen Kapazitäten wirken hierbei kostensenkend. Die Kostenentwicklung ist sehr stabil. Die Kosten pro Platz in einer Wohnung sind in Folge erhöhter Betriebskostenabrechnungen im Vergleich zur Kalkulation 2023 (Vgl. V2451/23 „Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom
24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)“) um ca. 10 Prozent gestiegen und betragen im
Mischsatz ca. 50 Prozent der Kosten für zentrale Kapazitäten.
2. Unterbringung von Wohnungslosen:
Hierzu ist zwischen der zentralen Unterbringung in Übergangswohnheimen und der dezentralen
Unterbringung in Wohnungen zu unterscheiden.
...

6/7
a. Zentral
Die zu erhebenden Gebühren für den Bereich der Übergangswohnheime zur Unterbringung von
wohnungslosen Menschen (Gebührenziffern 1.1 und 1.4) verringert sich von bisher
1.383,27 EUR auf zukünftig 1.104,03 EUR pro Platz und Monat. Die Gebührensenkung lässt sich
auf unterschiedliche Gründe zurückführen; sie basiert insbesondere auf einem geringeren Defizitzuschlag im Vergleich zur vorherigen Gebührenkalkulation (1.325.788,58 EUR zu
364.930,45 EUR).
Die neu geplante Unterbringungseinrichtung auf der Bautzner Str. 123 soll im Kalkulationszeitraum das Objekt Löbtauer Str. 31 ablösen. Das Übergangswohnheim Bautzner Str. 123 mit einer
maximalen Kapazität von 35 Plätzen wird als behindertengerechtes Objekt dem gestiegenen
Unterbringungsbedarf von Personen mit Mobilitätseinschränkungen, im Rollstuhl oder ambulanten Pflegebedarf Rechnung tragen. Dieses Angebot richtet sich insbesondere an ältere Personen, die auf eine barrierefreie und pflegefreundliche Umgebung angewiesen sind. Durch den
Wegfall des bis dahin vorhandenen barrierearmen Objektes Löbtauer Str. ergeben sich voraussichtlich keine Mehrkosten zur nun vorliegenden Gebührenkalkulation.
Somit kann eine geringere Gebühr für die Nutzung der zentralen Unterbringungseinrichtungen
an den nutzungsberechtigten Personenkreis weitergegeben werden.
b. Dezentral
Bei der Gebühr für die Nutzung der Gewährleistungswohnungen im Wohnungslosenbereich
(Gebührenziffer 1.2) ist eine Verringerung der Gebühren von 555,94 EUR auf 431,90 EUR ermittelt worden. Diese Verringerung begründet sich in der Senkung des Defizits von
1.381.559,95 EUR auf 214.290,55 EUR. Ursächlich für den hohen Defizitzuschlag aus der vorherigen Gebührenkalkulation war der zugrundliegende längere Kalkulationszeitraum (zwei Jahre).
Zudem wurde im Bereich der Kriegsgeflüchteten aus der Ukraine die vorhandene Unterbringungskapazität verringert (von 627 auf 147). Weiterhin ist die Auslastung in diesem Bereich höher als im vorherigen Kalkulationszeitraum. Somit fallen in diesem Bereich insgesamt weniger
Kosten bei zeitgleich höherer Kostendeckung an.
3. Ermäßigung des Gebührensatzes
Um die Belastungen für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit
Bezug von Erwerbsminderungs- oder Altersrente angesichts der kalkulierten Gebührenhöhe zu
verringern, enthält die Unterbringungssatzung eine Ermäßigungsregelung (vgl. §§ 14a Abs. 2,
14b Abs. 1). Dies geschieht in Form einer Obergrenze bei der Beteiligung an den Kosten. Diese
orientiert sich an den angemessenen Kosten für eine Wohnung und Heizung, welche in der
Stadt Dresden für Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach dem SGB II, XII und
AsylbLG gelten. Diese Regelungen führen im Ergebnis zu einer gerechten Beteiligung von erwerbsfähigen Personen an den Unterkunftskosten. Negativen Anreizen, die einer Ausbildung
oder Erwerbstätigkeit – und mithin einer gelingenden Integration – entgegenstehen, wird wirksam begegnet. Durch die dynamische Ausgestaltung der vorgenannten Regelungen war eine
betragsmäßige Anpassung im Rahmen der gegenständlichen Vorlage nicht erforderlich.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Unterbringungssatzung (durchgeschriebene Fassung)
Anlage 3 - Synopse
Anlage 4 - Kalkulation der Benutzungsgebühren
Anlage 5 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Asyl
Anlage 6 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Unterbringung wohnungsloser Personen

Dirk Hilbert

