An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 86.22-9122/40/14477#3
22297/25
Bearbeiter: Frau Fanghänel
Telefon:
(03 51) 4 88 61 98
Sitz:
Grunaer Str.2
E-Mail:
IFanghaenel@dresden.de
Datum:

28. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00059/21 (Sitzungsnummer: SBR SBR Alt/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Dresden Altstadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 15.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.“
Mit den durch den Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mitteln konnte die Beauftragung zur Erstellung des
Klimaanpassungskonzeptes im Juni 2021 erfolgen. Für die detaillierte Ermittlung der Wärmebelastung an
spezifischen Standorten (Fokus Schul-/Kitastandorte) wurden im Sommer 2021 drohnengestützte Befliegungen zur Erfassung der Oberflächentemperaturen durchgeführt. Im Fokusgebiet Altstadt waren dies
das Marie-Curie-Gymnasium sowie die Kindertagesstätte Wintergartenstraße. Hier fanden Gespräche mit
den Einrichtungsleitenden statt und es wurden Handlungsempfehlungen erarbeitet. Im November 2021
wurde ein Bürgerworkshop (KlimaTisch) durchgeführt, um Schwerpunkte der Klimaanpassung aus Sicht
der Bürgerinnen und Bürger abzufragen und Ideenvorschläge für potentielle Maßnahmen zu sammeln.
Die beauftragte Firma legte im August 2023 einen Entwurf der zusammengestellten Maßnahmen sowie
einen ersten Entwurf des Klimaanpassungskonzeptes vor. Dieser Entwurf musste umfassend vom Umweltamt überarbeitet und umstrukturiert werden.
Der abgestimmte und überarbeitete Entwurf des Klimaanpassungskonzeptes für die Landeshauptstadt
Dresden befindet sich derzeit im Gremienumlauf und wird nach Abschluss der Abwägung dem Stadtrat
vorgelegt.
...

-2-

Im Zusammenhang mit dem gesamtstädtischen Arbeiten am Klimaanpassungskonzept wurden vorab die
Notwendigkeiten und Möglichkeiten in den Fokusgebieten Dresden-Altstadt und Dresden-Neustadt untersucht. Die Untersuchungsergebnisse und das Konzept für die Fokusgebiete Alt- und Neustadt wurde
am 9. Oktober 2024 an den Stadtbezirksbeirat Altstadt übermittelt. Am 15. Januar 2025 wurden die Ergebnisse in der Stadtbezirksbeiratssitzung Altstadt vorgestellt. Eine Pressemitteilung am 8. Januar 2025
informierte darüber.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

