Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 k. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0292/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Städtebauförderung 2022 rechtzeitig und in entsprechender Qualität beantragen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der zuständigen Stelle, also dem Fördermit

telgeber bzw. Fördermittelbewilliger für das Programm Städtebauliche Entwicklungsmaßnah
men gemäß den §§ 165 -171 BauGB, für transparente Regularien im Antragsverfahren und für
eine realistische Terminschiene einzusetzen.

Die Stadtverwaltung hat über die Sächsische Aufbaubank enge Kontakte zum Fördermittelgeber im
Rahmen der Städtebauförderung und der Förderung aus Mitteln der Europäischen Union. Die jeweili
gen Antragsverfahren unterliegen formal nicht der Einflussnahme durch die Stadtverwaltung. Über
den regelmäßigen Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern der Sächsischen Aufbaubank (SAB)
und des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung (SMR) werden jedoch frühzeitig
Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung der Förderprogramme und der Regularien in den Antragsver

fahren gegeben. Dazu gehören auch Überlegungen zu den erforderlichen Bearbeitungszeiten in den
Antragsverfahren.

2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, sich auch für die Maßnahmen im Umfeld des
Fernsehturms und für die verkehrliche Einbindung sowie für ein Maximum an Förderung einzu
setzen und sich bietende Programme aktiv wahrzunehmen.''

Das fortgeschriebene Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des Fernsehturms befindet
sich als Stadtratsvorlage V2688/24 „Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des
Fernsehturmes" noch im Gremiengang. Nach dem Stadtratsbeschluss kann die Umsetzung von Maß
nahmen und - wo entsprechende Förderprogramme zur Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskon
zeptes genutzt werden können - die Beantragung von Fördermitteln vorgenommen werden.

Eine Förderung Im Rahmen der Stadterneuerung ist künftig, nach Einschätzung der Fördermittelge
ber, ausgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

]/-Kühn
Steph^
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

