Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0099/24
Datum: 15. Januar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.01.2025
27.01.2025
06.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

17.03.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das durch die IU Internationale Hochschule Dresden erarbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im ersten Halbjahr 2026 Vorschläge zur Umsetzung
und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens auf Basis des
Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) wurde im Juni 2021 ein neuer Paragraph in
das SGB VIII aufgenommen: § 4a „Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung“
(SOZ-SV). Im gemeinsamen Handeln zwischen öffentlichem Träger und freien Trägern wurden
durch die Verwaltung in den darauffolgenden Monaten verschiedene Workshops zu den Änderungen des SGB VIII durch das KJSG durchgeführt. Einer davon befasste sich am 29. Juni 2022
explizit mit dem § 4a SGB VIII. Klar wurde recht schnell, dass bezüglich der Zielrichtung und der
Interpretation des Gesetzestextes viele Aspekte unklar und interpretationsbedürftig sind. Die
ersten Ergebnisse des Workshops gaben einige Denkrichtungen und Hinweise, die jedoch weitergedacht werden mussten. Auch die Kommentierungen des SGB VIII deuteten auf ein weites
Feld möglicher Interpretationen und Umsetzungsmöglichkeiten. So hat sich die Landeshauptstadt auf den Weg gemacht, über eine Landesförderrichtlinie zur Weiterentwicklung der Jugendhilfearbeit (FRL Weiterentwicklung) ein Projekt zur praxisnahen wissenschaftlichen Erläuterung zur Definition und vor allem zu Möglichkeiten der Implementierung des § 4a SGB VIII in die
Jugendhilfelandschaft Dresdens zu entwickeln.
Die Projektgruppe wurde durch die Internationale Hochschule (IU – Prof. Karsten König) geleitet. Beteiligt waren weiterhin Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. (KJRV) des Kinder- und Jugendbüros (KiJuB) sowie aus der Verwaltung des
Jugendamtes. Die Projektgruppe arbeitet vom IV. Quartal 2023 bis Ende 2024. Am 12. November 2024 fand eine öffentliche Präsentation der Ergebnisse sowie deren Diskussion im Rahmen
eines Fachtages im Saal des Landhauses Dresden statt. Mit der Vorlage dieses Konzeptes gehört
Dresden sachsen- und deutschlandweit zu den ersten Kommunen, die strukturiert die Anregung,
Förderung und Begleitung von SOZ-SV voranbringt.
Das vorliegende Konzept wurde unter umfangreicher Beteiligung von Fachkräften, Adressatinnen und Adressaten sowie potenziellen SOZ-SV erarbeitet. Auch ämter- und geschäftsbereichsübergreifend wurde dazu kommuniziert, insbesondere mit dem Amt für Kindertagesbetreuung
und der Selbsthilfekontaktstelle KISS. Für die Implementierung des Konzeptes soll ein Vorschlag
erarbeitet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Selbstvertretungen in Dresden unterstützen, begleiten, fördern! Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Selbstvertretungen in Dresden
unterstützen, begleiten, fördern!
Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des
§ 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
14.11.2024

Diese Maßnahme wird mitﬁnanziert mit Steuermitteln auf Grundlage des vom
Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes.

Impressum
IU Internationale Hochschule GmbH
Juri-Gagarin-Ring 152
99084 Erfurt
Standort Dresden
Schweriner Str. 5
01067 Dresden

Redaktion:
Prof. Dr. Karsten König, Professur für Soziale Arbeit, Internationale Hochschule
Ken Mertens, wissenschaftlicher Mitarbeiter, Internationale Hochschule

Kontakt:
Prof. Dr. Karsten König: karsten.koenig@iu.org, +49 (351) 212988 40
Ken Mertens: ken.mertens@iu.org, +49 (351) 212988 29
Website: iu.de/en/research/projects/konzeptentwicklung-partizipative-jugendhilfe

Mitglieder der Projektgruppe:
Kinder- und Jugendbüro Dresden: Michaela Gloger, Tim Greipel
Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V.: Elsa Thurm, Björn Redmann
Jugendamt Dresden: Dr. Peter Kühn, Jacqueline Zorn, Katja Hoffmann, Sebastian Walter

Inhaltsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis ........................................................................................... 4
Abbildungsverzeichnis ............................................................................................ 5
1 Hintergrund des Konzeptes .................................................................................. 6
1.1 Einordnung und Projektauftrag .......................................................................... 6
1.2 Partizipation und Selbstorganisation/-vertretung/-hilfe ....................................... 7
1.3 Dimensionen des Paragraphen 4a SGB VIII ........................................................ 9
1.4 Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung ............................ 11
2 Entstehungsprozess des Konzeptes ................................................................... 13
2.1 Arbeit der Projektgruppe ................................................................................. 13
2.2 Perspektiven bestehender Selbstvertretungen ................................................. 14
2.3 Perspektiven bisher nicht organisierter Adressat*innen .................................... 18
2.5 Perspektiven von Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe ................................ 21
3 Grundlagen für Selbstvertretung in Dresden....................................................... 24
3.1 Gremienstrukturen der Kinder- und Jugendhilfe................................................ 24
3.2 Fachliche Grundlagen .................................................................................... 25
4 Stärkung von Selbstvertretungen in Dresden ...................................................... 27
4.1 Anregung und Begleitung ................................................................................ 27
4.1.1 Aufgaben der Anregung ............................................................................ 29
4.1.2 Aufgaben der Begleitung........................................................................... 29
4.2 Zusammenarbeit mit Gremien ........................................................................ 30
4.2.1 Zusammenarbeit im Jugendhilfeausschuss ............................................... 31
4.2.2 Zusammenarbeit in den AGs nach § 78 SGB VIII ......................................... 32
4.3 Förderung ..................................................................................................... 33
4.3.1 Grundlagen der Förderung ........................................................................ 34
4.3.2 Förderposten und Mittelvergabe ............................................................... 34
5 Beschlussvorschläge ......................................................................................... 35
Literaturverzeichnis .............................................................................................. 36
Anhang ................................................................................................................. 40

Seite 3 von 45

Abkürzungsverzeichnis
AG

Arbeitsgemeinschaft

AGs 78

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

ASD

Allgemeiner Sozialer Dienst

DAG SHG

Deutsche Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen e.V.

FAG

Facharbeitsgruppe

FK

Fachkräfte

HzE

Hilfen zur Erziehung

IGfH

Internationale Gesellschaft für erzieherische Hilfen

IU

Internationale Hochschule

JHA

Jugendhilfeausschuss

KiJuB

Kinder- und Jugendbüro Dresden

KJH

Kinder- und Jugendhilfe

KJRV

Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V.

KJSG

Kinder- und Jugendstärkungsgesetz

LJHG

Landesjugendhilfegesetz

SGB VIII

Achtes Buch Sozialgesetzbuch (Kinder- und Jugendhilfe)

SOZ-SV

Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung

Seite 4 von 45

Abbildungsverzeichnis
Abbildung I: Partizipationspyramide ........................................................................... 7
Abbildung II: Dimensionen des § 4a SGB VIII ............................................................... 9
Abbildung III: Aufgabenbereiche von Fachkräften ..................................................... 27

Seite 5 von 45

1 Hintergrund des Konzeptes
1.1 Einordnung und Projektauftrag
Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe sind Expert*innen ihrer Lebenswelt und
haben speziﬁsche Erfahrungen mit Hilfen, Strukturen und Angeboten gemacht, die
insbesondere von den öffentlichen Trägern gehört und ernstgenommen werden müssen.
Den Ausdruck von Interessen, das selbstbestimmte Vertreten von Anliegen und das
aktive Einmischen in Prozesse der Kinder- und Jugendhilfe zu fördern, ist ein erklärtes Ziel
der Landeshauptstadt Dresden und soll mit diesem Konzept vorangebracht werden.
Mit der Einführung des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes 2021 (BGBl., 2021, I Nr.
29), sollten u.a. die Partizipationsrechte von Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe
gestärkt werden (Deutscher Bundestag, 2021, S. 3). Der dabei im Achten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) neu eingeführte Paragraph 4a ist Ausdruck dieser Intention:
In drei Absätzen werden (Soll-)Regelungen zur Konstitution, Anregung und Förderung von
sogenannten „Selbstorganisierten Zusammenschlüssen zur Selbstvertretung“ (interne
Abkürzung: SOZ-SV) getroffen. Diese Selbstorganisationen bestehen aus „insbesondere
Leistungsberechtigte[n] und Leistungsempfänger[*innen]“ (§ 4a Abs. 1 S. 1 SGB VIII), die
nicht Mitglieder „berufsständische[r] Organisationen der Kinder- und Jugendhilfe“ sind
und sich „nicht nur vorübergehend mit dem Ziel zusammenschließen, Adressatinnen und
Adressaten der Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen, zu begleiten und zu fördern“.
Weiterhin werden auch Selbsthilfekontaktstellen und „die verschiedenen Formen der
Selbsthilfe“ unter dieser Deﬁnition subsumiert (ebd.). Somit fokussiert dieser Paragraph
das Prinzip der Stärkung von Selbstvertretung und damit -ermächtigung innerhalb der
Kinder- und Jugendhilfelandschaft, was mitunter bereits Tradition in anderen Bereichen
der Gesetzgebung, beispielsweise dem SGB V, hat (Schindler & Elmauer, 2022, Rn. 1).
Welche konkreten Gruppierungen jedoch unter die Deﬁnition von SOZ-SV fallen, welches
Mindestmaß an Organisation und Beständigkeit in der Praxis erwart- und vertretbar ist,
wie Förder- und Unterstützungsmöglichkeiten aussehen können und durch welche
Zugänge „Hemmnisse und Schwellen für die Selbstorganisation junger Menschen und
Eltern“ (Rosenbauer & Schruth, 2023, S. 14) abgebaut werden können, lässt sich nicht
eindeutig aus der Literatur heraus beantworten. Auch bundesweit sind bisher nur wenig
Ideen zur Umsetzung des § 4a SGB VIII veröffentlicht. Um diesem Umstand zu begegnen,
wurde die Internationale Hochschule (IU) von der Stadt Dresden mit der
wissenschaftlichen Leitung eines entsprechenden Projektes beauftragt. Ziel war es,
ein Konzept zu entwickeln, wie die Bestimmungen des § 4a SGB VIII in Dresden umgesetzt
werden können. Dafür wurde eine Arbeitsgruppe, bestehend aus der IU, dem Kinder- und
Jugendbüro Dresden (KiJuB), dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V. (KJRV) sowie
der Verwaltung des Jugendamtes Dresden gegründet und die Perspektiven von
Adressat*innen und Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe in den Prozess einbezogen.
Seite 6 von 45

1.2 Partizipation und Selbstorganisation/-vertretung/-hilfe
Bevor eine differenzierte Darstellung des § 4a SGB VIII vorgenommen werden kann,
erscheint es zunächst sinnvoll, Partizipation als Konzept zu fassen und mit den Begriffen
‚Selbstorganisation‘, ‚Selbstvertretung‘ und ‚Selbsthilfe‘ in Beziehung zu setzen. Dabei
wird eine mögliche theoretische Verortung von Selbstvertretung als Basis dieses
Konzeptes vorgenommen, die immer auch im Spiegel der Praxis zu reﬂektieren ist.
Partizipation kann dabei als aktives Gestalten des Gemeinwesens sowie als Teilnahme
an Entscheidungsprozessen (Moser, 2010, S. 73) verstanden werden 1. Es gibt
verschiedenste Partizipationsmodelle, so z.B. die ‚klassische‘ Partizipationsleiter von
Arnstein (1969), Stufenmodelle wie die von Gernert (1993) und Hart (1997), eher
analytisch orientierte Modelle wie den Partizipationswürfel (Stange, 2022) und die
Partizipationspyramide nach Straßburger und Rieger (2019, S. 232 f.), welche sowohl die
Perspektive der Adressat*innen als auch die der Institutionen beleuchtet (Abb. I).
In dem Modell von Straßburger und Rieger wird jedoch nicht nur eine vertikale Trennung
der Perspektiven auf Partizipation vorgenommen – auch horizontal ist die Pyramide
segmentiert und verweist auf verschiedene Grade der Partizipation und was diese jeweils
implizieren bzw. erfordern. Die untersten drei Stufen stellen dabei keine Formen von
Partizipation dar (Scheinpartizipation). Die höchste Stufe der Partizipation wird von den
Autorinnen als ‚zivilgesellschaftliche Eigenaktivitäten‘ bezeichnet und ﬁndet ohne
vorgegebene institutionelle Beschränkungen/Rahmungen statt.

Abbildung I: Partizipationspyramide (Darstellung in Anlehnung an: Straßburger & Rieger, 2019, S. 232 f.)

Partizipation ist ein facettenreicher Begriff, welcher u.a. durch verschiedene Qualitätsstandards gerahmt werden
kann. Eine Zusammenstellung von Standards der Beteiligung junger Menschen wurde vom Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie dem Deutschen Bundesjugendring herausgegeben (2023).

1

Seite 7 von 45

Selbstorganisation kann, daran anknüpfend, als grundlegendes Prinzip von Selbsthilfe
und -vertretung verstanden werden, welches sich auch in den ‚zivilgesellschaftlichen
Eigenaktivitäten‘ – der höchsten Stufe der Partizipation – wiederﬁndet: Frei von
ungewollter Einﬂussnahme das eigene Engagement gestalten. Selbstorganisation
ermöglicht damit möglicherweise „radikaler als Beteiligung, den Stimmen der
Adressat_innen Gehör zu verschaffen und so auch auf Missstände der pädagogischen
Praxis selbst aufmerksam zu machen.“ (Mangold, Rusack & Thomas, 2017, S. 12). In
jedem Fall lässt sich ein Verhältnis zwischen Partizipation und Selbstorganisation
herstellen, welches im Kern darauf zielt, Macht an Adressat*innen zu übertragen,
selbstorganisierte Räume sowie eine selbstbestimmte Alltagsgestaltung zu ermöglichen.
Mund (2022) fasst in ihrem Beitrag Selbstvertretungen als Interessensvertretungen und
führt dabei das Beispiel von Adressat*innen in den HzE an, deren Selbstvertretungen „die
Beteiligung und Mitsprache der in den stationären Angebotsformen lebenden jungen
Menschen“ (S. 769) ermöglichen sollen. Auch Urban-Stahl (2021) hebt die Bedeutung von
Selbstvertretungen „als Sprachrohr zur Einforderung von Rechten und bei der Schaffung
partizipativer Strukturen“ (S. 640) hervor. Darüber hinaus sehen Thurm und Redmann
(2023) einen „klar erkennbare[n] Wille[n] des Bundesgesetzgebers, ‚Betroffene‘ an den
Entscheidungen der Kinder- und Jugendhilfe systematisch zu beteiligen“ (S. 15), womit
Selbstvertretung über den ausschließlich punktuellen Einbezug von Interessen der
Adressat*innen hinausgeht und zu einer Kulturänderung in der Praxis – in allen
Handlungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe – führen muss. Insbesondere mit Blick auf
junge Menschen, sollte „nicht die Sprache der Erwachsenen Maßgabe für die
Sprechfähigkeit von Kindern […] bleiben, sondern es müssen gesellschaftliche
Verhältnisse hergestellt werden, in denen alle denkbaren Kommunikationsweisen
‚gehört‘ werden und gleichermaßen Anerkennung ﬁnden.“ (Liebel, 2019, S. 15).
Selbsthilfe hingegen kann als „informelle Eigenhilfe im privaten Alltag […] [sowie] als
gemeinschaftlicher Prozess angesehen [werden], um gleiche Probleme ohne
fachliche/professionelle Hilfe zusammen zu bearbeiten und zu bewältigen.“
(Hundertmark-Mayser, 2022a, S. 764). Hundertmark-Mayser weist ebenfalls darauf hin,
dass Sicherungen des Sozialstaates vielfach Selbsthilfebewegungen vorausgegangen
sind (ebd.). In diesen Annäherungen wird auch das Prinzip der Selbstorganisation erneut
deutlich: ohne professionelle Vorstrukturierung und ohne ungewollte Einﬂussnahme
Dritter den eigenen Alltag und die Aktivitäten als Gruppe gestalten.
Selbsthilfekontaktstellen, als weiterer Begriff, der explizit in der Norm genannt wird (§
4a Abs. 1 S. 1 SGB VIII), sind in Abgrenzung zu Selbstvertretung/-hilfe als Einrichtungen
mit hauptamtlichem Personal zu fassen (Hundertmark-Mayser, 2022b, S. 768). Sie
„arbeiten niedrigschwellig, öffentlichkeits- und netzwerkorientiert“, wobei ihre Angebote
„sektoren-, themen- und trägerübergreifend“ (ebd.) sind. Ihre primäre Funktion besteht in
der Unterstützung von Selbsthilfe auf örtlicher und regionaler Ebene (ebd.). Die Deutsche
Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen e.V. (DAG SHG) (2015, S. 9 ff.) differenziert die
Rolle von Selbsthilfekontaktstelle dahingehend in acht Aufgabenbereiche aus, wobei die
aufgezählten Schlagworte in den Klammern nur einen jeweiligen Ausschnitt präsentieren:

Seite 8 von 45

1. Information und Aufklärung (Sprechzeiten, Infomaterial, Infoveranstaltungen),
2. Beratung und Ermutigung (Unterstützung bei Gruppengründung und -leitung),
3. Kontakte und Zugangswege (Austausch ermöglichen, Vermittlung anderer Hilfen),
4. organisatorische Hilfe (Räume und Material stellen, Hilfe bei bspw. Förderung),
5. Öffentlichkeitsarbeit (Selbsthilfe in der Fach-/Öffentlichkeit bekanntmachen),
6. Vernetzung und Kooperation (mit anderen Institutionen, Kontaktstellen, Gruppen),
7. Verankerung von Selbsthilfe (Interessenvertretung und Beteiligung stärken) sowie
8. Weiterentwicklung (Evaluierung und Qualitätssicherung der eigenen Arbeit).

Im Konzept wird der Begriff „Selbstvertretungen“ genutzt, welcher Selbsthilfe ebenfalls
mitdenkt, jedoch den Fokus auf Gruppen mit dem Ziel der Interessenvertretung nach
außen rückt, die bisher wenig Raum zur Organisation hatten und für die noch keine
Förderung existiert (im Gegensatz zur Selbsthilfe). Diese Formulierung ergibt sich nicht
zuletzt aus der Norm: Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung.

1.3 Dimensionen des Paragraphen 4a SGB VIII
Im Rahmen der Auseinandersetzung mit den Bestimmungen des § 4a SGB VIII, konnten
vier zentrale Dimensionen identiﬁziert werden, welche die verschiedenen Lesarten und
potenziellen Konﬂiktpunkte der Norm verdeutlichen. Die folgende Graﬁk 2 stellt dabei die
vier Dimensionen sowie den Stand der Diskussion um den Paragraphen dar (Abb. II).

Abbildung II: Dimensionen des § 4a SGB VIII (eigene Darstellung)

Die Graﬁk ist aus einem Fachartikel von König & Mertens (voraussichtlich 2025) entnommen und von diesen übersetzt
worden. Die Ausführungen in Kapitel eins basieren stellenweise ebenfalls auf diesem Artikel.

2

Seite 9 von 45

In der ersten Dimension wird die Frage nach den Handlungsfeldern im Geltungsbereich
des § 4a SGB VIII gestellt, welcher selbst nur anzeigt, dass Adressat*innen in der Kinderund Jugendhilfe unterstützt werden sollen (§ 4a Abs. 1 SGB VIII). Die Dimension spannt
daher zwischen dem Feld der Jugendarbeit und folgenden Leistungen des SGB VIII sowie
der Inobhutnahme als anderer Aufgabe der Jugendhilfe. Die Hilfen zur Erziehung sind als
oft zitiertes Handlungsfeld zwischen den §§ 11 und 42 ff. SGB VIII ebenfalls aufgeführt.
Juristische Kommentare können die Frage nach den inkludierten Handlungsfeldern dabei
nicht endgültig beantworten: So führen u.a. Herbe (2023, Rn. 10) und Weitzmann (2022,
Rn. 3) Beispiele selbstorganisierter Zusammenschlüsse aus den Hilfen zur Erziehung an,
wohingegen Schindler und Elmauer (2022, Rn. 3) ebenso die Jugendarbeit angesprochen
sehen. Für die Praxis scheint damit eine Klärung und ggf. Eingrenzung notwendig.
Die zweite Dimension ermöglicht die Differenzierung entlang der Betroffenheit – mit
Ehrenamtlichen als Zwischengruppe. An dieser Stelle bleibt der Paragraph ebenso vage
und lässt nur vermuten, dass „insbesondere Leistungsberechtigte und
Leistungsempfänger“ (§ 4a Abs. 1 SGB VIII) als primäre Zielgruppen zu identiﬁzieren sind,
der Gesamt-Adressat*innenkreis jedoch unbestimmt bleibt. So könnten sowohl junge
Menschen und Eltern, die Leistungen beziehen, als auch entsprechende Personen, die an
sich leistungsberechtigt sind, als Adressat*innen in Frage kommen. Die einzige
Grenzziehung scheint auf der Seite der Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe möglich zu
sein: So schließt der Wortlaut der Norm Personen, die „in berufsständische
Organisationen der Kinder- und Jugendhilfe“ (ebd.) eingebunden sind, von der
Mitgliedschaft in einer Selbstvertretung aus. Was genau unter ‚berufsständischen
Organisationen der Kinder- und Jugendhilfe‘ zu verstehen ist, lässt sich durch juristische
Literatur nicht eindeutig klären (Möller, 2023, Rn. 2). Möller führt jedoch an, dass
professionell auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendhilfe tätige Personen im Sinne eines
Erst-Recht-Schlusses auszuschließen sind (ebd., Rn. 3).
Mit Fokus auf die Zielstellung von Selbstvertretungen, oszilliert die dritte Dimension
zwischen Themen, die speziﬁsch jugendhilﬂicher Natur sind und allgemeinpolitischen,
Jugendhilfe-unspeziﬁschen Themen. Der Mittelweg könnten an dieser Stelle Themen
sein, die bspw. die Lebensbedingungen junger Menschen verbessern (eine kulturelle
Veranstaltung, ein Spielplatz, Skateplatz oder generell selbstbestimmte Räume etc.),
sich jedoch nicht speziell aus § 2 SGB VIII ergeben. Der Paragraph an sich gibt nur vor,
dass Adressat*innen innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen, begleiten
und zu fördern sind (§ 4a Abs. 1 SGB VIII), die öffentliche Jugendhilfe bei der Lösung von
Problemen in Einrichtungen und im Gemeinwesen mit den Selbstvertretungen
zusammenarbeiten sowie eine partnerschaftliche Zusammenarbeit der freien
Jugendhilfe mit den Selbstvertretungen erwirken soll (ebd., Abs. 2). Wapler (2022, Rn. 10)
stellt dabei die Frage, ob Akteur*innen in Selbstvertretungen durch diese Formulierungen
ein generelles kinder- und jugendpolitisches Mandat übertragen werden soll. In jedem
Fall lassen sich auch die verschiedenen Engagement-Bereiche nicht immer strikt
voneinander trennen. Ein zunächst gesamtgesellschaftliches Engagement kann sich
auch positiv auf die Bewältigung der eigenen krisenhaften Situationen auswirken
(Huffmann, 2022, S. 70), was für eine offene Betrachtung der Norm sprechen würde.
Seite 10 von 45

In der vierten und letzten Dimension wird die Frage nach dem Grad der Organisation
von Selbstvertretungen deutlich: In der Gesamtschau des Paragraphen lässt sich eine
intendierte Niedrigschwelligkeit herauslesen, die Selbstvertretungen ganz bewusst von
formalisierten Strukturen (wie es bspw. die freien Träger sind) abgrenzt. So rückt erneut
eine grundsätzliche Frage in den Fokus: Wie viel Struktur kann von einer Selbstvertretung
verlangt werden, ohne künstliche Barrieren zu erzeugen, Menschen auszuschließen und
dem bewusst niedrigschwelligen Charakter damit zu widersprechen? Wie viel
Beständigkeit ist nötig, um Handlungsfähigkeit der SOZ-SV als auch der Verwaltung
herzustellen? Hierfür führen Autor*innen diverse Möglichkeiten an, welche jeweils in der
Praxis zu erproben sind und hier nur exemplarisch genannt werden: Ansprechpersonen
ernennen, Mitgliederliste anlegen, regelmäßige Treffen und/oder Aktionen (Weitzmann,
2022, Rn. 3), ein Name für die eigene Gruppe (Schindler & Elmauer, 2022, Rn. 5).

1.4 Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung
Vor dem Hintergrund der zuvor erläuterten Unschärfen des Paragraphen § 4a SGB VIII, hat
sich die Dresdner Arbeitsgruppe auf eine erste Deﬁnition von ‚Selbstorganisierten
Zusammenschlüssen zur Selbstvertretung‘ geeinigt, die bereits erste Festlegungen in
dem oben beschriebenen diffusen Feld vornimmt. Wir schlagen vor, diese Deﬁnition
entsprechenden Förderprogrammen der Stadt Dresden voranzustellen:

Deﬁnitionsvorschlag der Projektgruppe:

Ein Element von Beteiligung in der Kinder- und Jugendhilfe sind Selbstorganisierte
Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung (SOZ-SV), deren Arbeit darauf abzielt, ihre
eigenen Interessen wahrzunehmen, zu vertreten bzw. „Adressatinnen und Adressaten der
Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen, zu begleiten und zu fördern“ (§ 4a SGB VIII).
Dies umfasst alle jungen Menschen und Familien, die Anspruch auf Leistungen und
andere Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe gemäß § 2 SGB VIII haben. Dazu gehören
unter anderem Angebote der Jugendarbeit, Angebote zur Förderung der Erziehung in der
Familie, Hilfen zur Erziehung, Leben in Einrichtungen oder bei Pﬂegefamilien sowie
(vorläuﬁge) Inobhutnahme.

Zielgruppen des § 4a SGB VIII sind:
•
•
•

Kinder und Jugendliche,
Eltern oder andere Angehörige sowie
Ehrenamtliche, die sich für Adressat*innen engagieren.

Seite 11 von 45

Sie schließen sich mit dem Ziel zusammen, die eigene Situation in Einrichtungen oder im
Gemeinwesen zu verbessern, strukturelle Veränderungen in der Kinder- und Jugendhilfe
anzustoßen oder (andere) Leistungsberechtigte/-empfänger*innen zu unterstützen.
Besonders angesprochen sind diejenigen Gruppen, welche bisher nur eingeschränkte
Möglichkeiten zur Selbst- und Mitbestimmung sowie zum Zusammenschluss vorﬁnden
und besondere Unterstützung benötigen.
In SOZ-SV schließen sich mind. drei Personen aus dem o. g. Kreis zusammen, um sich für
einen Zeitraum von mind. drei Monaten als Selbstvertretung im Bereich der Kinder- und
Jugendhilfe zu engagieren. Die SOZ-SV und deren Akteur*innen sollen inhaltlich von
Leistungserbringenden (Trägern) nach SGB VIII unabhängig sein. Das bedeutet, über die
Themen und Schwerpunkte eigenständig zu entscheiden sowie die Prozesse der
Selbstvertretung in eigener Verantwortung zu gestalten. SOZ-SV geben sich einen Namen
und benennen Ansprechpersonen sowie Kontaktmöglichkeiten.

Seite 12 von 45

2 Entstehungsprozess des Konzeptes
2.1 Arbeit der Projektgruppe
Das Projekt ist im Dezember 2023 mit dem Finden der Projektgruppe gestartet und endet
im Dezember 2024. Die Projektgruppe besteht dabei aus insgesamt zehn Personen und
bündelt verschiedene Perspektiven auf Beteiligung von Adressat*innen. Mit jeweils
zwei Personen vertreten sind das Kinder- und Jugendbüro Dresden (KiJuB) als Fachstelle
für Beteiligung junger Menschen sowie der Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V. (KJRV)
als Fachstelle für ombudschaftliche Beratung, u.a. mit dem Projekt
‚Landesjugendkonferenz‘ und dem Careleaver*innenzentrum ‚House of Dreams‘, die
Verwaltung des Jugendamtes Dresden mit der Sachgebietsleitung Jugendhilfeplanung,
einem Vertreter des ASD und den Sachbearbeiterinnen Jugendverbandsarbeit/sportliche
Jugendarbeit und außerschulische Bildung. Die Arbeit der Projektgruppe wird koordiniert
durch die Internationale Hochschule als wissenschaftliche Leitung. Insgesamt hat sich
die Arbeitsgruppe zu 23 Treffen zwischen 12/2023 und 11/2024 zusammengefunden.
Eine Besonderheit in der Stadt Dresden zeigt sich durch die Vorleistung zum Prozess:
Bereits 2022 wurden Workshops mit Praxisakteur*innen durchgeführt, um gemeinsam
über die Umsetzung des damals recht neuen Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes
nachzudenken. Dabei fand auch ein Workshop fokussiert auf § 4a SGB VIII statt, woraus
Kriterien zur Bestimmung von Selbstvertretungen erwachsen sind, die in die
Konzepterarbeitung eingeﬂossen sind (Landeshauptstadt Dresden, 2022). So wurden
Punkte wie Konstanz, Unabhängigkeit, Adressierbarkeit und Zielgerichtetheit als
Grundsätze zur Bestimmung von Selbstvertretungen identiﬁziert. Auch Begriffe wie
‚Anregung‘ und ‚Förderung‘ wurden in Bezug auf den Paragraphen erstmals eingeordnet.
Die Netzwerke der Projektgruppe machten es weiterhin möglich, verschiedene weitere
Austauschrunden zum Thema zu organisieren bzw. daran teilzunehmen. Hierbei konnte
am 16.01. ein Austausch mit Akteur*innen aus Baden-Württemberg, Münchner Land,
Leipzig und Chemnitz zur Umsetzung des § 4a SGB VIII realisiert werden, in dessen
Rahmen die große Diffusität der Norm aber auch erste Aspekte einer möglichen Deﬁnition
fokussiert wurden. Andere Impulse zum Thema wurden u.a.:
•
•
•
•
•

im Rahmen eines Fachtages zu Selbstvertretung in der stationären Kinder- und
Jugendhilfe in Bremen (18.01.),
bei einem Netzwerktreffen zu Kinder- und Jugendbeteiligung in Meißen (28.02.),
bei einer Veranstaltung der AG Eigenständige Jugendpolitik zur Frage ‚Wie
vertreten Jugendliche Jugendliche?‘ in Riesa (22.03.),
bei einem Workshop zu Elternselbstvertretung mit der IGfH in Berlin,
bei einem Fachbrunch der AG Eigenständige Jugendpolitik zu jugendgerechtem
Verwaltungshandeln in Leisnig (29.08.) sowie in zwei Workshops auf dem Fachtag
„Abenteuer Jugendzeit - 10 Jahre auf dem Weg zu einer Eigenständigen
Jugendpolitik in Sachsen“ in Dresden (23.10.) gewonnen.
Seite 13 von 45

2.2 Perspektiven bestehender Selbstvertretungen
Neben der inhaltlichen Diskussion innerhalb der Projektgruppe, sollten auch die
Adressat*innen des Gesetzes im Sinne ernstgemeinter Partizipation zu Wort kommen und
am Entstehungsprozess des Konzeptes mitwirken können. Dieser Einbezug dient nicht
zuletzt auch einer potenziell besseren Passung des Konzeptes an Lebenswirklichkeiten
von jungen Menschen und Eltern. Umgesetzt wurde diese empirische Anreicherung mit
Hilfe von Gruppengesprächen auf der methodischen Basis von Gruppendiskussionen
(u.a. Bohnsack, 2013), welche jedoch in abgewandelter Form und mit Elementen aus
Leitfadeninterviews konzipiert wurden. Ausgewertet wurden die Gespräche durch eine
computergestützte, qualitative Inhaltsanalyse nach Kuckartz (Kuckartz & Rädiker, 2022).
Die Gesprächsvorbereitung und -leitung erfolgte durch jeweils zwei bis drei Personen aus
der Projektgruppe. Darunter zählen auch die Kontaktaufnahme mit den Adressat*innen
sowie die konkrete Einladung zu einem Gesprächstermin und Absprachen zur
Anonymisierung und zum Schutz der erhobenen Daten. Ausgewählt wurden Gruppen, die
selbstorganisiert in der Landeshauptstadt Dresden aktiv sind und das Kriterium der
Selbstvertretung (s. 1.4) erfüllen. Es wurden dabei bewusst Gruppen mit teilweise sehr
unterschiedlichen Zielstellungen und Selbstverständnissen kontaktiert (von einem
gesamtgesellschaftlichen Engagement bis hin zur Verbesserung des konkreten Alltags in
Einrichtungen der HzE), um auf diesen Erfahrungen aufbauend den Begriff der
‚Selbstorganisierten Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung‘ besser fassen zu können.
Der Leitfaden für die Durchführung der Gruppengespräche ist im Anhang I zu ﬁnden und
fokussiert auf mehrere Themenbereiche: Die aktuelle Praxis von Selbstvertretung sowie
das Selbstverständnis und die Ziele der Gruppe, positive Erfahrungen und Unterstützung
durch Personen/Institutionen sowie herausfordernde Erlebnisse und zum Abschluss
Wünsche bzw. Bedürfnisse in Bezug auf selbstorganisiertes Engagement in Dresden.
Insgesamt wurden drei Gespräche mit insgesamt elf Personen und einer
durchschnittlichen Dauer von knapp einer Stunde durchgeführt.
Mitglieder der interviewten Selbstvertretungen waren ausschließlich junge Menschen;
Selbstvertretungen von Eltern sowie Selbsthilfegruppen konnten für ein Gespräch leider
nicht akquiriert werden. Damit wird die Aussagekraft der Ergebnisse nicht in Frage
gestellt, die gewünschte Vielfalt an Perspektiven wird jedoch – so muss selbstkritisch
festgestellt werden – verengt. Gründe könnten dabei der zeitlich relativ enge
Erhebungszeitraum in Kombination mit nur begrenzten zeitlichen Verfügbarkeiten der
Selbstvertretungen, bestehende Vorbehalte gegenüber der öffentlichen Jugendhilfe (wie
der Projektgruppe gespiegelt wurde) sowie die Neuartigkeit des Themas bei gleichzeitig
großer Offenheit der Rechtsnorm und entsprechenden Deﬁnitionen sein. Reﬂexiv
anzumerken ist weiterhin der hohe Anteil an Gesprächsteilnehmenden mit
akademischem Hintergrund, was durchaus auch ein Spiegel der bisherigen Situation von
freiwilligem Engagement (bezogen auf Selbstvertretungen) in Dresden sein könnte.
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Gruppengespräche nach Themenbereichen
verdichtet vorgestellt und mit entsprechenden Zitaten der Gruppen unterlegt.
Seite 14 von 45

Zunächst kann festgestellt werden, dass in allen befragten Gruppen ein ähnliches
Verständnis von Selbstvertretung existiert: Es geht um „Personen, die selbstständig an
irgendwas teilnehmen, sich selbständig verpﬂichten, gemeinsam irgendwas zu tun und
das dann in der Organisationsstruktur aufbauen“ (Interview 1), „ohne, dass das von
Externen angestoßen wurde“ (Interview 2). Im Zentrum stehen die Interessen der Gruppe:
„Und zwar denke ich, dass es vor allem darum geht, unsere Interessen gegenüber
anderen zu vertreten, aber auch die Interessen von denen, die uns gewählt haben.“
(Interview 3)

Es zeigt sich, dass alle drei Gruppen unterschiedlich organisiert sind: Von einem
Zusammenschluss, in dem „es bestimmte Leute gibt, die bestimmte Aufgaben immer
wieder übernehmen […] und die dann konstant weiterführen“ (Interview 1), über eine
Gruppierung mit einem „sehr hohen Grad an Organisation […] [und] eine[r] gewissen[n]
Bürokratisierung“ (Interview 2), bis hin zu einer stark gremienorientierten Gruppierung als
„Sprachrohr von den ganz, ganz vielen anderen Menschen“ (Interview 3), die sie vertreten.
Gemeinsam ist allen Gruppen, dass sie keine eigenständige juristische Person mit
entsprechenden Rechten und Pﬂichten (bspw. ein eingetragener Verein, e.V.) sind, was
unter anderem von den Teilnehmer*innen aus Interview 2 wie folgt begründet wird:
„Und wenn wir jetzt Verein gründen würden und dann irgendwie Vorstand wählen
müssten und so, dann hätten wir zumindest auf dem Papier Hierarchien, wo dann
die Gefahr besteht, dass sie sich eben tatsächlich auch dann manifestieren,
sobald sie einmal aufgeschrieben sind.“

Mit Blick auf die jeweiligen Zielstellungen, entspricht v.a. die Gruppe aus Interview 3
dem hier vorgestellten Verständnis von Selbstvertretung: Es geht um das Verändern von
Strukturen und das Vertreten von Betroffenen-Interessen, mithin „das Starkmachen für
die Menschen, die sich das vielleicht nicht so zutrauen“ (Interview 3). Aber auch in den
Gruppen aus den Interviews 1 und 2 stehen das Sensibilisieren für ungerechte Strukturen
und der Aufruf zur Veränderung im Fokus des Engagements, „vielleicht auch [einen]
ermutigenden Rahmen zu schaffen, um eben zu kommen, sich zu informieren, sich zu
vernetzen“ (Interview 1). Eine Person aus Interview 3 fasst für ihr Engagement zusammen:
„Und das ist glaube ich auch einfach so ein ganz, ganz großer Punkt, den man noch
mal deutlich hervorheben muss, dass wir nicht nur unsere eigene Meinung
vertreten und nicht nur für unsere Interessen einstehen, sondern wirklich zum
absoluten Großteil meiner Ansicht nach für die ganze Masse von Betroffenen in
ganz Sachsen.“

In der Praxis der Selbstvertretungen werden verschiedene Aspekte als positiv oder
sogar als Erfolg gewertet: Veranstaltungen mit vielen interessierten und wertschätzenden
Teilnehmenden (Interview 1), die Zusammenarbeit und Stabilität innerhalb der Gruppe
(Interview 2) sowie ebenfalls die Zusammenarbeit, Wertschätzung aus der Fachwelt und
gelungene Vernetzungsarbeit (Interview 3). Teilweise erfahren die Gruppe Wertschätzung
und Unterstützung in Form von Räumen, die ihnen kostenfrei zur Verfügung gestellt
werden (Interview 1). Aber auch die (ﬁnanzielle) Unterstützung durch bestehende
Strukturen wie das Kinder- und Jugendbüro, das Zentralwerk oder die Marktgilde

Seite 15 von 45

(Interview 1, 2), durch Schule und Ausbildung oder durch begleitende Fachkräfte
(Interview 3) wird als besonders wertvoll empfunden:
„Auch das wir das [Gebäude] gerade für mietfrei nutzen dürfen. Das ist irgendwie
echt ein enormes Zugeständnis auch. Ähm, ja, genau“. (Interview 1)
„Ich ﬁnde unsere begleitenden Fachkräfte noch ganz wichtig für unsere Arbeit.
Ohne die würde das glaube ich absolut nicht so funktionieren, wie es gerade
funktioniert.“ (Interview 3)

Demgegenüber steht allerdings auch eine Vielzahl an Herausforderungen, mit denen
sich die Selbstvertretungen auseinandersetzen müssen: Neben eingeschränkten
zeitlichen Kapazitäten wird auch der damit einhergehende Stress als Belastung benannt.
Die
Gruppen
gehen
ihrem
Engagement
„neben
irgendwie
anderen
Hauptbeschäftigungen“ (Interview 1) – ob Ausbildung, Schule oder Studium – nach. Eine
interviewte Person aus Interview 1 beschreibt ihre persönliche Situation wie folgt:
„Also schon, ﬁnde ich, sehr an den Nerven zerrend, wenn ich weiß, ich war
arbeiten oder ich war an der Uni oder keine Ahnung was. Und jetzt sitze ich noch
zwei Stunden jeden Montag im Plenum und dann sind es aber doch nicht nur die
zwei Stunden, sondern dann ist es ja auch noch ganz viel drumherum und Mails
beantworten und schreiben und […] mit dem Raum [einer Veranstaltung] in
Absprache sein“.

Auch unterschiedliche Wissensstände und -hierarchien (Interview 2) sowie fehlender
Überblick über die Möglichkeiten, die als Selbstvertretung überhaupt gegeben sind
(Interview 1) werden als Herausforderungen angeführt. Dazukommen individuelle
Einschränkungen aufgrund von Krankheit und großen Entfernungen der Mitglieder
untereinander (Interview 3). Eine weitere Herausforderung wird auch im Nicht-ErnstNehmen der Positionen der Selbstvertretung (Interview 2) sowie in den Einrichtungen
selbst gesehen, wenn wenig Interesse an Strukturen der Selbstvertretung besteht und es
keine Person gibt, die „sich sozusagen freiwillig als Gruppensprecher wählen lassen“
(Interview 3) möchte und diese Strukturen auch von den Fachkräften vor Ort nicht als
wichtig dargestellt wurden. Dabei wurden auch sehr negative Erfahrungen mit den
Fachkräften und dem System der stationären Hilfen zur Erziehung geschildert:
„Ja, es ist sehr schwierig, wenn man dann gewisse Sachen anbringen möchte und
sagt: ‚Hey, wir haben uns jetzt das überlegt. Hey, es gibt hier und da diese Rechte,
dafür möchten wir einstehen‘. Und dann heißt es: ‚Ja, nö, ist Schwachsinn. Wir
haben es schon immer so gemacht. Wenn du jetzt nicht aufhörst, dann ﬂiegst du
halt.‘ Das ist so.“ (Interview 3)
„Was ich so auf der negativen Seite auch das Problem ist, ist irgendwie so, dass
die Betreuer auch einfach irgendwas behaupten und dann fest dazu stehen und
man kann dagegen sagen was man will.“ (Interview 3)

Als eine weitere große Herausforderung führen alle drei interviewten Gruppen das Thema
Finanzierung an: Die Arbeit der Gruppen ist direkt abhängig von befristeten Förderungen,
die nicht immer transparent und verständlich gestaltet sind, von deren Bewilligung u.a.
Material, Räumlichkeiten und Honorarkräfte abhängen. Ebenso wird das Fehlen einer

Seite 16 von 45

eigenen Rechtsform als Gruppe an dieser Stelle als Herausforderung eingeordnet, weil
„dann das Geld auf Privatkonten rumliegt und dann eine Einzelperson […] die ganze Zeit
verantwortlich ist dafür das Geld halt hin und her zu schicken“ (Interview 2).
Im letzten Themenbereich der Gruppengespräche können Wünsche und Bedürfnisse
von Selbstvertretungen angeführt werden. Auffällig sind häuﬁge Wünsche nach
Begleitung, struktureller Unterstützung und Vernetzung:
„Irgendwie eine bessere Vernetzung auch mit anderen Gruppen im Sinne von: ‚Ah,
wir wollen was zu dem Thema machen‘. Wir wissen, da gibt es die und die Gruppe,
die sind da voll drin, die haben vielleicht auch schon vorgefertigte Konzepte,
Inputs, keine Ahnung was, wir können die uns einladen“. (Interview 1)
„Es ist schon hilfreich, da irgendwie eine Person zu haben, die auch halt Dresden
weit über viele Organisationen Überblicke hat, die eventuell auch hauptamtlich
angestellt ist und wo man quasi nicht angewiesen ist, dass die Person irgendwie
gerade genug Freizeit und genug mentale Kapazitäten hat, um irgendwie diese
Arbeit zu leisten und eben für diese Arbeit auch einfach fair entlohnt wird.“
(Interview 2)
„Ja, und vielleicht doch erst mal, ehe sich so eine Gruppe wirklich gefunden und
gefestigt hat, so einen groben Rahmen zumindest von beispielsweise
begleitenden Fachkräften.“ (Interview 3)

Ebenso genannt wurde der Wunsch nach Räumen, „wo Kinder auch die Option haben
geschützt sich hinsetzen zu können […] und ihre Sachen besprechen zu können“
(Interview 1). Weiterhin wurde der Gedanke einer hauptamtlichen Struktur konkretisiert,
„wo man als selbstorganisierte Gruppe ein Konto eröffnen kann, was viele Menschen
einsehen können aus der Gruppe sozusagen, wo man sozusagen Zugänge verteilen kann“
(Interview 2). Damit ist auch das Thema Finanzen erneut angesprochen, welches in
Form einer langfristigen, sicheren Förderung ein klarer Wunsch ist:
„Also ich würde mich voll anschließen, dass uns das am meisten unterstützen
würde, wenn wir wüssten, wir haben da einen langfristigen Geldgeber, wo wir nicht
immer wieder aufs Neue erklären müssen und beweisen müssen, wir sind es wert
uns Geld zu geben.“ (Interview 1)
„Leider ist das Geldthema einfach ein ganz großes und ich glaube, das wäre die
Unterstützung, die am allerwichtigsten wäre, die von irgendjemand zu bekommen.
(...) Und alles andere baut darauf auf.“ (Interview 1)
„Tendenziell auch ﬁnanzielle Mittel quasi. Also ohne Geld, würde ich mal sagen,
geht es eigentlich überhaupt nicht.“ (Interview 3)

Neben ﬁnanziellen Mitteln, wird auch der Bedarf nach Technik deutlich, bspw. „irgendwie
ein städtisches Technikkollektiv zu haben, was jungen Menschen Technik zu
erschwinglichen Preisen irgendwie verleiht“ (Interview 2) oder ganz konkret „so was wie
ein Drucker oder dass wir alle als Sprecher*innen zum Beispiel […] ein Diensthandy oder
so haben“ (Interview 3). Eine letzte zentrale Forderung stellen Informationen dar, bspw.
als Leitfaden bei der Gründung einer Gruppe, „[w]enn man wüsste: ‚Okay, ich gründe eine
Gruppe, was sind wichtige Dinge, die ich zu bewältigen habe?‘“ (Interview 1).

Seite 17 von 45

2.3 Perspektiven bisher nicht organisierter Adressat*innen
Da im Kontext des § 4a SGB VIII nicht nur bereits bestehende Selbstvertretungen
gefördert, sondern auch deren Organisation angeregt werden soll (§ 4a Abs. 3 SGB VIII),
wurden im Rahmen von explorativen Studien im Kontext von zwei Modulen der
empirischen Sozialforschung im dualen Studiengang Soziale Arbeit an der IU auch nicht
organisierte Menschen aus der möglichen Zielgruppe befragt. Gegenstand von insgesamt
25 qualitativen Interviews und einer Beobachtung in den jeweiligen Einrichtungen der
dual Studierenden waren einerseits bisherige eigene Erfahrungen mit Partizipation
innerhalb der Einrichtungen und andererseits die weiterführende Frage, ob sich die
befragten Personen auch ein Engagement über die Einrichtung hinaus vorstellen
können. Befragt wurden sieben Kinder/Jugendliche zwischen 4 und 14 Jahren, vier Mütter
in Einrichtungen der Familienhilfe, zwei betreute Erwachsene in sozialpädagogischen
Wohngruppen, zwei Eltern von Jugendlichen in Wohngruppen sowie zehn
Mitarbeiterinnen in verschiedenen Einrichtungen der Jugendhilfe.
Es
wurde
jeweils
ein
sehr
unterschiedlicher
Stand
an
internen
Partizipationsmöglichkeiten innerhalb der Einrichtungen beschrieben, aber keine der
befragten Personen hatte Erfahrungen oder Vorstellungen von einer über die Einrichtung
hinausgehenden Interessenvertretung im Kontext der Kinder- und Jugendhilfe. Insgesamt
wurde deutlich, dass Selbstvertretung als Idee kaum vorhanden ist und dass vor allem
zeitliche Ressourcen, fehlende Vorstellungen über Möglichkeiten, aber auch Scham über
die eigene Situation als Hinderungsgründe für selbstorganisierte Interessenvertretungen
angesehen wurden.
Beispielhaft zeigt die Aussage einer Mutter aus der sozialpädagogischen Familienhilfe,
dass zwar Ideen für einen selbstorganisierten Austausch vorhanden sind, aber das
Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten dazu fehlt:
„Ich glaube, ich bin dafür nicht so gemacht. Ich hätte Ideen, ja, ich würde die eher
lieber aufschreiben und die anderen machen. Ich glaube, ich bin nicht so dafür,
also ich in der Menge. Das ist nicht so meins.“

Gerade Eltern verweisen darauf, dass kaum oder gar keine Kontakte zu anderen Eltern,
die Hilfen erhalten, bestehen, sodass selbstorganisierte Zusammenschlüsse zunächst
die Vermittlung der Träger benötigen:
„Dass man sagt, man plant das erste [Treffen] zusammen, dass man halt die
Eltern zusammenkriegt. Und dass man sagt oder von uns macht einer […]. Ich
mache jetzt so einen Flyer und frage sie, könnten Sie das an den anderen Eltern
weitergeben, weil ich kenne ja keine anderen Eltern.“

Ähnliche Einschätzungen ergeben sich aus den Interviews mit Fachkräften zu deren
Perspektive auf die Möglichkeiten und Interessen ihrer Klient*innen. Hier wird mehrmals
darauf verwiesen, dass Partizipationsprojekte Motivation der Fachkräfte und
ausreichende Ressourcen benötigen:

Seite 18 von 45

„Wir sind momentan so unterbesetzt, dass wir mit Terminen und der alltäglichen
Betreuung viel zu tun haben. Mehr Personal würde natürlich helfen. Wir könnten
uns zum Beispiel mehr der Partizipation widmen.“

Zugleich zeigen die Interviews aber auch, dass Partizipation wie hier in einer
Mädchenwohngruppe zumindest innerhalb der Einrichtungen gelingen kann, auch wenn
der Schritt zu einer Selbstvertretung nach außen hier ebenfalls noch weit erscheint:
„Wir haben letztes Jahr das erste Mal so ein ganz großes […] Sommerfest gefeiert.
[Wobei die Gruppensprecherinnen] gesagt haben, "Wir würden gerne das
einbringen, wir hätten Lust das zu erleben, könnt ihr das organisieren?". Ähm, da
haben wir direkt mit den Gruppensprechern direkt auch die ganze Organisation
aufgeteilt, also auch auf verschiedenen Schultern verteilt, dass sie quasi nicht
nur Wünsche äußern dürfen, sondern dann auch in die Verantwortung
genommen wurden auch ihren Teil beizutragen (…).“

Die Interviews zeigen trotz aller methodischen Einschränkungen der durch Studierende
durchgeführten Datenerhebung, dass neben den bereits existierenden
Selbstvertretungen ein großer Teil der Adressat*innen keinerlei Vorstellung von
selbstorganisierter Interessenvertretung hat. Es wird aber auch sichtbar, dass durchaus
Interesse an einer Selbstvertretung geweckt werden kann, wenn den Adressat*innen
diese Möglichkeit vorgestellt wird, wobei eine weitere Begleitung des
Organisationsprozesses notwendig wäre. Adressat*innen, die die Möglichkeiten der
Selbstvertretung bisher aus unterschiedlichen Gründen noch nicht erkannt oder ergriffen
haben, werden daher v.a. unter dem Stichwort ‚Anregung‘ (vertieft s. 4.1 ff.) mitgedacht.
Darüber hinaus können Eindrücke aus einem Workshop unter dem Titel
‚Selbstvertretung und Vernetzung von Eltern in den Hilfen zur Erziehung‘, den die
Internationale Gesellschaft für Erzieherische Hilfen (IGfH) im Januar 2024 in Berlin
durchgeführt hat und an dem ein Mitglied der Projektgruppe teilgenommen hat, geteilt
werden. Als Datenbasis des Workshops wurden 15 Eltern aus dem ganzen Bundesgebiet
nach ihren Vorstellungen und Wünschen zum Thema Selbstvertretung befragt. Alle
beteiligten Eltern hatten Erfahrungen mit der stationären Erziehungshilfe. Keine der
Elternteile war bisher über eine Selbstvertretung organisiert. Es ging darum, ihnen
zuzuhören und daraus abzuleiten, was erfüllt sein müsste, damit diese sich in einer
Selbstvertretung engagieren. Die Eltern wurden anfangs danach befragt, zu welchem
Zweck sie sich zusammenschließen könnten. Sie würden sich als Lobby begreifen
wollen, Meinungen und Erfahrungen austauschen, sich gegenseitig stärken als gleich
Betroffene, ihre eigene Persönlichkeit weiterzuentwickeln sowie um dem
Machtungleichgewicht zwischen dem Jugendamt und ihnen etwas entgegenstellen zu
wollen. Auf die Frage, was es braucht, um sich zusammenzuschließen, wurde deutlich:
Erst einmal müssen Eltern informiert werden, dass es ihr Recht ist, sich
zusammenzuschließen. Es braucht darüber hinaus neutrale Räume, die Sicherheit geben
und eine angenehme Atmosphäre ausstrahlen. Sie äußerten auch, dass es eine gewisse
Regelmäßigkeit bräuchte (2 x im Monat) und unterschiedliche Themen behandelt werden
sollten. Sie nannten auch, dass sie Fachkräfte bräuchten, die eine Einladung
aussprechen und die Treffen begleiten. Weiterhin wären Gelder nötig für Fahrtkosten,

Seite 19 von 45

juristische Begleitung („denn es geht es auch um Rechtsdurchsetzung“) und ggf. für die
Anmietung von Räumen. Als Wege zu einer gelingenden Selbstvertretung nannten die
Eltern: Der Auftrag zur Initiierung läge bei den Trägern. Im Team der Fachkräfte sollte klar
sein, wer die Verantwortung für das Thema hat. Es braucht eine Einladung, die Offenheit,
Respekt, Augenhöhe, Vertraulichkeit und einen geschützten Raum versprechen. Sinnvoll
wäre aus Sicht der Eltern eine externe Moderation der Treffen. Es muss Möglichkeiten
geben, auch speziﬁsche, teils auch emotionale Themen zu besprechen. Perspektivisch
sollte ein Protokoll geführt werden. Es sollte erst Treffen von Eltern einer Einrichtung
geben und später auch regionale, einrichtungsübergreifende Treffen und Gruppen, denn:
„Eine Gruppe zu haben, stärkt das Selbstbewusstsein von Eltern“.

2.4. Zusammenfassung der Perspektiven von Adressat*innen
Aus den Diskursen mit Adressat*innen, die sich schon zusammengeschlossen haben als
Selbstvertretung (2.2) und Adressat*innen, die sich noch nicht als Selbstvertretung
zusammengeschlossen haben (2.3), werden folgende Perspektiven deutlich:

•

•
•
•

•

•

•

Es braucht überhaupt erst einmal die Information, dass Zusammenschlüsse erlaubt
und gewollt sind. Sinnvoll wäre ein Leitfaden, wie eine SOZ-SV gegründet werden
könnte. Sinnvoll zum Start einer SOZ-SV könnte es sein, dass diese aus einem
professionell organisierten Projekt (z.B. Partizipationsprojekt in der Einrichtung)
hervorgeht. Es sollte von Fachkräften klar zum Ausdruck gebracht werden, was der
Sinn solch einer Selbstorganisation sein kann. Dabei sollten die Themen
Ungerechtigkeiten sowie Machtungleichgewicht in der Jugendhilfe deutlich benannt
werden.
Für die Entwicklung von SOZ-SV ist es wichtig, dass deutlich wird, dass sich diese
freiwillig und selbständig gründen.
Es sollten unterschiedliche Modelle zugelassen sein und insbesondere kein Zwang
zur Gründung einer juristischen Person aufgebaut werden.
Ziele von SOZ-SV sind aus Sicht von Adressat*innen: Vertretung von
Betroffeneninteressen, Verändern von Strukturen, Sensibilisieren für ungerechte
Strukturen, Information, Vernetzung sowie als Aufruf zur Veränderung.
SOZ-SV können aus Sicht der Adressat*innen dann gut wirken, wenn Veranstaltungen
durchgeführt werden, wenn Wertschätzung aus der Fachwelt deutlich wird, (neutrale)
Räume zur Verfügung stehen, stabile ﬁnanzielle Unterstützung verfügbar ist und
begleitende Fachkräfte sie unterstützen.
Insbesondere das Thema ‚Räume‘ als Trefforte spielen für die Adressat*innen eine
große Rolle. Sie sollen verfügbar sein, Sicherheit und eine angenehme Atmosphäre
ausstrahlen.
Bedacht werden muss, dass es unterschiedliche Einschränkungen und
Wissensbestände in einer Gruppe geben kann, die ausgeglichen werden sollten. In
der Regel gibt es keine Vorerfahrungen mit Selbstvertretung.
Seite 20 von 45

•

•

Als nötig für die Arbeit der SOZ-SV erachten die Adressat*innen weiterhin technische
Ausstattung, die sie in die Lage versetzt, ihre Aufgaben gut erfüllen zu können.
Außerdem sollten sich andere Betroffene an die SOZ-SV wenden können und Ideen
einbringen können. Dafür braucht es eine technische Erreichbarkeit.
Insbesondere für Adressat*innen der stationären Hilfen zur Erziehung braucht es
besondere Überlegungen, damit diese sich gründen und gut miteinander arbeiten
können.

2.5 Perspektiven von Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe
Neben den Gruppengesprächen und Erhebungen mit Adressat*innen, wurden Fachkräfte
der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden zu einer vierteiligen Online-Workshopreihe
eingeladen, die von der Projektgruppe zu zentralen thematischen Aspekten des § 4a SGB
VIII angeboten wurde. Ziel der Veranstaltungsreihe war einerseits die Information über die
zentralen Regelungen und Begriffe, andererseits ein gemeinsames Andiskutieren der
verschiedenen thematischen Schwerpunkte der Norm und Sammlung verschiedener
Praxiserfahrungen mit Beteiligung und Selbstvertretung. Insgesamt waren 31 Personen
für die unterschiedlichen Workshops angemeldet, sechs davon für die gesamte
Veranstaltungsreihe. Die Projektgruppe erkennt darin ein großes Interesse der Fachkräfte,
sich aktiv mit dem Thema Selbstvertretung auseinanderzusetzen. Weiterhin lässt sich
eine Vielfalt an Handlungsfeldern verzeichnen, in denen die angemeldeten Fachkräfte
aktiv sind: Neben Fachkräften aus den Hilfen zur Erziehung, haben ebenso Personen aus
der Schulsozialarbeit, der Kinder- und Jugendarbeit wie auch Jugendverbandsarbeit
sowie Vertreter*innen aus dem Jugendamt und einschlägigen Fachstellen teilgenommen.
Die Diskussionspunkte der Workshops wurden protokolliert und den Teilnehmer*innen
im Nachgang jeweils zugänglich gemacht. Verwendet wurden die Diskussionsergebnisse
als Hinweise und Impulse bei der weiteren Erarbeitung des Konzeptes. Zentrale
Erkenntnisse und Anregungen der Veranstaltungen sind im Folgenden aufgeführt:

Veranstaltung 1: Selbstvertretung in der Kinder- und Jugendhilfe (30.04.)
•
•
•
•
•
•

Selbstvertretung fokussiert auf Umsetzung von Ideen, erkämpfen von Räumen, aber
auch Beteiligung im (stationären) Alltag und mit gesamtgesellschaftlichem Anliegen
Zielgruppe ist sehr unterschiedlich und bedarf unterschiedlicher Ansprache
‚Spagat‘ schaffen zwischen den Ansprüchen aus der Rechtsnorm und den konkreten
Wünschen/Bedarfen von Adressat*innen; immer auf Niedrigschwelligkeit fokussieren
tatsächlich realisierbare Möglichkeiten schaffen, keine Scheinbeteiligung, SOZ-SV
sind bisher nicht in übergeordnete Strukturen eingebettet
Gruppen bedenken, die bisher keinen/wenig Raum zur Einbringung hatten
Selbstvertretung ist mit ihrer Wirkung immer nach Außen gerichtet

Seite 21 von 45

Veranstaltung 2: Rolle und Haltung von Fachkräften (15.05.)
•
•
•

•
•
•

Fachkräfte wirken unterstützend, animierend, informieren, schaffen Räume, sind
Begleitpersonen und Gäste in den Räumen junger Menschen
Kontinuität von Ansprechpersonen ist zentral
Fachkräfte benötigen hohe Sensibilität, eine selbstkritische Auseinandersetzung zu
Fragen der Macht und dem eigenen (pädagogischen) Rollenverständnis und
Offenheit, Macht abzugeben
gelebte Partizipation ist notwendig, um Selbstverwaltung gelingend zu ermöglichen
Fachkräfte benötigen Fort- und Weiterbildungen bzw. Qualiﬁzierungen; wird zu wenig
in Ausbildung/Studium thematisiert
Fachkräfte benötigen zeitliche Ressourcen, um SOZ-SV anregen/fördern zu können

Veranstaltung 3: Einbezug von Selbstvertretungen in Gremien (28.05.)
•
•
•
•

•

umfassende Informationen, Weiterbildung, Transparenz für die SOZ-SV zu allen
entsprechenden Strukturen und Möglichkeiten der Beteiligung notwendig
benötigt Anpassung der vorhandenen Strukturen (Tageszeit, Sprache, Vorbereitung);
Frage, ob diese Strukturen ﬂexibel anpassbar sind und ob das überhaupt gewollt ist
Fachkräfte mit entsprechender Haltung können SOZ-SV dabei unterstützen,
entsprechende Sitzungen gut vor- und nachzubereiten
verschiedene Modelle wurden diskutiert: SOZ-SV mit festem Sitz in Gremien; anlassoder themenbezogen einladen; ‚Buddy-System‘ (Begleitung durch Institutionen oder
andere Mitglieder des Jugendhilfeausschusses); repräsentatives System mit Wahlen
unter allen interessierten SOZ-SV; Stellvertreter*innen (Fachkräfte sammeln Anliegen
und tragen sie in die Gremien); regelmäßige Rede- und Anhörungsmöglichkeiten
Frage bleibt im Raum: Wie können sich die SOZ-SV in der Vor- und Nachbereitung von
Gremienarbeit untereinander gut vernetzen und Informationen untereinander teilen?

Veranstaltung 4: Anregung und Förderung von Selbstvertretungen (19.06.)
•

•
•
•
•
•

Anregung und Förderung muss unterschiedliche Zielgruppen fokussieren: Personen,
die sich noch nicht vernetzen; Gruppen, die sich bereits getroffen haben, aber noch
nicht wissen wie; Gruppen, die bereits organisiert sind und wissen, was sie wollen
braucht sichere Ansprechpersonen, die moderieren, Gespräche anregen, Treffen
organisieren, informieren, sich aber aus inhaltlichen Prozessen raushalten
niedrigschwellige Bereitstellung von Räumen, Ressourcen, Wissen, ‚gutem Rahmen‘,
niedrigschwellige, leicht zugängliche Förderung, Antragsstellung und Abrechnung
Würdigung und Akzeptanz des Engagements von Ehrenamt
Haltung der Fachkräfte trägt zum (Nicht-)Gelingen essentiell bei
Weiterbildung und Qualiﬁzierung für Fachkräfte und Träger notwendig

Seite 22 von 45

Weiterhin konnten am 19.09. zwei Austauschrunden mit Vertreter*innen aus den
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII durchgeführt werden. Angefragt wurden die
AG Kinder- und Jugendarbeit, die FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork und die FAG
Stationäre Hilfen, wobei die beiden zuerst angeführten Gremien einem Austausch
zugesagt haben. In diesem Rahmen wurden einerseits erste Aspekte des Konzeptes
vorgestellt, andererseits ein Raum für Diskussion über die Möglichkeiten der
Zusammenarbeit von Gremien der Kinder- und Jugendhilfe mit Selbstvertretungen
eröffnet. Folgende Anregungen und Impulse wurden dabei deutlich:

AG Kinder- und Jugendarbeit:
•
•
•
•
•

•

•

Es braucht sozialpädagogische Begleitung und Unterstützung.
Deﬁnition: Selbstvertretung ist ein Aspekt von Beteiligung, daneben gibt es noch viele
weitere Aspekte und Formate von Beteiligung.
Achtung: Selbstvertretung muss tatsächlich wirken und nachhaltig sein, sonst ist es
Scheinbeteiligung von Adressat*innen.
Beteiligung von Selbstvertretungen in den AG-Strukturen wird als schwierig
eingeschätzt; Themen sind eher langwierig und fachkräftebezogen.
Wenn Beteiligung von Selbstvertretungen in den AG-Strukturen, dann sollten auch
aufsuchende, niedrigschwellige Formate möglich sein (‚Wir als Mitglieder der AG
kommen zu euch als Expert*innen!‘).
Adressat*innenkreis des § 4a SGB VIII ist sehr unterschiedlich, v.a. für Jüngere/Kinder
braucht es andere Ansprachen und oftmals sofortige, sichtbare Ergebnisse, um
Selbstwirksamkeit zu erzeugen.
Beteiligung von Selbstvertretungen im Jugendhilfeausschuss wird als sehr
hochschwellig und herausfordernd empfunden. Braucht es hier einen neuen
Mitgliedsstatus zwischen Stimmberechtigung und Gäst*in?

FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork:
•
•
•

•
•

Förderung selbstorganisierter Gruppen ist bereits Kernbestandteil der Arbeit, hier ist
ein großer Erfahrungsschatz bei den Fachkräften vorhanden.
Sozialpädagogische Begleitung wird ebenfalls als wichtig eingeschätzt und muss mit
hauptamtlichem Personal ausgestattet sein.
Wenn Beteiligung von Selbstvertretungen in FAG-Struktur, dann mit möglichem Risiko
in beide Richtungen verbunden (sensible Themen werden besprochen, Datenschutz
muss beidseitig gewahrt werden, eher Raum der Fachkräfte).
Beteiligung von Selbstvertretungen wird punktuell und projektartig als sinnvoll
empfunden, bspw. bei einem ‚Fest der Selbstvertretungen‘.
Gute Erfahrungen wurden bereits bei der Öffnung von Stadtteilrunden gemacht.

Seite 23 von 45

3 Grundlagen für Selbstvertretung in Dresden
Im Anschluss an die Erkenntnisse zu Bedürfnissen und Perspektiven von Adressat*innen,
Selbstvertretungen und Fachkräften, baut dieses Kapitel eine Brücke zwischen den
erhobenen Daten und den Handlungsempfehlungen: Zentrale Gremienstrukturen der
Kinder- Jugendhilfe in Dresden, deren Aufgaben und rechtlich vorgesehene Verbindungen
zu SOZ-SV sollen kompakt skizziert (3.1) sowie weitere, bereits existierende fachliche
Grundlagen in den Bereichen Partizipation und Selbstvertretung in Dresden vorgestellt
werden (3.2). Dabei ist anzumerken, dass sich Selbstvertretung nicht auf die Beteiligung
in formalisierten Gremienstrukturen der Kinder- und Jugendhilfe beschränkt. Vielmehr
können sie ein erster Ansatzpunkt sein, regelmäßig Themen einzubringen und mit der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfepolitik in Austausch zu gehen. Darüber hinaus sind
weitere Ausdrucksformen von Selbstvertretung zu respektieren und zu unterstützten.

3.1 Gremienstrukturen der Kinder- und Jugendhilfe
Die Einrichtung eines Jugendamtes und eines entsprechenden Jugendhilfeausschusses
ist Aufgabe jedes örtlichen Trägers der Jugendhilfe und damit auch der Stadt Dresden (§§
69 ff. SGB VIII). Der Jugendhilfeausschuss diskutiert und beschließt Themen der Kinderund Jugendhilfe und arbeitet auf Grundlage der Satzung des Jugendamtes Dresden
(Landeshauptstadt Dresden, 2016) sowie einer eigenen Geschäftsordnung
(Landeshauptstadt Dresden, 2004). Er setzt sich dabei aus fünfzehn stimmberechtigten
Mitgliedern (bspw. Mitglieder des Stadtrates, gewählte Vertreter*innen der anerkannten
freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe) einschließlich des*r Vorsitzenden sowie
weiteren beratenden Mitgliedern zusammen und arbeitet im Plenum wie in vier
themenspeziﬁschen Unterausschüssen: Planung, Kindertagesbetreuung, Hilfen zur
Erziehung und Förderung (§§ 4, 8 Jugendamtssatzung). Der Jugendhilfeausschuss ist
damit das zentrale Gremium der Kinder- und Jugendhilfe mit umfangreicher Beschlussund Entscheidungskompetenz im kommunalen Raum. Die Rolle der Verwaltung im
Jugendhilfeausschuss besteht darin, „die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
entweder durch Beschlussvorlagen oder auch durch fachinhaltliche Empfehlungen zu
Anträgen vorzubereiten und den Jugendhilfeausschuss in seiner Aufgabenerfüllung zu
beraten“, wie Sylvia Lemm, Leiterin des Jugendamtes Dresden, in einem Interview
ausführt (Gloger & Dörfel, 2024, S. 16). Sie führt weiterhin an, dass auch die Verwaltung
eine aktive Rolle in der Diskussion um Themen der Kinder- und Jugendhilfe einnimmt und
dementsprechend ebenfalls Teil des Jugendhilfeausschusses und seiner
Unterausschüsse ist (ebd.). Seit Inkrafttreten des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes,
sollen auch Selbstvertretungen dem Gremium als beratende Mitglieder angehören (§ 71
Abs. 2 SGB VIII). Das Landesjugendhilfegesetz Sachsen speziﬁziert diese Vorgabe auf „bis
zu zwei Mitglieder aus dem Bereich der selbstorganisierten Zusammenschlüsse von § 4a
des Achten Buches Sozialgesetzbuch, die im Bereich des örtlichen Trägers der
öffentlichen Jugendhilfe tätig sind.“ (§ 5 Abs. 1 Nr. 10 LJHG).

Seite 24 von 45

Ergänzend zum Jugendhilfeausschuss, sieht das Achte Buch Sozialgesetzbuch ebenso
Arbeitsgemeinschaften bestehend aus dem öffentlichen Träger sowie freien Trägern der
Kinder- und Jugendhilfe vor (§ 78 SGB VIII), welche grundlegend an den Prozessen der
Jugendhilfeplanung zu beteiligen sind und eng mit dem Jugendhilfeausschuss
zusammenarbeiten sollen (Landeshauptstadt Dresden, 2019). Dabei begleiten sie die
Prozesse im Jugendhilfeausschuss fachlich, bereiten mit diesem gemeinsam politische
Entscheidungen vor und fördern damit auch den trägerübergreifenden Austausch in der
Landeshauptstadt (Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, 2017, S. 13). Nicht zuletzt
agieren sie auch in einer „Anwaltsfunktion der Kinder- und Jugendhilfe und klären die
Öffentlichkeit über deren Arbeit und Funktionsweise auf.“ (ebd.). In Dresden wurden
dabei acht speziﬁsche Arbeitsgemeinschaften eingerichtet: AG Kinder- und Jugendarbeit,
AG Jugendsozialarbeit, AG Förderung der Erziehung in der Familie, AG
Kindertagesbetreuung, AG Hilfen zur Erziehung, AG Querschnittsaufgaben, AG
Stadtteilrunden sowie AG Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren. Diese
Arbeitsgemeinschaften sind jeweils noch in Facharbeitsgruppen ausdifferenziert
(Landeshauptstadt Dresden, 2023a). Auch in diesen Strukturen sollen sich
Selbstvertretungen nach § 4a SGB VIII einbringen können (§ 78 S. 3 SGB VIII).

3.2 Fachliche Grundlagen
Wie in 2.1 erwähnt, gibt es in Dresden bereits Vorarbeiten zum Thema Selbstvertretung
und Partizipation als grundlegendem Prinzip der Kinder- und Jugendhilfe. Im Folgenden
sollen zentrale fachliche Vorgaben im Themenbereich Selbstvertretung und Partizipation
vorgestellt und damit ein Anschluss dieses Konzeptes an Bestehendes ermöglicht
werden. Eine Veränderung dieser Vorgaben und Papiere in der Zukunft kann dabei nicht
ausgeschlossen werden, dennoch ermöglicht diese aktuelle Betrachtung einen
grundlegenden Einblick in die Auseinandersetzung mit Beteiligung in Dresden.
Zentral ist dabei zunächst der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, 2017), in welchem die Partizipation von
jungen Menschen an Aufgaben und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe als
grundsätzliches Arbeitsprinzip genannt wird (S. 8). Die entsprechenden Leistungen
„müssen so gestaltet sein, dass eine kontinuierliche und aktive Beteiligung der jungen
Menschen gesichert wird.“ (ebd.). Daran anschließend lässt sich das Konzept zur
Beteiligung von Adressat*innen an der Jugendhilfeplanung (Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden, 2019) anführen, welches gemäß dem Beschluss V2897/19
des Jugendhilfeausschusses als Ergänzung zum Allgemeinen Teil in den Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden aufgenommen wurde. In diesem Konzept werden
bereits vielfältige Maßnahmen zur Stärkung von Partizipation vorgestellt, so z.B. die
Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros, der*die Kinder- und Jugendbeauftragte,
Jugendbefragungen sowie ein „[e]chtes Mandat im Jugendhilfeausschuss“ (ebd., S. 9).
Mit der Empfehlung, junge Menschen im JHA zu beteiligen, wird bereits ein Bezug zu SOZSV deutlich, welche nun rechtlich normiert im JHA zu beteiligen sind (§ 71 Abs. 2 SGB VIII).

Seite 25 von 45

Ein entsprechendes Mandat wurde bereits in der Rahmenkonzeption zur Beteiligung an
kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in
Dresden empfohlen (Kulturbüro Dresden & Stadtjugendring Dresden e.V., 2016, S. 21).
Weiterhin existiert eine Maßnahmenplanung zur Partizipation von Adressat*innen im
Leistungsfeld der HzE an der Jugendhilfeplanung (Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden, 2020), welches mit dem Beschluss V0407/20 des Jugendhilfeausschusses als
Teil des zuvor angeführten Konzeptes zur Beteiligung von Adressat*innen an der
Jugendhilfeplanung aufgenommen wurde. Maßnahmen zur Stärkung von Partizipation,
die dabei benannt werden, sind u.a. die „regelmäßige strukturierte Auswertung der
Themen von Heimräten oder anderer Instrumente direkter Beteiligung der Bewohner/innen“ (ebd., S. 4), die „Auswertung der Themen, die in der Ombudsstelle bearbeitet
werden“ sowie „der Themen, die im Kontext der Careleaverarbeit im Kinder- und
Jugendhilferechtsverein e.V.“ bearbeitet werden“ (ebd., S. 5). Ein weiterer zentraler
Baustein ist die Etablierung von stadtweiten Formen direkter Beteiligung für Eltern im
Kontext der Hilfen zur Erziehung (ebd., S. 6).
In der Gesamtschau zeigt sich damit eine über die verschiedenen Leistungsfelder
vorhandene Auseinandersetzung mit der Partizipation von Adressat*innen an Prozessen
der Kinder- und Jugendhilfe. Ein Konzept zur Stärkung von Selbstvertretung in der Kinderund Jugendhilfe sollte dabei an diesen vielfältigen Grundlagen ansetzen und vorhandene
Maßnahmen – auch für Synergieeffekte – berücksichtigen.

Seite 26 von 45

4 Stärkung von Selbstvertretungen in Dresden
Das folgende Kapitel greift auf die in Kapitel zwei ermittelten Bedürfnisse bestehender
Selbstvertretungen, Erfahrungen bisher noch nicht organisierter Adressat*innen und die
Perspektiven von Fachkräften aus den Diskussions- und Austauschrunden sowie die in
Kapitel drei dargestellten Grundlagen von Selbstvertretung in Dresden zurück und leitet
auf dieser Basis – und unter Einbezug der Diskussionsergebnisse innerhalb der
Projektgruppe – Empfehlungen für die Anregung und Begleitung (4.1) von
Selbstvertretungen, die Zusammenarbeit von Selbstvertretungen mit Gremien der Kinderund Jugendhilfe (4.2) sowie die Förderung von Selbstvertretungen in Dresden (4.3) ab.

4.1 Anregung und Begleitung
In dieses Unterkapitel ist, neben den oben erwähnten Erkenntnissen aus Kapitel 2, eine
Recherche zur Rolle von Hauptamtlichen in der Begleitung von Gruppenstrukturen
eingeﬂossen. Auf dieser umfangreichen Grundlage konnten in der Projektgruppe sechs
zentrale Aufgabenbereiche identiﬁziert werden, die Fachkräften bei der Anregung und
Begleitung von Selbstvertretungen zukommen (Abb. III):

Abbildung III: Aufgabenbereiche von Fachkräften (eigene Darstellung)

Seite 27 von 45

Als handlungsleitend für die Anregung und Begleitung von Selbstvertretungen wird das
Prinzip der Advocacy angesehen, welches die Arbeit der begleitenden Fachkräfte auf
„die Gestaltung gesellschaftlicher Rahmenbedingungen, auf die Verbesserung der
Lebenslagen […] ausgegrenzter Gruppen, aber auch auf die Unterstützung einzelner
Klient_innen“ (Urban-Stahl, 2018, S. 473) ausrichtet. Somit sollen gesellschaftliche
Rahmenbedingungen und konkrete Lebenslagen immer im gegenseitigen Verhältnis
betrachtet werden. Advocacy bedeutet dabei nicht, „stellvertretend für die Betroffenen
(und sie damit entmündigend) tätig zu werden, noch […] sich eigener Stellungnahmen [als
Fachkraft] zu enthalten und lediglich die Wünsche von Betroffenen in ihrem Auftrag nach
außen zu vertreten.“ (ebd., S. 474). Urban-Stahl nennt konkrete Impulse der Annäherung
an Advocacy als Basis professionellen Handelns: eine kritische Begleitung der eigenen
Arbeit, eine ehrliche Auseinandersatzung damit, welchen Aufträgen und Interessen die
eigene Arbeit eigentlich folgt sowie das konsequente Ernstnehmen und Sichtbarmachen
der Perspektiven von Adressat*innen in ungleichen Machtverhältnissen (ebd., S. 482).
Die Arbeit mit den Selbstvertretungen kann in die bereits angeführten Modi der Anregung
und Begleitung differenziert werden: Der Modus der Anregung zielt auf ein erstes
Initiieren von Prozessen ab, während der Modus der Begleitung auf die Unterstützung
bestehender (bspw. nach Anregung gegründeter) Gruppen fokussiert. Dabei bedarf es –
so eine Erkenntnis im Prozess – einer engen Zusammenarbeit zwischen öffentlicher
und freier Jugendhilfe, die Synergien und die unterschiedlichen Zugänge und
Ressourcen nutzbar macht, um die Anregung und Begleitung von Selbstvertretungen
gelingend zu realisieren. Dementsprechend wird vorgeschlagen, jeweils 0,75 bis 1,0 VZÄ
bei zwei freien Trägern der Jugendhilfe und 0,5 VZÄ im Jugendamt einzurichten. Auf
Basis der Austauschformate mit Fachkräften und Erfahrungen der Projektgruppe wird
dabei eine weitere Konkretisierung vorgeschlagen: Eine Stelle der freien Träger ist im
Handlungsfeld der Kinder- und Jugendarbeit, die andere im Handlungsfeld der Hilfen zur
Erziehung zu verorten 3. Damit soll der Unterschiedlichkeit der Handlungsfelder und der
Lebenslagen ihrer Adressat*innen entsprochen werden. Beide Träger sollten in den
Handlungsfeldern Erfahrungen vorweisen können und ausreichend unabhängig 4 sein.
Im Folgenden werden die sechs Aufgabenbereiche, differenziert nach Anregung (4.1.1)
und Begleitung (4.1.2), vorgestellt und mit Kernaufgaben unterlegt. Diese Aufgaben
beziehen sich dabei auf die begleitenden Fachkräfte, d.h. diejenigen Personen, die für
das Thema zuständig und Ansprechpersonen für Selbstvertretungen sowie Fachkräfte in
Einrichtungen und Diensten sein sollen. Eine Zusammenstellung aller Aufgaben pro
Bereich mit jeweils konkreten Einschätzungen der Arbeitslast kann in Anhang II
eingesehen werden und bildet die Grundlage für die vorgeschlagenen Stellen.
Für das Feld der Kindertageseinrichtungen und -pﬂege existiert mit dem ‚KITA-Rat‘ der Deutschen Kinder- und
Jugendstiftung bereits eine Beratungsstelle für Elternbeteiligung (neben weiteren Angeboten der Demokratiebildung im
frühkindlichen Bereich), sodass an dieser Stelle v.a. die Kinder- und Jugendarbeit und die HzE fokussiert werden.
4
Der im Konzept verwendete Begriff der Unabhängigkeit orientiert sich an Ausführungen des Bundesnetzwerk
Ombudschaft in der Jugendhilfe e.V. (2020, S. 2 f.): Einerseits bedarf es organisatorischer Unabhängigkeit (bspw.
Anbindung außerhalb leistungsgewährender Träger, keine fachliche Weisungsgebundenheit, kritisch reﬂektierte
Haltung gegenüber Trägerinteressen), andererseits funktional-zweckgebundener Unabhängigkeit, d.h. fachliche
Standards konsequent umsetzen können. Unabhängigkeit sollte immer auf den Einzelfall bezogen reﬂektiert werden.
3

Seite 28 von 45

4.1.1 Aufgaben der Anregung
Konkret sieht der Modus der Anregung im Bereich Räume schaffen vor, Anliegen von
Adressat*innen zu ﬁltern (Clearing), ggf. an passendere Ansprechpersonen zu vermitteln
sowie niedrigschwellige Gelegenheiten des Zusammenkommens (bspw. Erzählcafés) zu
ermöglichen, in denen sich Adressat*innen begegnen und Impulse für die Gründung einer
eigenen Selbstvertretung mitnehmen können. Räume sind damit nicht nur im Sinne
konkreter Liegenschaften, sondern auch als geschützte Orte für Austausch und
Diskussion zu verstehen. Im Aufgabenbereich Information und Aufklärung sind die
begleitenden Fachkräfte angehalten, die Möglichkeiten von Selbstvertretung
adressat*innenadäquat aufzubereiten (Leichte Sprache), passendes pädagogisches
Arbeitsmaterial zu entwickeln und über angemessene Kanäle (von Print bis soziale
Medien) über diese Möglichkeiten zu informieren. Ebenso könnte dabei der Aufbau einer
Online-Präsenz mit leicht zugänglichen Informationen für Adressat*innen und Fachwelt
vorangebracht werden. Die sozialpädagogische Begleitung bezieht sich im Modus der
Anregung auf das situative Ermöglichen von Gesprächs- und Reﬂexionsmöglichkeiten für
Adressat*innen, die sich für die Gründung einer Selbstvertretung interessieren.
Koordinierung und Vernetzung sieht als Aufgabenbereich im Modus der Anregung das
Mitwirken der Fachkräfte in den Gremien der Kinder- und Jugendhilfe vor sowie das
Besuchen von Veranstaltungen und Einrichtungen, um sowohl mit Fachwelt als auch
Adressat*innen über den § 4a SGB VIII ins Gespräch zu kommen. Weiterhin soll in diesem
Aufgabenbereich auch der Aufbau eines regionalen Netzwerkes von Trägern angeregt
werden, die Selbstvertretungen (bspw. durch kostenfreie Räumlichkeiten) unterstützen
können. Der Aufgabenbereich Beratung und Qualiﬁzierung sieht das Vorhalten von
Orientierungswissen, Fort- und Weiterbildungen sowie Beratungen für Fachkräfte in
Diensten und Einrichtungen der Stadt Dresden vor. Unter den sechsten Aufgabenbereich
– Organisation und Administration – können v.a. trägerübergreifender Austausch und
Teamberatung sowie trägerinterne Stellenverwaltung subsumiert werden.

4.1.2 Aufgaben der Begleitung
Der Aufgabenbereich Räume schaffen umfasst im Modus der Begleitung die Schaffung
von digitalen wie Präsenz-Räumen zur regelmäßigen Nutzung durch die
Selbstvertretungen wie auch Räume für Veranstaltungen und Diskursräume, um eigene
Themen und Anliegen platzieren zu können. Dabei sollen trägerinterne Räume nutzbar
werden, aber nach Möglichkeit auch andere Räumlichkeiten der Kinder- und Jugendhilfe
(mit Anerkennung als Eigenleistung für die jeweiligen Träger) bzw. Räume der Stadt
Dresden. Der Aufgabenbereich Information und Aufklärung fokussiert auf die
detaillierte Bereitstellung von Informationen über die Strukturen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden sowie Möglichkeiten der Förderung und Ressourcengewinnung für
bestehende bzw. sich in Gründung beﬁndliche Selbstvertretungen und das regelmäßige
Anbieten von entsprechenden Seminaren und Workshops für die Selbstvertretungen.
Selbstvertretungen sollen dadurch einen umfassenden Überblick über die ihnen zur

Seite 29 von 45

Verfügung stehenden Möglichkeiten und Wege ihres Engagements erhalten. Zentral in
diesem Modus ist die sozialpädagogische Begleitung, in welcher die begleitenden
Fachkräfte die SOZ-SV bei alltäglich anfallenden Aufgaben, bei Veranstaltungen oder
ihrem Gremien-Engagement nach deren Wunsch und Wahl unterstützen. Ebenso können
die Fachkräfte (erste) psychosoziale Angebote zur Entlastung anbieten, um die
Adressat*innen auch bei akuten Krisen zu unterstützen und weitere mögliche Hilfen
aufzeigen. Die Vermittlung zwischen Adressat*innen- und Fachwelt kann in diesem
Bereich ebenfalls als Aufgabe identiﬁziert werden, genauso wie die Unterstützung bei der
Formulierung von Zielen und dem Erhalt von Motivation und Mut für Engagement. Das
Feld der Koordinierung und Vernetzung sieht, analog zum Modus der Anregung, auch
die Mitwirkung in den Gremien der Kinder- und Jugendhilfe vor, ist jedoch eher fokussiert
auf das Vernetzen von bestehenden Selbstvertretungen (bspw. durch regelmäßige
Austauschtreffen und Plena), das Organisieren von wertschätzenden Events, um auch
Erfolge der SOZ-SV zu feiern und die Vernetzung mit Politik, Verwaltung und anderen
Fachkräften im Themenfeld. Beratung und Qualiﬁzierung von Fachkräften bedeutet im
Modus der Begleitung v.a. Prozessberatung für bspw. bereits im Feld aktive Fachkräfte
sowie die Organisation weiterführenden Fort- und Weiterbildungen. Abschließend
können Organisation und Administration genannt werden, worunter ebenfalls
trägerübergreifender
Austausch
und
Teamberatung
sowie
trägerinterne
Stellenverwaltung fallen. Weitere organisatorische Aufgaben können bspw. das Erstellen
von Freistellungen (für Schüler*innen) und Ehrenamtsbescheinigungen sein.

4.2 Zusammenarbeit mit Gremien
Reinhard Liebig (2022) konnte in seinen Analysen von Kinder- und Jugendberichten,
Jugendhilfe- und Jugendförderplänen auf kommunaler Eben in Nordrhein-Westfalen
feststellen, dass „zur Planung der Angebotspalette, der sozialräumlichen Gegebenheiten
und Infrastruktur ein breites Spektrum von Beteiligungsformen Anwendung ﬁndet“ (S.
207). So wurden beispielsweise Formate wie Schüler*innenfragestunden im
Jugendhilfeausschuss, ein Büro für Kinderinteressen, Befragungen, Mitgliedschaften in
Gremien, Jugendhearings und Stadtteilgespräche genannt (ebd.). Diese Formate können
als Beispiele für den Einbezug von Adressat*innen in Prozesse der Kinder- und Jugendhilfe
dienen. Dennoch ist danach zu fragen, welche Formate tatsächlich angemessen sind, um
Selbstvertretungen eine Mitarbeit auf Augenhöhe in hoch formalisierten Gremien wie
dem Jugendhilfeausschuss zu ermöglichen, wie ihre Stimmen gestärkt und eine
Entmündigung durch Verwaltung, Politik und Fachkräfte verhindert werden kann.
Die folgenden Ausführungen beziehen sich konkret auf die Partizipation von SOZ-SV im
Jugendhilfeausschuss und in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Dabei
ist die Partizipation in Gremien nur ein Aspekt von Selbstvertretung, wie bereits in Kapitel
3 angeführt wurde. Die Handlungsempfehlungen basieren auch hier auf Gesprächen mit
Fachkräften, Selbstvertretungen und Adressat*innen sowie Diskussionen innerhalb der
Projektgruppe zu verschiedenen möglichen Formen der Gremien-Mitwirkung.

Seite 30 von 45

4.2.1 Zusammenarbeit im Jugendhilfeausschuss
In Rückgriff auf die Ausführungen in Kapitel drei lässt sich zunächst feststellen, dass
bereits eine rechtliche Grundlage zum Einbezug von Selbstvertretungen in den
Jugendhilfeausschuss existiert: Das SGB VIII und das LJHG sehen für die
Selbstvertretungen bis zu zwei beratende Mitglieder im Jugendhilfeausschuss vor (§ 71
Abs. 2 SGB VIII, § 5 Abs. 1 Nr. 10 LJHG). Gleichzeitig wird im bereits vorgestellten Konzept
zur Beteiligung von Adressat*innen an der Jugendhilfeplanung ein ‚echtes‘ Mandat im
Jugendhilfeausschuss gefordert (Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, 2019, S. 9).
Grundsätzlich ist diesen Normen zu folgen und § 4 der Satzung des Jugendamtes so
anzupassen, dass zwei beratende Mitglieder für Selbstvertretungen im Ausschuss
ermöglicht werden. Dabei wird empfohlen, nur die Anzahl der Sitze, nicht aber die Anzahl
der teilnahmeberechtigten Personen zu regeln. Insbesondere mit Blick auf junge
Menschen sollte es möglich sein, anstelle von einzelnen Mitgliedern zwei Sitze zur
Verfügung zu stellen und unter mehreren Personen zu teilen und den Adressat*innen
somit die Option zu eröffnen, sich gegenseitig vor Ort zu unterstützen. Weiterhin ist
anzumerken, dass im Sinne umfassender Partizipation und Anteilnahme an
Entscheidungsmacht der politische Einsatz für einen oder zwei Sitze mit Stimmrecht nur
folgerichtig wäre. Die Projektgruppe schlägt dabei vor, dass die entsendenden
Organisationen und Parteien prüfen, inwieweit sie Menschen aus Selbstvertretungen
für (stellvertretende) Sitze vorschlagen können. Zudem kann eine partnerschaftliche
Zusammenarbeit zwischen stimmberechtigten, beratenden und Mitgliedern aus SOZ-SV
als Grundlage gelingender Selbstvertretung im Jugendhilfeausschuss genannt werden.
Insbesondere die stimmberechtigten Mitglieder sind hierbei angehalten, aktiv die
Perspektiven von Selbstvertretungen einzuholen, sie in Beratungen einzubinden und mit
ihren Erfahrungen in der Gremienarbeit zu unterstützen.
Die Benennung der Personen aus den Selbstvertretungen sowohl für die beratenden Sitze
als auch für mögliche stimmberechtigte Sitze könnte über ein regelmäßig
stattﬁndendes Plenum aller Selbstvertretungen in Dresden ermöglicht werden. In
diesem Rahmen können nicht nur Wahlen, sondern ebenso Diskussionen über aktuelle
und übergreifende Themen und Anliegen der Selbstvertretungen stattﬁnden. Das Plenum
wird damit Ort des Austausches als auch der gegenseitigen Vernetzung und Bestärkung,
wobei auch die begleitenden Fachkräfte bei Organisation und Moderation unterstützen
könnten. Reﬂexiv anzumerken ist jedoch, dass diese Möglichkeit der Vernetzung von
SOZ-SV nur ein Vorschlag sein kann, solange Selbstvertretungen nicht einbezogen
wurden und die Chance hatten, eigene Strukturen vorzuschlagen und aufzubauen.
Konsequenz hat diese Anmerkung v.a. für die begleitenden Fachkräfte, welche die
Selbstvertretungen dabei unterstützen und Impulse geben können, entsprechende
Strukturen aufzubauen, ohne sie jedoch zu entmündigen oder Formate vorzugeben.
Zudem hat Ahlke Bitting (2024, S. 172 ff.) auf Basis qualitativer Interviews Bedingungen
abgeleitet, welche die erfolgreiche Umsetzung des § 4a SGB VIII begünstigen und die
besonders auch auf den Kontext der Gremienarbeit übertragen werden können:
Information über Rechte und Möglichkeiten, als Erfahrungswissen und durch Aus- und

Seite 31 von 45

Fortbildung, eine beteiligungsfreundliche Haltung der involvierten Akteur*innen sowie
strukturelle Veränderungen aktueller Praxis. Damit ist einerseits erneut die Rolle der
begleitenden Fachkräfte angesprochen, Selbstvertretungen in der Gremienarbeit zu
unterstützen, Aufklärungs- und Bildungsarbeit zu leisten sowie durch Qualiﬁzierung,
Koordination und Vernetzung andere Fachkräfte, Verwaltung und Politik für das Thema zu
sensibilisieren, mithin eine beteiligungsfreundliche Haltung zu fördern. Andererseits ist
für die Praxis des Jugendhilfeausschusses zu prüfen, wie Abläufe verändert werden
können, um Selbstvertretungen einen niedrigschwelligen Zugang zu ermöglichen.
Folgende Aspekte sind dabei aus Sicht der Projektgruppe besonders zu bedenken:
•

•

•

•

•

Sitzungszeiten reﬂektieren und anpassen (zeitliche Kapazitäten von
Schüler*innen, Auszubildenden, Studierenden sowie Berufstätigen wie auch
Menschen mit Sorgeverantwortung bedenken).
Sprache und Formulierungen reﬂektieren und anpassen (Fachsprache
erfordert intensive Einarbeitung, diese Ressourcen stehen Selbstvertretungen
oft nicht zur Verfügung; bspw. Anträge in einfacher Sprache)
Etablierung von regelmäßigen adressat*innengerechten Einführungen und
Vertiefungen in die Arbeit des Ausschusses (nicht nur durch begleitende
Fachkräfte, auch durch erfahrene Mitglieder des Jugendhilfeausschusses).
Vorbereitung der Sitzungen, Durchsprechen der Tagesordnung, Einordnung der
Themen für und mit Selbstvertretungen durch begleitende Fachkräfte und
erfahrene Mitglieder des Jugendhilfeausschusses (Patensystem).
Möglichkeiten schaffen, Themen unkompliziert auf die Tagesordnung zu setzen
sowie Wege der Entscheidungsﬁndung und Beratung (auch ungeschriebene
Regeln und Routinen) transparent machen für Selbstvertretungen.

Als Ergänzung zur formalisierten Partizipation im Jugendhilfeausschuss in Form der
beratenden Sitze, schlägt die Projektgruppe die Einführung einer regelmäßig
stattﬁndenden Austauschrunde – eine ‚Aktuelle Stunde‘ – zwischen den Mitgliedern des
Ausschusses und interessierten Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe vor. Dem in
4.2 angeführten Format einer Schüler*innenfragestunde ähnlich, sollen Adressat*innen
die Möglichkeit erhalten, aktuelle Themen und Anliegen somit direkt an die Kinder- und
Jugendhilfe-Politik in Dresden zu kommunizieren. Die Einladung zu entsprechenden
Austauschrunden (bspw. zu Beginn von Sitzungen des Jugendhilfeausschusses) sowie
deren Vorbereitung kann ebenfalls in Kooperation mit den für das Thema Selbstvertretung
zuständigen, begleitenden Fachkräften des Jugendamtes und der freien Träger erfolgen.

4.2.2 Zusammenarbeit in den AGs nach § 78 SGB VIII
Für die Partizipation von Selbstvertretungen in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
VIII existiert, analog zum Jugendhilfeausschuss, ebenfalls eine rechtliche Grundlage: Das
SGB VIII sieht vor, dass „selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach § 4a [an der AG-

Seite 32 von 45

Arbeit] beteiligt werden“ sollen (§ 78 S. 3 SGB VIII). Aufgrund der hohen Anzahl an
unterschiedlichen Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen, die sich als
vorwiegende Räume des fachlichen Austauschs zwischen Praxis und Verwaltung
etabliert haben, empﬁehlt die Projektgruppe an dieser Stelle einen ﬂexiblen Umgang mit
der Partizipation von Selbstvertretungen:
Denkbar ist, die Verantwortung für den Einbezug von SOZ-SV bei den jeweiligen
Sprecher*innen der Arbeitsgemeinschaft bzw. Facharbeitsgruppe zu verorten und die
konkrete Methode der Partizipation offenzuhalten. So sind themengebundene
Einladungen denkbar, aber auch feste Sitze für bspw. Careleaver*innen in der AG HzE
oder für interessierte Selbstvertretungen sowie offene Stadtteilrunden. Wichtig ist dabei,
auch hier die Sitzungszeiten zu reﬂektieren und mit Selbstvertretungen zu überlegen, wie
die Teilnahme gut ermöglicht werden kann. Die Anpassung der Geschäftsordnung liegt in
diesem Modell ebenfalls in Verantwortung der AG bzw. FAG. Als Maßnahme zur
Überprüfung des Einbezugs von SOZ-SV empﬁehlt die Projektgruppe, Anlässe und
Methoden der Partizipation von Selbstvertretungen in die Berichte der Verwaltung an
den Jugendhilfeausschuss aufzunehmen (Beschluss V2023/23) (Landeshauptstadt
Dresden, 2023b). Sollten sich Vertreter*innen von Selbstvertretungen jedoch
bereiterklären, regelmäßig in einzelnen Arbeitsgemeinschaften oder Facharbeitsgruppen
mitzuarbeiten, ist deren Mitwirkung von den Sprecher*innen der (F)AGs zuzulassen.
Dieses Modell der Partizipation in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
ermöglicht angemessenes reagieren auf die Bedarfe vorhandener Selbstvertretungen
und das Erproben verschiedener Maßnahmen und Methoden. Gleichzeitig sind dabei
auch die begleitenden Fachkräfte mitgedacht, welche in den Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen zum § 4a SGB VIII informieren und Beratungen anbieten können.
4.3 Förderung
Im Wortlaut des § 4a SGB VIII wird der Soll-Anspruch an die öffentliche Kinder- und
Jugendhilfe formuliert, „die selbstorganisierten Zusammenschlüsse nach Maßgabe
dieses Buches an[zu]regen und [zu] fördern“. (§ 4a Abs. 3 SGB VIII). Damit werden
verschiedene Aspekte deutlich, die auch von juristischen Kommentaren entsprechend
eingeordnet werden: Einerseits verweist eine Förderung ‚nach Maßgabe dieses Buches‘
auf § 74 SGB VIII, andererseits sollen dabei die individuellen Voraussetzungen, die i.d.R.
nicht formalisierte Organisation von SOZ-SV und der Umstand bedacht werden, dass
Förderung nicht nur Finanzierung bedeuten kann (Herbe, 2023, Rn. 17; Tillmanns, 2024,
Rn. 2; Winkler, 2024, Rn. 6; Weitzmann, 2022, Rn. 7). Das vorliegende Konzept
berücksichtigt diese Aspekte, indem Anregung und Förderung auch als Aufgabe
begleitender Fachkräfte und damit in einem umfassenden Sinn verstanden werden sowie
mit diesem Unterkapitel eine niedrigschwellige, an der speziﬁschen Konstitution von
SOZ-SV ansetzenden ﬁnanziellen Förderung vorgeschlagen wird. Wenn auch kein
individueller Förderanspruch aus der Norm ableitbar ist, so ist dennoch deutlich zu
betonen, dass Selbstvertretung und Partizipation ﬁnanzieller Ressourcen bedürfen
und diese in einem ganzheitlichen Unterstützungskonzept mitgedacht werden müssen.

Seite 33 von 45

4.3.1 Grundlagen der Förderung
Bei der Vergabe von Fördermitteln ist zunächst einzugrenzen, welche Gruppen im Sinne
dieses Konzeptes förderfähig sind. Dafür kann die unter 1.4 ausgeführte Deﬁnition von
SOZ-SV herangezogen werden: Gruppen, die seit mind. drei Monaten in Dresden aktiv
sind, mind. drei Mitglieder haben, in eine der aufgeführten Zielgruppen fallen,
zielgerichtet arbeiten, adressierbar (mit Ansprechperson/en und Kontakt), inhaltlich
unabhängig
von
Leistungserbringer*innen
des
SGB
VIII
sowie
nicht
einrichtungsspeziﬁsch zusammengeschlossen sind. Von Förderung ausgeschlossen
sind Initiativen, deren Inhalte und Ziele direkt oder indirekt neonazistisches oder
menschenverachtendes Gedankengut verbreiten oder verwirklichen (wollen) als auch
Initiativen, die in der Vergangenheit als Gruppe durch neonazistisches oder
menschenverachtendes Auftreten oder Handeln aufgefallen sind. Ebenso
ausgeschlossen sind Gruppen, die kommerzielle Interessen verfolgen, Jugendverbände
(Förderung über § 12 SGB VIII) und Selbsthilfegruppen (Förderung über die KISS Dresden).
4.3.2 Förderposten und Mittelvergabe
Die ﬁnanzielle Förderung von SOZ-SV soll in Form einer Festbetragsﬁnanzierung
realisiert werden. Die Mittel sollen dabei jährlich im Haushalt des Jugendamtes
eingeplant und über die freien Träger, welche auch mit begleitenden Fachkräften im
Themenfeld aktiv sind, vergeben werden. Dafür ist die Weiterleitung der Mittel an die
beauftragten freien Träger durch das Jugendamt per Bescheid zuzulassen. Eine Vergabe
der Mittel an SOZ-SV soll jederzeit und niedrigschwellig möglich sein. Die Mittel können
an ein Privat- oder Geschäftskonto der SOZ-SV ausgezahlt werden oder – nach Wunsch
der SOZ-SV – über die Träger verwaltet werden. Der Nachweis über die Mittelverwendung
soll mittels eines kompakten, jährlichen Sachberichts und Verwendungsnachweises
möglich sein. Sofern die Mittel von den freien Trägern verwaltet werden, soll ein ähnlich
niedrigschwelliger Prozess greifen. Das konkrete Förderverfahren ist im Dialog
zwischen dem Jugendamt und den beauftragten freien Trägern zu entwickeln.
Die Höhe der Festbeträge soll dabei mit jedem neuen Haushalt vom Jugendamt, im Dialog
mit den beauftragten freien Trägern und in Anbetracht der Bedarfe von Selbstvertretungen
in Dresden festgelegt werden. Förderfähig sind folgende Posten: Raummiete für Treffen
und Veranstaltungen, Honorare für Referent*innen, Kosten für Fortbildungen, Kosten für
Supervision und Konﬂiktklärung, Fahrtkosten, Materialkosten (Bürokosten,
pädagogisches Material, Öffentlichkeitsarbeit), Aufwandsentschädigungen, Technik und
Verwaltung (bspw. Betrieb einer Website, E-Mail-Account, Kontoführungsgebühren)
sowie Lebensmittel, Getränke und Leihgebühren (bspw. Miete von Ausstattung).
Zusätzlich soll eine pauschalisierte Anschubﬁnanzierung zur Überbrückung der ersten
drei Monate und Festigung als Gruppe möglich sein. Diese wird im Einzelfall und nach
Prüfung der bisherigen Fördervoraussetzungen von den freien Trägern vergeben. Räume
sollten jederzeit zur Verfügung stehen (bspw. Räume des Trägers oder städtische Räume).

Seite 34 von 45

5 Beschlussvorschläge
Zum Abschluss dieses Konzeptes werden die in den letzten Kapiteln ausgeführten
Empfehlungen als Beschlussvorschläge zusammengefasst. Diese Vorschläge stellen
dabei verdichtete Ergebnisse eines langen Aushandlungsprozesses dar und werden
durch Erfahrungen von Selbstvertretungen, Adressat*innen und Fachkräften fundiert.

1. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister mit der Einrichtung
von 0,5 VZÄ für eine begleitende Fachkraft im Jugendamt. Weiterhin wird der
Oberbürgermeister beauftragt, eine Ausschreibung für jeweils 0,75 bis 1,0 VZÄ bei
zwei freien Trägern als weitere begleitende Fachkräfte zu veranlassen. Ein
Stellenkontigent soll dabei in der Kinder- und Jugendarbeit, das andere in den HzE
ausgeschrieben werden. Die freien Träger sollten Erfahrungen im jeweiligen
Handlungsfeld vorweisen können sowie ausreichend unabhängig sein.
2. Der Jugendhilfeausschuss ändert § 4 der Satzung des Jugendamtes so, dass zwei
beratende Sitze für Selbstvertretungen in Dresden geschaffen werden. Weiterhin
prüfen die entsendenden Organisationen und Parteien, inwieweit sie
Selbstvertretungen für (stellvertretende) Sitze vorschlagen können.
3. Der Jugendhilfeausschuss reﬂektiert die eigenen Sitzungszeiten, Sprache und
Möglichkeiten der Einbringung von Themen. Er schafft ein regelmäßiges
Austauschformat mit Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe, in dessen
Rahmen aktuelle Themen besprochen werden können (‚Aktuelle Stunde‘) und
entwickelt ein Format, um SOZ-SV in die Arbeit des Jugendhilfeausschusses
einzuführen. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erklären sich weiterhin
bereit, nach Wunsch der SOZ-SV, Sitzungen gemeinsam vorzubereiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss verpﬂichtet die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
VIII dazu, die Perspektiven von SOZ-SV einzuholen. Die konkreten Methoden der
Partizipation sind dabei den AGs freigestellt. Die Verwaltung soll in regelmäßigen
Abständen über den Stand der Einbezug von SOZ-SV in den AGs berichten.
5. Der Jugendhilfeausschuss schafft die Grundlagen für ein jährliches Budget der
Förderung von SOZ-SV im Jugendamt und folgt den in diesem Konzept formulierten
Fördergrundsätzen und -voraussetzungen. Ein entsprechendes Förderverfahren
ist im Dialog zwischen Jugendamt und beauftragten freien Trägern zu entwickeln.
6. Freie Träger der Jugendhilfe sollen Räumlichkeiten, die sie kostenfrei für SOZ-SV
zur Verfügung stellen, als Eigenleistung anerkennen können.
7. Der Jugendhilfeausschuss verpﬂichtet sich zur Evaluation des vorliegenden
Konzeptes aller drei Jahre. Dabei soll auch geprüft werden, inwieweit weitere
Handlungsfelder (neben Kinder- und Jugendarbeit/HzE) fokussiert werden können.
8. Der Jugendhilfeausschuss prüft, dieses Konzept in einfache Sprache zu
überführen und ggf. in weitere Sprachen zu übersetzen.
Seite 35 von 45

Literaturverzeichnis
Arnstein, S. R. (1969). A Ladder Of Citizien Participation. Journal of the American Institute
of Planners, 35(4), 216-224.
Bitting, A. (2024). Selbstorganisierte Zusammenschlüsse: Neue Beteiligungsrechte
umsetzen und kommunale Infrastrukturen gemeinsam gestalten. unsere jugend, 2024(4),
167-178.
Bohnsack, R. (2013). Gruppendiskussionsverfahren und dokumentarische Methode. In B.
Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative
Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft (4. Auﬂage, S. 205-218). Beltz
Juventa.
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend & Deutscher
Bundesjugendring (2023). Mitwirkung mit Wirkung: Qualitätsstandards für Kinder- und
Jugendbeteiligung, Impulse zur Weiterentwicklung in Theorie und Praxis. Eine Einladung
zum
Mitmachen,
Diskutieren
und
Ausprobieren.
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/204010/affa15d77c0b4a8da7e6c476e77446fc/mi
twirkung-mit-wirkung-qualitaetsstandards-fuer-kinder-und-jugendbeteiligung-data.pdf
Bundesnetzwerk Ombudschaft in der Jugendhilfe e.V. (2020). Fact Sheet: Unabhängigkeit
als zentrales Qualitätsmerkmal für die Ombudschaft in der Kinder- und Jugendhilfe.
https://ombudschaft-jugendhilfe.de/wp-content/uploads/FactSheetUnabhaengigkeit_2020_11_18_.pdf
Deutsche Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen e.V. (2015). Selbsthilfekontaktstellen:
Empfehlungen der Deutschen Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen e.V. zu
Ausstattung, Aufgabenbereichen und Arbeitsinstrumenten. https://www.dagshg.de/data/Materialien/2015/DAGSHG-KISS-Empfehlungen.pdf
Deutscher Bundestag (2021). Gesetzentwurf der Bundesregierung: Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen (Kinder- und Jugendstärkungsgesetz
- KJSG). https://dserver.bundestag.de/btd/19/261/1926107.pdf
Gernert, W. (1993). Jugendhilfe: Einführung in die sozialpädagogische Praxis (4. Auﬂage).
UTB.
Gloger, M. & Dörfel, R. (2024). Verwaltung, Politik und Jugendarbeit: Einführende
Gedanken aus Perspektive der Verwaltung. Interview mit Sylvia Lemm. CORAX:
Fachmagazin für Kinder- und Jugendarbeit in Sachsen, 2023(5 & 6), 15-18.
Hart, R. A. (1997). Children’s Participation: The Theory and Practice of Involving Young
Citizens in Community Development and Environmental Care. Routledge.

Seite 36 von 45

Herbe, D. (2023). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In C.
Rolfs, R. Jox & M. Wellenhofer (Hrsg.), beck-online.GROSSKOMMENTAR: SGB VIII (Stand
01.04.2023, Rn. 1-17). C.H. Beck.
Huffmann, J.-F. (2022). Was sagen Wissenschaft und Literatur zu Rahmenbedingungen
und Wirkungen von Partizipation? In J.-F. Huffmann, L. Pesch & A. Scheffler (Hrsg.),
Gelingende Partizipation: Ein Praxisbuch zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen (S.
64-74). Wochenschau.
Hundertmark-Mayser, J. (2022a). Selbsthilfe. In Deutscher Verein für öffentliche und
private Fürsorge e.V. (Hrsg.), Fachlexikon Soziale Arbeit (9. Auﬂage, S. 764-765). Nomos.
Hundertmark-Mayser, J. (2022b). Selbsthilfekontaktstellen. In Deutscher Verein für
öffentliche und private Fürsorge e.V. (Hrsg.), Fachlexikon Soziale Arbeit (9. Auﬂage, S.
768). Nomos.
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden (2017). Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe
in
Dresden.
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/2023_09_27Anlage-1-zu-V1772-17-neu-nach-V2023-23.pdf
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden (2019). Konzept zur Beteiligung der
Adressatinnen
und
Adressaten
an
der
Jugendhilfeplanung.
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/2019_05_17_Konze
pt_Beteiligung.pdf
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden (2020). Maßnahmeplanung zur Beteiligung
von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII
(Leistungsfeld
HzE).
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/speziﬁscherteil/V0407_20_Beschlussausfertigung_mit_Anlage.pdf
Kuckartz, U. & Rädiker, S. (2022). Qualitative Inhaltsanalyse. Methoden, Praxis,
Computerunterstützung: Grundlagentexte Methoden (5. Auﬂage). Beltz Juventa.
Kulturbüro Dresden & Stadtjugendring Dresden e.V. (2016). Rahmenkonzeption zur
Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und
Jugendlichen
in
Dresden.
https://kijubdd.de/wpcontent/uploads/2019/05/Rahmenkonzeptionkleinohne-Namen.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2004). Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses der
Landeshauptstadt
Dresden.
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/sozialpolitik/gescha
eftsordnung-jugendhilfeausschuss.pdf

Seite 37 von 45

Landeshauptstadt Dresden (2016). Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Jugendamt
(Jugendamtssatzung).
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/sozialpolitik/satzung
_jugendamt.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2019). Schaubild zur Beteiligung der AG-Struktur an
Prozessen
der
Jugendhilfeplanung.
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/arbeitsgemeinschaf
ten/2019_12_05-Anlage-Beteiligung-AGen-an-JHP.pdf
Landeshauptstadt
Dresden
(2022).
Verschriftlichung
Fotodokumentation.
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/gremien/2022_06_2
9-Fotodokumentation-verschriftlicht.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2023a). Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/arbeitsgemeinschaf
ten/Schaubild-Struktur-AGs-nach-78-SGB-VIII.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2023b). Beschlussausfertigung Jugendhilfeausschuss
(JHA/050/2023).
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/V2023_23Beschluss-und-Anlage.pdf
Liebel, M. (2019). Die Kinder und ihr beredtes Schweigen: Zu Partizipation und
Selbstvertretung. ZEP: Zeitschrift für internationale Bildungsforschung und
Entwicklungspädagogik, 42(2019), 11-15.
Liebig, R. (2022). Partizipation und kommunale Jugendhilfeplanung. In K. Peyerl & I.
Züchner (Hrsg.), Partizipation in der Kinder- und Jugendhilfe: Anspruch, Ziele und Formen
der Partizipation von Kindern und Jugendlichen (S. 205-215). Beltz Juventa.
Mangold, K., Rusack, T. & Thomas, S. (2017). Beteiligung strukturell verankern: Auf dem
Weg zu mehr Selbstorganisation in der Kinder- und Jugendhilfe. Sozial Extra, 2017(2), 1113.
Möller, W. (2023). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In W.
Möller (Hrsg.), Praxiskommentar SGB VIII: Kinder- und Jugendhilfe (3. Auﬂage). Reguvis.
Moser, S. (2010). Beteiligt sein: Partizipation aus der Sicht von Jugendlichen. Springer VS.
Mund, P. (2022). Selbstvertretungen in der Jugendhilfe. In Deutscher Verein für öffentliche
und private Fürsorge e.V. (Hrsg.), Fachlexikon Soziale Arbeit (9. Auﬂage, S. 769-770).
Nomos.
Rosenbauer, N. & Schruth, P. (2023). Der neue § 4a SGB VIII − ein Auftrag im
Spannungsfeld von Chance oder (nur) Symbolpolitik? Forum Erziehungshilfen, 2023(1),
9-14.

Seite 38 von 45

Schindler, H. & Elmauer, E. (2022). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur
Selbstvertretung. In P.-C. Kunkel, J. Kepert & A. K. Pattar (Hrsg.), Sozialgesetzbuch VIII:
Kinder und Jugendhilfe, Lehr- und Praxiskommentar (8. Auﬂage, Rn. 1-11). Nomos.
Stange, W. (2022). Zur Strukturierung von Partizipation: Der Partizipationswürfel, ein
Analyse- und Dialoginstrument. Leuphana Universität Lüneburg.
https://jugendpolitikberatung.de/wp-content/uploads/2022/04/Niveaustuf-u-TypenStrkt-Verank-neu-4-2022-V3.pdf
Straßburger, G. & Rieger, J. (2019). Partizipation kompakt – Komplexe Zusammenhänge auf
den Punkt gebracht. In: G. Straßburger & J. Rieger (Hrsg.), Partizipation kompakt: Für
Studium, Lehre und Praxis sozialer Berufe (2. Auﬂage, S. 230-239). Beltz Juventa.
Thurm, E. & Redmann, B. (2023). Wie junge Menschen und Eltern im Kontext der
Jugendhilfe in (ihrer) Selbstorganisation unterstützt werden können. Forum
Erziehungshilfen, 2023(1), 15-19.
Tillmanns, K. (2024). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In
D. Schwab (Hrsg.), Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch: Band 10,
Familienrecht II (9. Auﬂage, Rn. 1-2). C.H. Beck.
Urban-Stahl, U. (2018). Advocacy (Anwaltschaft). In G. Graßhoff, A. Renker & W. Schröer
(Hrsg.), Soziale Arbeit: Eine elementare Einführung (S. 473-484). Springer VS.
Urban-Stahl, U. (2021). Partizipation. In R.-C. Amthor, B. Goldberg, P. Hansbauer, B.
Landes & T. Wintergerst (Hrsg.), Wörterbuch Soziale Arbeit: Aufgaben, Praxisfelder,
Begriffe und Methoden der Sozialarbeit und Sozialpädagogik (9. Auﬂage, S. 636-641).
Beltz Juventa.
Wapler, F. (2022). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In R.
Wiesner & F. Wapler (Hrsg.), SGB VIII: Kinder- und Jugendhilfe, Kommentar (6. Auﬂage, Rn.
1-13). C.H. Beck.
Weitzmann, G. (2022). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung.
In J. Münder, T. Meysen & T. Trenczek (Hrsg.), Frankfurter Kommentar SGB VIII: Kinder- und
Jugendhilfe (9. Auﬂage, Rn. 1-7). Nomos.
Winkler, J. (2024). § 4a Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung. In C.
Rolfs, R. Giesen, M. Meßling & P. Udsching (Hrsg.), Beck‘scher Online-Kommentar
Sozialrecht (Stand 01.06.2024, Rn. 1-7), C.H. Beck.

Seite 39 von 45

Anhang I

Anhang
Leitfaden Gruppengespräche
Der Leitfaden ist als Orientierung für die durchführenden Interviewer*innen zu verstehen
und enthält unsere gemeinsame Basis, wie Einstieg, Durchführung und Abschluss
aussehen sollten. Individuelle Anpassungen von bspw. Fragestellungen und
Einstiegsmethoden sind natürlich möglich.

Einführung in das Gruppengespräch:
1. Begrüßung und Rahmen schaffen
o Teilnehmer*innen begrüßen
o Vorstellung der Interviewer*innen
o Ziele des Projektes vorstellen
o für Teilnahme danken
2. Vorstellungsrunde/Ice-Breaker
o kleine/s Methode/WUP zum Kennenlernen
o offene und entspannte Atmosphäre herstellen
o je nach Gruppe Arbeits-Du anbieten
3. Organisatorisches und Aufnahme-Start
o zentrale Punkte der Einwilligungserklärung nochmal betonen
o Verschwiegenheit und Anonymisierung versichern
o Antworten werden von uns nicht bewertet – kein ‚richtig‘/‘falsch‘
o grundsätzlichen Ablauf des Gruppengesprächs vorstellen
o bei Zustimmung und unterschriebenen Einwilligungen: Aufnahme starten
Durchführung des Gruppengesprächs:
Start mit einem Impuls zu Selbstvertretung: "Ihr seid heute hier als Gruppe erschienen,
weil ihr euch bereiterklärt habt, mit uns über Selbstvertretung und Selbstorganisation zu
sprechen. Das freut uns sehr! Selbstvertretung bedeutet dabei für uns, die eigenen
Interessen und Wünsche zu einem Thema bspw. gegenüber einer Einrichtung oder der
Stadt zu vertreten – und das selbstbestimmt durch die jeweilige Gruppe, im eigenen
Tempo und mit den eigenen Methoden, ohne ungewollte Einﬂussnahme von Externen.
Doch was versteht ihr eigentlich unter Selbstvertretung? Denkt gerne kurz über die Frage
nach und lasst es uns wissen! Wer möchte, kann gerne beginnen.“

 Der Start-Impuls kann sinngemäß formuliert werden und zielt darauf ab, einerseits
unser Verständnis von Selbstvertretung transparent zu machen und andererseits eine
erste Gesprächseinladung zum Thema Selbstvertretung zu formulieren.

Seite 40 von 45

Anhang I

 Es soll ein möglichst offener Einstieg stattﬁnden, sodass die Teilnehmer*innen gerne
erstmal in eigenem Tempo und Umfang zum Thema Selbstvertretung sprechen können.
Die Interview-Leitung kann bspw. mit kleinen Gesten zum Weitererzählen ermutigen.
 Wünschenswert wäre, wenn jede*r Teilnehmer*in zum Abschluss der Start-Phase
einmal (kurz) gesprochen hat. Wer jedoch nicht direkt etwas sagen möchte, muss das
auch nicht tun. Ziel ist, dass sich alle Teilnehmer*innen in ihrem eigenen Tempo in die
Gesprächs-Situation einﬁnden und damit für das Interview öffnen können.

Fragen-Pool zur weiteren Strukturierung des Interviews:
Im Interview sollen alle drei Themenkomplexe in der folgenden Reihenfolge besprochen
werden. Die Fragen im Pool sind als Empfehlungen zu verstehen und können – auch je
nachdem was bereits gesagt wurde – individuell angepasst und mitunter gekürzt werden.

Themenkomplex: Gründung/Selbstverständnis
1. Was hat euch motiviert, euch zusammenzuschließen und an eurem Thema
dranzubleiben?
Konkretisierung/Vertiefung: Falls es nicht deutlich wird, nachhaken, wie die
internen Strukturen sind, wie sie selbstorganisiert sind.
2. Was ist euer Ziel als Gruppe?

Themenkomplex: Positives und Herausforderungen
3. Was läuft gut bisher?
4. Was beschleunigt euch in eurem Prozess?
5. Was sind Stolpersteine/Fallstricke in eurem Prozess?
Konkretisierung/Vertiefung: Die Gruppe nochmal differenziert nach externen
(bspw. schwierige Absprachen mit der Stadt) und internen (bspw. Konﬂikte bei der
Selbstorganisation) Stolpersteinen befragen.  ggf. methodisch gestalten
6. Wie sehr fühlt ihr euch gehört und verstanden?
Konkretisierung/Vertiefung: Die Gruppe nach konkreten Akteur*innen und
Institutionen fragen, von denen sie sich (nicht) gehört/verstanden fühlen.
7. Wer unterstützt euch bereits?
Konkretisierung/Vertiefung: Die Gruppe fragen, wie sehr die jeweiligen Personen
(bspw. Erwachsene) involviert sind/sich in die Gruppe einmischen.

Seite 41 von 45

Anhang I

Themenkomplex: Wünsche und Bedürfnisse
8. Wer müsste euch wie unterstützen?
Konkretisierung/Vertiefung: Bei dieser Frage zielen wir auf eine Bandbreite an
möglichen Wünschen ab, die ggf. nochmal erfragt werden können: Finanzen,
Materialien, Räumlichkeiten, personelle Unterstützung, Unterstützung durch
(öffentliche) Institutionen, regelmäßiges Versorgen mit Informationen etc.
9. Was brauchen Gruppen zur erfolgreichen Selbstvertretung?
Konkretisierung/Vertiefung: Falls es nicht deutlich wird, hier nochmal auf die
allgemeine Ebene der Frage hinweisen.

Abschluss des Gruppengesprächs:
Wunderfrage (de Shazer) stellen. Danach wird die Aufnahme gestoppt und den
Teilnehmer*innen nochmals gedankt. Die Interviewer*innen können einen Ausblick auf
die weitere Verwertung der Ergebnisse geben und die Teilnehmer*innen können noch
offene organisatorische Fragen stellen. Es folgen ein Feedback und die Verabschiedung.

Seite 42 von 45

Anhang II

Zusammenstellung: Anregung und Begleitung
Schätzungen der Arbeitslast für die Anfangsphase auf Basis der Erfahrungen der Projektgruppe

Aufgaben im Modus der Anregung
Information und
Aufklärung

Räume schaffen
•
•

•

•

Clearing von
Anliegen)
Klärung von
Ansprechperson
en
Einladung zu
Erzählcafé,
Themencafé,
Stammtische zu
einzelnen
Leistungsbereich
en mit
ansprechendem
Rahmen
Einladung von
potentiell
Interessierten an
einer
Selbstvertretung

•

•

•

•

sozialpädagogische
Begleitung

Fachkräfte
•
„werben“
zielgruppenadäq
uat für den § 4a
SGB VIII
(Möglichkeiten)/F •
achkräfte stellen
Infos zum Thema
leicht zugänglich
zur Verfügung
erstellen von
•
Arbeitsmaterial
(Poster,
Sharepics etc.)
Best-PracticeBeispiele
sichtbarmache
Contenterstellung Social Media

sich als
Fachkraft für
zuständig
erklären für das
Thema
Adressat*innen
stärken („ich bin
nicht kacke,
sondern die
Strukturen“)
situatives
Ermöglichen von
Gesprächen und
Reﬂexionen

Koordinierung und
Vernetzung
•

•

•

Fachkräfte
•
bringen sich aktiv
in die AGs 78
(Stadtteilrunden,
Fach-AGs) und
den JHA ein
•
Fachkräfte gehen
bewusst in
Veranstaltungen
(Fachveranstaltu •
ngen,
Jugendevents,
Elternveranstaltu
ngen…) rein, um
Adressat*innen
zu erreichen
Aufbau von
regionalem
Wissen sowie
Kontakten zu

Beratung und
Qualiﬁzierung FK

Organisation und
Administration

Fachkräfte
•
benötigen
Beratung und
Schulungen zum
§ 4a SGB VIII
•
Orientierungswis
sen, einführende
Fort- und
Weiterbildungen
Fachkräfte in den
Einrichtungen
•
und Diensten der
Stadt Dresden
als Zielgruppe

Rahmen
schaffen für
Engagement der
SOZ-SV
trägerinterne
Verwaltung,
Stelle
verwalten,
Teamberatunge
n
Teamberatunge
n für die, die
zum Thema in
der Stadt
arbeiten (auch
bei
unterschiedlich
en Trägern)

Seite 43 von 45

Anhang II

•
•
•

Organisation von
Veranstaltungen
Organisation
Pﬂegekindertreff
Räume als
Gesprächsräum
e
3-4 h/Woche

politische
Alphabetisierung
sarbeit
• Erstellung und
Wartung einer
Informationsplat
tform (Wiki) für
SOZ-SV zum
Thema
6-10 h/Woche
•

5 h/Woche

Einrichtungen
und ggf. Orten,
an denen sich
lose Gruppen
treffen könnten
• Fachkräfte
bewerben das
Thema in
Einrichtungen
8-10 h/Woche

2 h/Woche

4 h/Woche

Beratung und
Qualiﬁzierung FK

Organisation und
Administration

Aufgaben im Modus der Begleitung
Räume schaffen
•

•

•

Fachkräfte
•
schaffen digitale
wie PräsenzRäume für die
SOZ-SV
•
Fachkräfte
gestalten diese
Räume
Fachkräfte sollen
Überblick über
verfügbare
Räume geben
können

Information und
Aufklärung

sozialpädagogische
Begleitung

Fachkräfte
stellen Infos im
Prozess zur
Verfügung
Fachkräfte
kommunizieren
transparent
bestehende KJHStrukturen,
Fördermöglichke
iten,
Verwaltungsweg
e, „informelles
Wissen“

•

•

Fachkräfte
stehen als
vielseitige
Unterstützer*inn
en bereit
Fachkräfte
übernehmen
einzelne
Aufgaben der
Strukturierung
der SOZ-SV,
wenn diese das
wollen

Koordinierung und
Vernetzung
•

•

•

Fachkräfte
•
bringen sich aktiv
in die AGs 78
(Stadtteilrunden,
Fach-AGs) und
den JHA ein
Fachkräfte
•
unterstützten
SOZ-SV bei ihrer
Arbeit in den
•
KJH-Gremien
Fachkräfte
bringen SOZ-SV
mit ähnlichen

Fachkräfte
•
benötigen
Beratung und
Schulungen zum
§ 4a SGB VIII (im •
Prozess)
Fokus v.a. auf
bereits im Feld
aktive Fachkräfte
Fachkräfte in den
Einrichtungen
•
und Diensten der
Stadt Dresden
als Zielgruppe

Rahmen
schaffen für
Engagement der
SOZ-SV
trägerinterne
Verwaltung,
Stelle
verwalten,
Teamberatunge
n
Teamberatunge
n für die, die
zum Thema in
der Stadt
Seite 44 von 45

Anhang II

•

•

•

Fachkräfte
können Impulse
für Treffen von
SOZ-SV geben
FK vermitteln
Räume (klar,
zugänglich)
Räume als
Gesprächsräum
e

•

•

•

Beratung zu
Ressourcen
(ﬁnanziell,
materiell etc.)
Kontakt zur
Presse bzw.
Öffentlichkeit
regelmäßiges
Kurs-Angebot
(Workshops zu
Fördermöglichke
iten etc.) für
SOZ-SV

•

•

•

•
4-6 h/Woche

10-20 h/Woche

Fachkräfte
vermitteln
zwischen
„Adressat*innen
“- und „KJHWelt“
Fachkräfte
reagieren auch
auf akute Krisen
der SOZ-SV,
auch Vermittlung
in Hilfestrukturen
Motivation
schaffen,
Begeisterung
aufrechterhalten
(„Beneﬁts“
sichtbarmachen;
Selbstwirksamke
it ermöglichen)
Ad-hocBeratungen
10 h/Woche

•

•

•

•
•

Bedarfen
zusammen
Fachkräfte laden
zu regelmäßigen
Austauschtreffen
der SOZ-SV ein
Fachkräfte feiern
Erfolge der SOZSV, veranstalten
passende Events
Vernetzung zu
Politik und
Verwaltung,
auch mit
anderen
Fachkräften und
Institutionen
Lobbyarbeit
Fachkräfte gehen
in Einrichtungen
8-10 h/Woche

arbeiten (auch
bei
unterschiedlich
en Trägern)
•

4-5 h/Woche

Fachkräfte sollten
Freistellungen
und
Bescheinigungen
ausstellen

5-7 h/Woche

Seite 45 von 45

