Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

2 7. MN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0462/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schillerund Collenbuschstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtliche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Land
straße beidseitig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Pillnitzer Weges und der Einmündung
Collenbuschstraße im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem Stadtrat
umfassend zu berichten."

Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit wurde die bestandsnahe Einordnung von Radverkehrsanla
gen in ländwärtiger Richtung zwischen Schillerstraße und Plattleite untersucht. Die Umsetzung be

dingt eine gemeinsame Führung des ÖPNV und Kfz-Verkehrs. Zur Bewertung der Auswirkungen auf
—

den Verkehrsablauf im Zuge der Bautzner Landstraße ist eine verkehrstechnische Untersuchung er
forderlich. Ergebnisse dieser Untersuchung werden voraussichtlich Mitte 2025 vorliegen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

:v.

LL

I
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

