Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 L JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2702/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)
151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum
1. August 2020/'
Mit Schreiben vom 8. August 2019 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus zur Ein

richtung der 151. Oberschule seine Genehmigung. In den Schuljahren 2020/2021 und 2021/2022
wurden jeweils zwei Klassen 5 gebildet. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am
25. November 2021 die „Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule" (V1113/21) ab dem Schuljahr 2022/2023 beschlossen. Das
Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 die Schulartände

rung mit Nebenbestimmungen zum 1. August 2022 genehmigt.
2. „Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im Beschluss zur „Schulartänderung der
151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitäts
grundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule" (V1113/21)
gleichzeitig den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt" festgelegt.
Die neue Schuladresse ist die Stauffenbergallee 8, 01099 Dresden.

-2-

3. „Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Frledensstraße In
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus
Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Mit der Teilfertigstellung des Schulneubaus Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee zog die
151. Oberschule zum Schuljahr 2022/2023 in den Schulneubau Ostflügel an der Königsbrücker
Straße 115 um.

4. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens 151. Ober
schule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen."
Die Schülerinnen und Schüler, welche bis 31. Dezember 2022 im Ostflügel der neu gebauten
Schule unterrichtet wurden, konnten zum 3. Januar 2023 in alle neuen Räumlichkeiten der Ge
meinschaftsschule Albertstadt ziehen. Der Pausenhof und die Sportfreiflächen wurden ebenfalls
zum 28. Februar 2023 an die Schule zur Nutzung übergeben.
5. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigung zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

6. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 jährliche Betriebskosten in Höhe von 351.630,00 € und
Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde in der Planung 2021/2022 berücksichtigt und wird für die kommen
den Haushaltsplanungen vorgemerkt.
Mit freundM :hen Grüßen

•V
^

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
rster Bur{ermeister

Oberbürgermeister

