Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/001/2024)
am Mittwoch. 23. Oktober 2024.

16;00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

Dresden.
[JIGSCIGU-

2/7
ö NS KG/001/2024 23. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch
Andreas Rönsch
Moritz Knebel
Michael Kunath
Peer Günther

Manfred Beck
Katharina Hanser

Michael Hauck

anwesend ab 16:05 Uhr

Andreas Schwock

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Frank Hoffmann

Ben Schrutek
Detlef Thiel
Thomas Wiedemann

Verwaltung:

Herr Kroll-Reeber

Umweltamt

Herr Eilzer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Frau Händler

KGV

Herr Fritsche

KGV Prießnitzaue

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

3/7
ö NS KG/001/2024 23. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

2

Wahl der/des Vorsitzenden

3

Wahl des Stellvertreters

4

Überblick Stadtgrün in Dresden - Rolle und Platz des Kleingarten
wesens

5

Vorstellung Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

6

Aktueller Sachstand zum Ausbau Gewässer 2. Ordnung und Auswir

kungen auf Kleingärten (Frießnitz, Blasewitz-Grunaer Landgraben,
Kaitzbach, Weidigtbach, Gorbitzbach)
7

Informationen/Sonstiges

7.1

Planung 2025

4/7
ö NS KG/001/2024 23. Oktober 2024

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Haßler eröffnet die 1. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.
Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.

Er dankt Herrn Hoffmann und Herrn Thiel sowie den ehemaligen Mitgliedern des Kleingarten
beirates für die sehr gute Zusammenarbeit während den 15 Jahren als Vorsitzender.
Er beglückwünscht die neuen Mitglieder.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Wahl der/des Vorsitzenden

Herr Haßler schlägt vor, dass er Wahlleitung übernehme und zur Auszählung für die Wahlkom
mission schlägt er zusätzlich Frau Meinert (Schriftführerin) vor.
Es gibt keine Gegenrede.
Zur Wahl des Vorsitzenden liege die Bewerbung von Herrn Detlef Thiel vor.
Weitere Bewerbungen oder Vorschläge gibt es nicht.
Herr Haßler beantragt geheime Wahl.
Er bittet Herrn Thiel sich vorzustellen.

Herr Stadtrat Wünsch möchte wissen, was seine Prioritäten seien, wo er den größten Bedarf
sehe.

Den größten Bedarfsehe er in der kontinuierlichen Umsetzung des Kleingartenkonzeptes, so
Herr Thiel.

Kontinuierlich müssen Informationen fließen. Die Kooperationsvereinbarung, welche sich in der

dritten Fortschreibung befinde, besagt, dass das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zentra
ler Ansprechpartner bleibe und sei.

Ferner stünde an, den Generalpachtvertrag aus 1994 zu überarbeiten sowie die Ersatzlandbe
schaffung.
Herr Beck unterstützt die Bewerbung von Herrn Thiel.

Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Thiel.

5/7
ö NS KG/001/2024 23. Oktober 2024

Herr Haßler kommt zur Wahl des Vorsitzenden.

Nach der Auszählung liegt folgendes Ergebnis vor:
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung für Herrn Thiel
Ja 13 Ungültig 2

Herr Haßler fragt Herrn Thiel, ob er die Wahl annehme. Dies bejaht Herr Thiel.
Herr Haßler spricht seinen Glückwunsch aus.

Herr Thiel dankt Herrn Haßler und den Mitgliedern für das Vertrauen und übernimmt als Vorsit
zender die Sitzung.

3

Wahl des Stellvertreters

Herr Thiel schlägt Herrn Hoffmann als stellvertretenden Vorsitzenden vor.
Herr Hoffmann stellt sich vor und erläutert kurz seine Arbeit im Stadtverband Dresdner Garten
freunde e. V.

Weitere Mitbewerber gibt es nicht.

Einen Antrag auf geheime Wahl gibt es nicht. Die Wahl findet offen statt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung für Herrn Hoffmann
Ja 15 Ungültig 0

Herr Thiel fragt Herrn Hoffmann, ob er die Wahl annehme. Dies bejaht Herr Hoffmann.
Herr Thiel bittet die Mitglieder, sich vorzustellen und kurz auszuführen, welche Erwartungen sie
an den Kleingartenbeirat hätten.

4

Überblick Stadtgrün in Dresden - Rolle und Platz des Kleingarten
wesens

Herr Thiel erläutert anhand einer Präsentation Rolle und Platz des Kleingartenwesens in Dres
den.

Fragen gibt es keine.

Die Präsentation ist Bestandteil der Niederschrift.

6/7
ö NS KG/001/2024 23. Oktober 2024

5

Vorstellung Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

Herr Hoffmann erläutert anhand einer Präsentation die Tätigkeit des Stadtverbandes „Dresdner
Gartenfreunde e. V.".

Fragen gibt es keine.
Die Präsentation ist Bestandteil der Niederschrift.

6

Aktueller Sachstand zum Ausbau Gewässer 2. Ordnung und Aus

wirkungen auf Kleingärten (Prießnitz, Blasewitz-Grunaer Landgra
ben, Kaitzbach, Weidigtbach, Gorbitzbach)
Herr Kroll-Reeber informiert anhand einer Präsentation über den aktuellen Sachstand
Gewässerausbauvorhaben im Bereich von Kleingartenanlagen.
Die Präsentation ist Bestandteil der Niederschrift.

Herr Pritsche vom Kleingartenverein „Prießnitzaue e. V." erhält Rederecht.

Er spricht die Probleme der Gewässer 2. Ordnung an. Er erläutert die Sichtweise des Kleingar
tenvereins anhand einer Präsentation.

Herr Kroll-Reeber erläutert das Planfeststellungsverfahren der Landesdirektion Dresden. Das
Verfahren wäre nicht mehr änderbar. Jedoch könnten die Betroffenen in das Verfahren ihre Be
lange einbringen.

Herr Hoffmann merkt an, dass gesagt wurde „Es sei alternativlos",„Die gesamte Anlage werde
zurückgebaut".

Sie könne etwas reduzierter wieder vor Ort aufgebaut werden. Frau Bürgermeisterin Jähnigen
wolle aber die Anlage anderweitig nutzen.

Es sei wichtig, dass es dazu ein öffentliches Beteiligungsverfahren gäbe, so Herr Hoffmann.
Herr Stadtrat Hauck wünsche einen Statusbericht zur nächsten Sitzung von der Landeskirektion
Dresden.

Herr Rönsch wünsche, dass alle Vereine, die es betreffe, dazu eingeladen werden.

Es werde festgehalten, dass der Sachstand der Landesdirektion zur Sitzung am 22.01.2025 vor

gelegt werde sowie die Vorlage zur Detailplanung Prießnitzaue zur Sitzung am 19.03.2025.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
ö NS KG/001/2024 23. Oktober 2024

7

Informationen/Sonstiges

Herr Hoffmann wünsche die Kontaktdaten der Mitglieder des Kleingartenbeirates, wenn sie da
mit einverstanden seien.

7.1

Planung 2025

Herr Haßler bittet die Mitglieder um Vorschläge für die Jahresplanung 2025 für die Sitzungen
des Kleingartenbeirates.
Diese können bis 01.12.2024 an Herrn Hoffmann oder Frau Melnert geschickt werden.

Ferner solle Frau Bürgermeisterin Jähnigen zur Sitzung am 22.01.2025 mit dem neuen Amtslei
ter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeladen werden.
Sie solle über den Haushaltsplan 2025/2026 berichten bezüglich des Kieingartenbeirates.

Detlef Tbtf

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Dietmar'Haßler

Moritz Knobel

Sachkundige

Fraktionen

