Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB 6) 65.73

2 7. MN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2678/24 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und 15)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilfiächen der Flurstücke 24/52 (3.369 m^), 24/53 (3.369 m^j, 24/54 (4.394 m^) und 24/55 (4.393
m^) der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtfläche von 15.525 m^ an den in der An
lage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, ein
schließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu
einem Kaufpreis von 1.024.650 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewer

beflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Juli 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Die Stadtverwaltung stimmt gegenwärtig mit dem designierten Erwerber die Inhalte des Grund
stückskaufvertrages ab.
Da sich zwischenzeitlich Strukturen der erwerbenden Gesellschaft geändert haben, dauert der
Abstimmungsprozess an.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen Grüßen

;.v, Lki
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirK Hilbert

Oberbürgermeister

