Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 7. JAN, 2025

Beschlusskontrolle zu V0621/20 (Sltzungsnummer: SB/037/2021)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße, Wohnanlage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Wiesbadener Straße einen vorhabenbezo
genen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße, Wohnan
lage.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den
Anlagen 1 und 2 der Vorlage."

Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde bereits abschließend berichtet.
3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel
lung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und

Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die

wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 28. Februar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Im Zuge der Abstimmungen zum Vorentwurf hat der Vorhabenträger den Wunsch geäußert von der
Durchführung des Planverfahrens nach § 13a BauGB Abstand zu nehmen und stattdessen in ein Voll
verfahren einzutreten. Diesem Anliegen wird seitens der Verwaltung gefolgt.

Der in der Fassung vom November 2024 vorliegende Vorentwurf wird der Öffentlichkeit sowie den
Behörden und Trägern öffentlicher Belange im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung in der Zeit vom
6. Januar bis 7. Februar 2025 zur Stellungnahme zur Verfügung gestellt. Zusätzlich findet am 16. Ja

nuar um 17 Uhr im Plenarsaal des Rathauses zur Information der Öffentlichkeit eine Erörterungsver
anstaltung statt.

Mit freundlichen Grüßen

\.v. W ki-t
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

