Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

28. JAN. 2025

Solidaritätspartnerschaft mit Chmeinyzkyj
AF0313/25

Sehr geehrter Flerr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(A)m 5. März 2024 wurde die Solidaritätspartnerschaft mit der ukrainischen Stadt Chmeinyzkyj
unterzeichnet.

Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Welche konkreten Maßnahmen sind im Rahmen der Solidaritätspartnerschaft für 2025 ge
plant? Inwiefern ist die ukrainische Community bei diesen Planungen eingebunden?"

Für 2025 sind aktuell folgende Maßnahmen im Rahmen der Solidaritätspartnerschaft geplant bzw.
befinden sich bereits in Umsetzung. Eine gezielte Einbindung der ukrainischen Community erfolgt bei
Maßnahmen, bei denen passende und sinnvolle Ansatzpunkte vorhanden sind.
Bereits in Umsetzung:

•

Übersendung eines Neonatalbeatmungsgerätes an das Kinderkrankenhaus Chmeinyzkyj (Fi

•

nanzierung durch Fördermittel von Servicestelle Kommunen in der Einen Welt/Bundesminis
terium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (SKEW/BMZ)),
Übersendung eines Stromgenerators mit 250 kW zum Einsatz in der Abfallverarbeitung (Finan
zierung durch Fördermittel von SKEW/BMZ),
Übersendung eines Stromgenerators (80 kW) finanziert und bereitgestellt durch die Deutsche

•

Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ),

•
•

•

Zusammenarbeit im EU-Projekt U-CAN mit der TU Dresden,
Teilnahme von zwei Jugendlichen aus Chmeinyzkyj an den Gedenkfeierlichkeiten zum 80. Jah
restag der Zerstörung Dresden -Teilnahme junger Leute aus den europäischen Partnerstäd
ten sowie der Solidaritätspartnerstadt und Stuttgart,
Anbahnung einer Schulpartnerschaft mit der Melli-Beese-Obersch ule - zunächst digitaler Aus
tausch der Klassenstufen 6 und 8 in englischer Sprache.

- 2-

In Planung:

•

Austausch von Vertreterinnen und Vertretern von Jugendparlamen ten aus Chmelnyzkyj, Bres
lau, Kyjiv und dem Dresdner Stadtschülerrat im Juni 2025 in Dresden (Förderung über Pro

gramm Triyou des Deutsch-Polnischen Jugendwerks),
erneute Durchführung eines Erholungscamps für Kinder und Jugendliche aus Cheminyzkyj im
Sommer 2025 (Voraussetzung ist Genehmigung des Haushalts),

•

Teilnahme von Vertreterinnen und Vertretern aus Chmeinyzkyj an einem Fortbildungspro
gramm zum Umgang mit den psychischen Konsequenzen des Krieges (Umsetzung und Finan
zierung durch die GIZ vorausgesetzt).

•

2.

„Ist die ukrainische Community bei der Kommunikation mit der Stadt Chmeinyzkyj sprachlich
und inhaltlich involviert? Wurde auf Unterstützungsangebote der Community eingegangen?"

Die ukrainische Community wird in die Maßnahmen eingebunden, sofern es passende Ansatzpunkte
für eine gezielte Einbindung gibt. In der Vergangenheit war dies beispielsweise bei folgenden Maß
nahmen der Fall:

•
•

Zusammenarbeit im Rahmen des Erholungscamps für Kinder und Jugendliche aus Chmeinyzkyj,
Zusammenarbeit bei der Durchführung einer Studienreise (Europapreis) 2023,

•

Einladung zu verschiedenen Veranstaltungen:
o Teilnahme an SKEW-Konferenz in Leipzig 2023,
o Einladung zur Auftaktveranstaltung der Solidaritätspartnerscha ft 2024,
o Vernetzungstreffen im August 2024 mit konkretem Aufruf sich mit Projektideen in die
Solidaritätspartnerschaft einzubringen und sich mit weiteren Akteuren zu vernetzen.

Die Kommunikation mit der Stadtverwaltung Chmeinyzkyj erfolgt problemlos in englischer Sprache,
sodass eine Unterstützung hier nicht erforderlich ist.

3.

„Wie gestaltet sich die Koordination der Bedarfe für Chmeinyzkyj? Wie ist die Zivilgesellschaft
dabei beteiligt?"

Die Bedarfsermittlung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt primär durch Abfrage und Meldungen
aus der Stadtverwaltung in Chmeinyzkyj. Darüber hinaus werden auch Angebote, die durch Institutio
nen und Förderprogramme des Bundes erfolgen, an Chmeinyzkyj weitergegeben, eventueller Bedarf
abgefragt und gegebenenfalls die Teilnahme initiiert und begleitet. Da für die Solidaritätspartner
schaft kein Budget beschlossen wurde, müssen die Maßnahmen mit Förderprogrammen und ähnli
chen Angeboten finanziert bzw. umgesetzt werden. Eine Beteiligung der Zivilgesellschaft war/ist bei
diesen Maßnahmen nicht immer relevant und zielführend bzw. seitens der Fördermittelgeber nicht
vorgesehen.
Zur Koordination der Bedarfe mit der Dresdner Zivilgesellschaft fand im August 2024 ein erstes Ver
netzungstreffen mit etwa 30 Vertreterinnen und Vertretern von Dresdner Institutionen und zivilge

sellschaftlichen Organisationen statt, darunter auch Vertreterinnen und Vertreter der ukrainischen
Community. Die aus Chmeinyzkyj übermittelten Bedarfe im medizinischen Bereich und zur Ausstat
tung von Bildungseinrichtungen wurden den Teilnehmenden bekannt gemacht mit der Bitte, zu mel
den, welche Bedarfe von den teilnehmenden Organisationen erfüllt werden könnten. Darüber hinaus
wurden auch eigene Anregungen der Teilnehmenden zur Unterstützung der Solidaritätspartnerschaft
gesammelt. Diese wurden dokumentiert und im Nachgang allen Teilnehmenden per E-Mail zur Verfü
gung gestellt, um mögliche Kooperationen untereinander anzuregen. Ebenfalls zu diesem Zweck
wurde ein Verteiler eingerichtet.

-3-

Die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten hat dem breiten Verteilerkreis zum
Beispiel Angebote der Plattform Wiederaufbau Ukraine für die Zivilgesellschaft weitergeleitet und
mehrfach um Meldung bezüglich der Bedarfe aus Chmeinyzkyj gebeten. Allerdings haben sich ledig
lich arche noVa - Initiative für Menschen in Not e. V., Impreuna e. V., das Universitätsklinikum, das
Städtische Klinikum Dresden, die Johanniter-Unfall-Hilfe e. V. sowie das Amt für Gesundheit und Prä
vention gemeldet bzw. stehen für weitere Absprachen bereit.
Dieser Vernetzungsprozess wird auch 2025 fortgeführt und seitens der Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten unter anderem durch die Aktualisierung von Bedarfen aus
Chmeinyzkyj oder die Organisation von Treffen kleinerer Gruppen zur Vernetzung auf fachspezifi
schen Gebieten begleitet.
4.

„Wie wird die einmalig erstellte Bedarfsliste fortführt und sicherstellt, dass die dort aufge
führten Posten beschafft und die Bedarfe nachgehalten werden?"

Wie unter 3. dargestellt, erfolgt die Abfrage von Bedarfen in der direkten Kommunikation mit den
Partnern in der Stadtverwaltung von Chmeinyzkyj. Bei der Beschaffung der benötigten Güter im me
dizinischen Bereich und zur Ausstattung von Bildungseinrichtunge n handelt es sich um eine sehr um
fangreiche Auflistung von 150 unterschiedlichen Posten mit Kosten teilweise im vier- bis fünfstelligen
Bereich. Eine vollständige Beschaffung sämtlicher aufgeführter Posten kann durch die Landeshaupt
stadt Dresden aufgrund des fehlenden Budgets nicht sichergestellt werden. Auch eine vollständige
Abdeckung mit zivilgesellschaftlicher Beteiligung ist aufgrund des Umfangs unwahrscheinlich. Viel
mehr geht es darum, zu definieren, welche Bedarfe durch welche Akteure bedient werden können
und die entsprechenden zivilgesellschaftlichen Akteure bei der Zusammenstellung und Koordination
der Lieferungen zu unterstützen. Die Aktualisierung der Bedarfe erfolgt in Abstimmung mit der Stadt
verwaltung in Chmeinyzkyj.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

