Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0146/24
Datum: 29. Januar 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
07.01.2025
28.01.2025
03.02.2025
04.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

25.03.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

10.04.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Mai 2025 entsprechend der Anlage.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Rahmenbedingungen zu schaffen, das
Ausgabeformat des Dresden-Passes zu ändern und zeitgemäß zu gestalten.
3. Der Stadtrat beschließt, den kommunalen Mobilitätsrabatt mit Hilfe des Dresden-Passes
entsprechend der Anlage von bisher 50 Prozent auf 20 Prozent ab dem 1. Mai 2025 neu festzulegen.
4. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, den Leistungsumfang gemäß Anlage 1 der
„Richtlinie Dresden-Pass“ im Rahmen von Durchführungsbestimmungen nach Maßgabe der
jeweiligen Haushaltslage, gegebenenfalls auch unterjährig, anzupassen. Vor einer jeweiligen
Anpassung ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen zu informieren.
...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0735/15
V3150/19
V1367/22
V2065/23
V2227/23
V2269/23
A0473/23
V2912/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43150000 Zuweisung lfd. Zwecke verbundene Unternehmen

4.154 TEUR für 2025
2.265 TEUR für 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

siehe Mittelbereitstellung in der HHPlanung 2025/2026

PSP-Element:
Kostenart:

...

3/11
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Dresden-Pass ermöglicht seit 1993 Einwohnerinnen und Einwohnern mit geringem Einkommen Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in Dresden. Gegenwärtig nutzen über
30.000 Menschen die Leistungen des Dresden-Passes. Knapp 20.000 Dresden-Pass-Inhabende
nehmen dabei die Rabattierung der Tickets der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG) in Anspruch.
Die „Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden“ bestimmt die Modalitäten und den Katalog für die ermäßigte Inanspruchnahme von Angeboten und Einrichtungen mit dem Dresden-Pass.
Im Rahmen der Haushaltsplanung für die Jahre 2025/2026 steht die Landeshauptstadt Dresden
vor der Herausforderung, die finanziellen Mittel effizient zu verwalten und gleichzeitig die sozialen Leistungen aufrechtzuerhalten. Die Rabattierung der Tickets des öffentlichen Personennahverkehrs sind dabei ein wichtiges Instrument zur Unterstützung einkommensschwacher Haushalte sowie für die Integration schutzsuchender Menschen.
Im Folgenden werden offene Beschlüsse und weitere Handlungserfordernisse sowie die Haushaltssituation i. V. m. V2912/24 „Mehrbedarf für soziale Leistungen im Jahr 2024“ (Beschlusspunkt 7) benannt (I.) und ab (II.) die Lösung bzgl. der Abarbeitung in der Richtlinie dargestellt.
Veränderte Vertragsbedingungen werden unter III. dargestellt.
I.

Darstellung aller offener Beschlüsse zur Richtlinie Dresden-Pass:
Mit Stadtratsbeschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des
Dresden-Passes“) wurde die Stadtverwaltung Dresden beauftragt, die Zugänglichkeit zu vereinfachen sowie den anspruchsberechtigten Personenkreis und das Leistungsangebot auszuweiten.
Dafür ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2024 eine entsprechende Änderung der Richtlinie
vorzulegen.
Die Richtlinie soll auf Basis des Stadtratsbeschlusses demnach folgende Ergänzungen erfahren:
 „Übernahme der Gebühren für den Personalausweis, für den Reisepass, für
Beglaubigungen und für das Führungszeugnis
 Ausweitung des Personenkreises, auf Bezugnehmende von Berufsausbildungsbeihilfe (BAB), von BAföG, von SGB XIV-Leistungen (Soziale Entschädigung) sowie von Leistungen für Pflegekinder
 Entfristung der Gültigkeit für Seniorinnen und Senioren im Rechtskreis SGB XII
 Automatisches Mitsenden des Dresden-Passes bei der Bewilligung einer
Grundleistung“

...

4/11
Des Weiteren wird der noch nicht umgesetzte Beschlusspunkt 3 des Beschlusses vom
12./13. Dezember 2019 (V3150/19 „Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges“), Änderung des Dresden-Pass-Formates, eingearbeitet und das Format neu festgesetzt.
 „Prüfung der Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten bzw. ECKartenformat, dabei ist auf eine barrierefreie Gestaltung, insbesondere durch
Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße usw. zu achten“
Abschließend sind aufgrund aktueller Entwicklungen, veränderter gesetzlicher Rahmenbedingungen und Handlungsbedarfe sowie redaktioneller Änderungen, weitere Anpassung der Richtlinie erforderlich.




Wegfall des bisher notwendigen Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk für den Abschluss eines ermäßigten DVB-Abonnements
Anhebung des Kostensatzes für den Leistungserbringenden der Mietrechtsberatung und
Aufhebung der zwischenzeitlich obsolet gewordenen Ermäßigung der Kosten
für Schülerbeförderung

Haushaltsplanung 2025/2026
Die Kosten für den Dresden-Pass werden nach der aktuellen Fassung der Richtlinie der gegenwärtigen Inanspruchnahme wie folgt prognostiziert.

Leistung
Deutschland-Ticket
Plus Mitnahme
Plus MOBI
Abo-Monatskarte
Bar-Monatskarte
4er-Karte

Ist-Stand
Dezember 2024
17.556
1.046
189
2.541
72
405

Stückkosten
in EUR

Summe in EUR 2025
tatsächlich
gerundet

29,00
5,35
3,50
33,45
20,25
2,85
monatlich
jährlich

509.124,00
5.596,10
661,50
84.996,45
1.458,00
1.154,25
602.990,30
7.235.883,60

605.000,00
7.260.000,00

99,00
29,37

43.065,00
13.010,91

45.000,00
14.000,00

Prognose für alle zahlungspflichtigen Leistungen 2025

7.291.959,51

7.319.000,00

2024 gesamt
Mietrechtsberatung
Sperrmüll

435
443

Im Entwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 sind für den Dresden-Pass für das Jahr 2025 insgesamt 4.214 TEUR und für das Jahr 2026 insgesamt 2.593 TEUR vorgesehen. Die bereitgestellten
Mittel sind somit nicht ausreichend und wären unter den jetzigen Voraussetzungen Ende Ju...

5/11
li 2025 bzw. Ende April 2026 aufgebraucht.
Der Stadtrat hat mit dem Hinzufügen von Beschlusspunkt 7 zur Vorlage V2912/24 „Mehrbedarfe
für Soziale Leistungen im Jahr 2024“ die Verwaltung beauftragt, die Kündigung gegenüber der
DVB AG zurückzunehmen und die Bezuschussung der DVB-Tickets mit dem bisherigen prozentualen Anteil vorzunehmen: „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in
Höhe von insgesamt 3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, die zum 31. Dezember 2024 erfolgte Kündigung des
bestehenden ÖPNV Sozialtarifs zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG unverzüglich zurückzunehmen.“
Die im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 (vgl. V0068/24) zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel erfordern eine vertragliche Anpassung der preislichen Ermäßigung
des DVB-Ticketsystems des Dresden-Passes so schnell als möglich. Daher ist mit dieser Vorlage
die Förderung für die DVB-Ticketermäßigungen nach Abschnitt 1 der Anlage zur Richtlinie Dresden-Pass dem vermindert zur Verfügung stehenden Haushaltsentwurfes der Landeshauptstadt
Dresden der kommunale Mobilitätsrabatt mit Hilfe des Dresden-Passes von 50 Prozent auf
20 Prozent zu reduzieren. Um der DVB AG sowie ihren Kundinnen und Kunden ausreichend Zeit
zur Anpassung einzuräumen, gilt die Anpassung der Förderansätze erst ab Mai 2025 und damit
ca. 1 Monat nach Beschluss dieser Richtlinie.
IST-Stand Ø
IV. Qu. 2024

Ticket-Preis

Rabatt

Stückkosten

01-04/2025

05-12/2025

Rabatt 50%

Rabatt 20%* Rabatt 20%*

Abo-Monatskarte

2.573

66,90

20%

13,38

Deutschland-Ticket

17.209

58,00

20%

11,60 1.996.244,00 1.437.295,68 2.155.943,52

Plus Mitnahme

1.108

10,70

20%

2,14

23.711,20

17.072,06

25.608,10

Plus MOBI

181

7,00

20%

1,40

2.534,00

1.824,48

2.736,72

Bar-Monatskarte

74

81,00

20%

16,20

5.994,00

8.631,36

12.947,04

4er-Karte

377

11,40

20%

2,28

4.297,80

6.188,83

9.283,25

jährlich
monatlich

344.267,40

247.872,53

01-12/2026

2.377.048,40 1.718.884,94
4.095.933,34
594.262,10

214.860,62

371.808,79

2.206.518,62
183.876,55

Ist-Stand Jahr 2024
Mietrechtsberatung
Sperrmüllentsorgung

450

99,00

44.550,00

44.550,00

450

29,37

13.216,50

13.216,50

4.153.699,84

2.264.285,12

Prognose für alle zahlungspflichtigen Leistungen
* abzgl. 10% Inanspruchnahmequote aufgrund Rabattsenkung

Um im Jahr 2025 und künftig zu vermeiden, dass die Mittel vor Kalenderjahresende aufgebraucht werden, soll künftig die Verwaltung ermächtigt werden, per Durchführungsbestimmung
mit dreimonatigem Vorlauf und Vorabinformation im Ausschuss für Soziales und Wohnen den
Zuschuss für die DVB-Ticket-Bezuschussung entsprechend der vorhandenen Mittel anzupassen.
Gleichzeitig wird die Verwaltung ermächtigt, bzgl. der Mietrechtsberatung und der sonstigen
Angebote, Anpassung nach dem gleichen Schema zu veranlassen. Zur Umsetzung wird die Richt...

6/11
linie um den neuen § 7 erweitert.
Weiterhin wurde Beschlusspunkt 3 formuliert, welcher den zuständigen Geschäftsbereich auf
Dauer verpflichtet, den Ausschuss für Soziales und Wohnen im Voraus über angedachte Änderungen in Kenntnis zu setzen.
II.

Lösungsvorschläge zum Umgang mit Stadtratsbeschlüssen in der Richtlinie zum DresdenPass
1. Ausweitung Leistungskatalog – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Die pauschale Übernahme der Gebühren für den Personalausweis, für den Reisepass, für Beglaubigungen und für das Führungszeugnis für Dresden-Pass-Inhabende werden seitens der Landeshauptstadt Dresden mit 355.000 EUR prognostiziert.
Der kalkulatorische Ansatz ist sehr grob und basiert auf dem Verhältnis der Dresden-PassNutzenden zur Bevölkerung. Unterstellt bleibt hierbei, dass sich Dresden-Pass-Inhabende in Bezug auf die Beantragung nicht anders verhalten als die Gesamtbevölkerung. Damit werden Mitnahmeeffekte vernachlässigt, welche die Beantragung unterstellen würden, bloß, weil sie kostenlos sind. Es wurden gleichfalls keine Absenkungen zur Normalbeantragung vorgenommen.
Explizit beim Reisepass könnte auch die Annahme greifen, dass dieser bei Dresden-PassInhabenden ggf. seltener benötigt wird. Aufgrund der großen Gruppe SGB II und AsylbLG Leistungsempfangender im Dresden-Pass könnte unterstellt werden, dass zur Arbeitsaufnahme öfter Führungszeugnisse beantragt werden, auch diese Annahme wurde nicht weiterverfolgt.
Die derzeitige Haushaltslage erfordert es, Prioritäten neu zu setzen und bereits beschlossene
Projekte auf ihre Finanzierbarkeit hin zu überprüfen.
Fazit: Aufgrund der angespannten Finanzsituation der Landeshauptstadt Dresden und der
Pflicht, einen ausgeglichenen Haushalt sicherzustellen, kann der Beschlusspunkt Ausweitung des
Leistungskataloges nicht realisiert werden.
Kooperationen für die Vergünstigung von digitaler Teilhabe, beispielsweise die Ausleihe von Laptops, erscheint als eine weitergehende Förderung über den Dresden-Pass fachlich nicht notwendig sowie zweckmäßig nicht umsetzbar. Mit dem „DigitalPakt Schule“ haben Bund und Länder in den Prozess der Digitalisierung der Schulen investiert, damit Schulen auf ein flächendeckendes WLAN zugreifen können und über entsprechende Anzeigegeräte wie beispielsweise
interaktive Tafeln oder Tablets und Notebooks verfügen.
Fazit: Dieser Beschlusspunkt wird bei der Neufassung der Richtlinie aufgrund gegebener Rahmenbedingungen nicht berücksichtigt.
Die 50-prozentige Bezuschussung des Deutschland-Tickets sowie der Zusatztickets „Plus Mitnahme“ und „Plus MOBI“ sind aktuell bereits in der aktuellen Richtlinie verankert (Beschluss
V2227/23 „Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets, und redaktionelle Änderungen“), folglich wird diesbezüglich die Richtlinie nicht neu gefasst.

...

7/11
Fazit: Dieser Beschlusspunkt wird bei der Neufassung der Richtlinie aufgrund gegebener Rahmenbedingungen berücksichtigt, jedoch durch Ermächtigung der Stadtverwaltung und in Rücksprache mit dem Fachausschuss Soziales und Wohnen entsprechend der verfügbaren Haushaltsmittel (V0068/24) dynamisiert.
Die Übertragbarkeit der Abo-Monatskarte, der Bar-Monatskarte sowie der 4er-Karte an andere
Dresden-Pass-Inhabende bleibt wie bisher bestehen. Das Deutschland-Ticket ist grundsätzlich
personalisiert und kann nicht übertragen werden. Eine Änderung der Richtlinie in diesem Punkt
ist daher nicht erforderlich.
2. Erweiterung Personenkreis – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Berufsausbildungsbeihilfe (BAB) und BAföG-Empfangende: Sollte die Personengruppe Berücksichtigung finden, müsste in diesem Zuge aufgrund der Gleichbehandlung auch der Personenkreis, der Ausbildungsgeld nach § 123 Abs. 1 Nr. 1 SGB III erhält, mit aufgenommen werden. Das
Ausbildungsgeld erhalten Menschen mit Behinderung, in Berufsausbildung oder in berufsvorbereitenden Maßnahmen. Quantitativ liegen Zahlen für die Personalzahl nur für ganz Sachsen vor.
Entsprechend des kommunalen Bevölkerungsanteils in Dresden wird von mindestens 830 berechtigten Personen (BAB) und 5.300 berechtigten Personen (BAföG) ausgegangen. Aufgrund
der Tatsache, dass Ausbildung und Studium oftmals in den Großstädten stattfindet, muss aber
von einer weitaus, wahrscheinlich um den Faktor zwei, erhöhten Zahl ausgegangen werden.
Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass infolge anderweitiger und kostengünstigerer Alternativen, insbesondere für die DVB-Ermäßigungen (z. B. Bildungsticket oder Deutschlandsemesterticket des Studentenwerkes Dresden), keine erhöhte Ausgabenlast auf die Stadt zukommen würde. Der Personenkreis wurde jedoch nicht als anspruchsberechtigt in der Neufassung
der Richtlinie aufgenommen.
Fazit: Aufgrund der angespannten Haushaltssituation und der Unmöglichkeit der Personalisierung der Dresden-Pass-Ausfertigung und Verwaltung kann keine Integration vorgenommen
werden.
Kinderpflegegeld durch das Sozialamt: Hier handelt es sich um Leistungen nach § 27a Abs. 4
SGB XII für minderjährige Leistungsberechtigte in einer anderen Familie, insbesondere in einer
Pflegefamilie. § 27a SGB XII ist Bestandteil des 3. Kapitel SGB XII und damit schon über die aktuelle Richtlinie anspruchsberechtigt.
Fazit: Dieser Personenkreis partizipiert bereits heute vom Dresden-Pass und muss nicht zusätzlich aufgenommen werden.
Kriegsopferfürsorge durch das Sozialamt: Grundlage für die Kriegsopferfürsorge war bis zum
31. Dezember 2023 das Bundesversorgungsgesetz (BVG). Das BVG wurde in wesentlichen Teilen
nahtlos durch das Sozialgesetzbuch Vierzehntes Buch (SGB XIV) - Soziale Entschädigung - ersetzt.
Es gibt keine Alternativen für die Personengruppe zum Erwerb kostengünstiger DVB-Tickets. Es
wäre damit mit Mehrausgaben zu kalkulieren, welche sich infolge der angespannten Haushaltssituation nicht darstellen lassen.

...

8/11
Fazit: Der betreffende Personenkreis wurde als anspruchsberechtigt in die Neufassung der
Richtlinie mit aufgenommen.
Pflegegeld für Pflegekinder durch das Jugendamt: Auf der Grundlage, dass für die Pflegekinder
ein Pauschbetrag für laufende Leistungen zum Unterhalt gewährt wird und dieser Pauschbetrag
den Posten Verkehr abdeckt, waren diese Kinder bisher nicht Dresden-Pass berechtigt.
Es gibt keine Alternativen für die Personengruppe zum Erwerb konstengünstiger DVB-Tickets, es
wäre damit mit Mehrausgaben zu kalkulieren, welche sich infolge der angespannten Haushaltssituation nicht darstellen lassen.
Fazit: Der Personenkreis wurde jedoch nicht als anspruchsberechtigt in der Neufassung der
Richtlinie aufgenommen.
3. Entfristung der Gültigkeit für Seniorinnen und Senioren – Beschluss vom 18. April
2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Gegen die Aufnahme der Entfristung der Gültigkeit der Dresden-Pässe für Seniorinnen und Senioren die Leistungen nach dem SGB XII spricht, dass beispielsweise bei Umzug, Erbschaft oder
Rentenerhöhung eine unberechtigte Bereicherung oder eine Ungleichbehandlung zu Seniorinnen und Senioren im Wohngeldbezug entsteht. Gegenwärtig besteht schon die Möglichkeit, den
Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes an den Bewilligungszeitraum der Grundleistung anzupassen und damit wie beim Wohngeld auf bis zu 24 Monate auszuweiten. Die Umsetzung hiervon erfolgt bereits konsequent.
Fazit: Der Personenkreis erfährt keine entfristete Nutzung des Dresden-Passes. Der Status Quo
wird beibehalten.
4. Automatisches Mitsenden des Dresden-Passes bei der Bewilligung einer Grundleistung – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des
Dresden-Passes“)
Nach rechtlicher Abklärung des Rechtsamtes Dresden ist die Ausgabe des Dresden-Passes ohne
explizite Antragstellung mit der Gewährung einer Sozialleistung oder sonstigen im Beschluss
genannten Leistungen rechtswidrig. Der Dresden-Pass ist eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Sie ist nach der Richtlinie Dresden-Pass nicht nur mit Rechten, sondern
auch mit Pflichten verknüpft. Eine antragsunabhängige Gewährung dieser freiwilligen Leistung
ist bereits aus diesen Gründen nicht zulässig.
Inhaltlich ist die vorgeschlagene Regelung vor allem nicht mit dem Datenschutz zu vereinen.
Rechtsgrundlage für die Erteilung des Dresden-Passes ist die Einwilligung der Betroffenen in die
Datenverarbeitung gem. Artikel 6 Absatz 1 (a) DSGVO i. V. m. Artikel 7 DSGVO. Für eine automatische Weitergabe von Sozialdaten, die zu besonderen Kategorien personenbezogener Daten
i.S.d. Artikel 9 DSGVO zählen, besteht keine Rechtsgrundlage. Des Weiteren können Dritte, so
u. a. das Jobcenter nicht dazu verpflichtet werden, kommunale Aufgaben außerhalb der eigenen
gesetzlichen Zuständigkeit durchzuführen.
Fazit: Ein Dresden-Pass kann nur auf individuellen Antrag und nach Prüfung der notwendigen
Voraussetzungen ausgestellt werden.

...

9/11
5. Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie englischer Sprache – Beschluss vom 18.
April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Durch die erheblichen Änderungen auf Grundlage der hiesigen Neufassung der Richtlinie wird
der aktuelle Flyer, der unter anderem im Sozialamt, im Jobcenter, im Jugendamt oder in den
Bürgerbüros ausliegt, im Nachgang der Beschlussfassung aktualisiert und in Umlauf gebracht.
Die Mehrsprachigkeit wird berücksichtigt.
Fazit: Umsetzung ist realisierbar.
6. Online-Auftritt des Dresden-Passes – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Der Internet-Auftritt des Dresden-Passes auf dresden.de/dresden-pass wird stetig aktualisiert
und optimiert. Sämtliche bekannte Vergünstigungen werden abgebildet.
Fazit: Umsetzung ist realisierbar.
7. Umstellung des Ausweisformates – Beschluss vom 12./13. Dezember 2019
(V3150/19 „Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des
Leistungsumfanges“) – Punkt 3
Die Prüfung und die Umsetzung des Beschlusspunktes wurde in den vergangenen Jahren mehrfach aufgerufen, konnte jedoch aufgrund verschiedenster Szenarien, wie der Bewältigung der
Coronapandmie, der Unterbringung von geflüchteten Menschen in Folge des Angriffskrieges
gegen die Ukraine oder die Umstellung des IT-Fachverfahren Dresden-Pass, nie abschließend
umgesetzt werden. Hinzu kommt, dass letztendlich die zwischenzeitlichen Projektergebnisse an
die aktuellen Gegebenheiten angepasst werden mussten. Insbesondere die Ausgabe des Dresden-Passes als Chip- oder Plastikkarte ist nicht nachhaltig und deutlich zu kostenintensiv. Ressourcenschonender für die Umwelt und kostengünstiger ist die Ausgabe im Material Karton. In
einem Kalenderjahr werden in etwa 30.000 Dresden-Pässe ausgegeben, was wiederrum
30.000 weggeworfenen Plastikkarten entspräche. Wiederbeschreibbare oder einlesbare Chipkarten kommen ebenfalls nicht in Betracht, da diese noch kostenintensiver sind und nicht von
allen Anbietern die Dresden-Pass-Inhabenden Vergünstigungen anbieten, ausgelesen werden
können. Neben den Anschaffungskosten der Karte selbst, entfallen beim Bedrucken von Karton,
die Anschaffungskosten für Spezialdruckern oder Lesegeräten.
Die Intention hinsichtlich der Abmessungen des Dresden-Passes wurde übernommen. Der Dresden-Pass soll zukünftig in den Maßen einer üblichen Chipkarte (85,60 mm × 53,98 mm) und mit
neuem Layout ausgegeben werden. Ein Muster des neuen Dresden-Passes liegt dieser Vorlage
als Anlage bei.
Darüber hinaus wird die Richtlinie dahingehend angepasst, dass der Dresden-Pass zukünftig für
Personen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, ohne aufgebrachtes Passbild gültig sein wird.
Der Dresden-Pass ist nur dann gültig, wenn er in Verbindung mit einem gültigen Ausweisdokument, wie Personalausweis, Reisepass oder Aufenthaltstitel, vorgelegt wird.

...

10/11
Für Personen die Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz erhalten, gibt es dabei eine
Ausnahme von dieser Regelung. Die Gründe liegen im Datenschutz. Annehmende Stellen könnten mit Vorlage des Personaldokumentes, den Aufenthaltsstatus der betreffenden Person ableiten. Dem betreffenden Personenkreis wird daher ein Wahlrecht, ob die Ausstellung des Dresden-Pass mit oder ohne Passbild erfolgen soll, eingeräumt. Mit aufgebrachten Passbild wäre der
Dresden-Pass für diesen Personenkreis dann ohne amtliches Ausweisdokument gültig.
Bei dem Personenkreis unter 16 Jahren wird, aufgrund dessen, dass die Ausweispflicht in
Deutschland erst ab dem vollendeten 16. Lebensjahr besteht, weiterhin ein aktuelles Passbild
auf dem Dresden-Pass aufgebracht. Der Dresden-Pass ist daher für Berechtigte unter 16 Jahren
auch ohne amtliches Ausweisdokument gültig.
Diese neue Gültigkeitsvoraussetzung vereinfacht die Antragstellung sowie die Ausstellung des
Dresden-Passes und spart damit Kosten bei zwei Drittel der Betroffenen. Einerseits findet eine
Bürokratieminderung verwaltungsseitig statt, da auf die entsprechend nachfolgenden Prozessschritte (ggf. Nachfordern, ggf. Druck, ggf. Zurechtschneiden, Aufbringen) verzichtet werden
kann. Weiterhin findet eine Aufwandsminderung bei den Berechtigten durch den Wegfall des
Anfertigens und Einreichens des Passbildes statt.
Das neue Dresden-Pass-Layout wird mit Inkrafttreten der Richtlinie pressewirksam verkündet.
Die tatsächliche Ausgabe der neuen Dresden-Pässe erfolgt jedoch erst, wenn die verwaltungsseitigen Vorbereitungen abgeschlossen sind. Die derzeitige Planung geht von einem Gleichlauf
aus, Zeitverzögerungen i. S. v. Projektrisiken können jedoch nicht ausgeschlossen werden.
Fazit: Umsetzung des Beschlussvorschlages ist in modifizierter Weise realisierbar. Sie führt zur
Kostenersparnis, zur Entbürokratisierung und zum einfacheren Handling für Nutzende des Dresden-Passes.
8. Anpassung an aktuelle Entwicklungen und Handlungsbedarfe – ohne Beschluss
Um den Erwerb eines ermäßigten DVB-Abonnements zu vereinfachen, ist es nicht mehr notwendig, dass die oder der DD-Pass-Inhabende, neben dem gültigen Dresden-Pass, den zusätzlichen Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk vom Sozialamt, bei der Beantragung bei der DVB AG
vorlegen muss. Dies erleichtert das Antragsverfahren sowohl für die Bürgerinnen und Bürger
sowie für die ausgebende Stelle. Für die erstmalige Beantragung eines DVB-Abonnements ist es
zukünftig ausreichend, wenn neben dem ausgefüllten DVB-Antragsformular nur der gültige
Dresden-Pass vorgelegt wird. Diese Prozessvereinfachung wird mit der DVB AG bereits seit Mitte 2023 gelebt und öffentlichkeitswirksam bekannt gegeben. Die Übernahme in die Richtlinie
erfolgt mit dieser Vorlage.
III.

Veränderung vertraglicher Rahmenbedingungen
Der bisherige Leistungserbringer der Mietrechtsberatung, der Mieterverein Dresden und Umgebung e.V., kann die bisher erbrachten Leistungen nicht mehr zum festgelegten Kostensatz von
55 EUR pro Fall erbringen. Der Kostensatz wird daher auf 99 EUR pro Fall erhöht. Damit verbunden ist eine vollwertige Mitgliedschaft des Dresden-Pass-Inhabenden.
Im Jahr 2023 hat der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. 422 Beratungsfälle mit einer
Gesamtsumme von 23.210 EUR gegenüber der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Gleich...

11/11
zeitig wird der Leistungsumfang – nicht wie bisher – auf Kurzberatungen reduziert, sondern es
kann auf das gesamte Angebotsportfolio zurückgegriffen werden. Nach der hiesigen Beschlussfassung, werden zusätzlich, im Rahmen eines Interessenbekundungsverfahrens, geeignete Leistungserbringer gesucht und über Kooperationsvereinbarungen, zur Erbringung der Leistung bestellt werden.
Fazit: Aus Sicht der Stadtverwaltung trägt eine verlässliche Mietrechtsberatung dazu bei, widerrechtliche Mietkostenabrechnungen als auch –erhöhungen aufzudecken und damit Mietpreissteigerungen vor allem auch im preisgünstigem Marktsegment zu vermeiden. Damit verbunden
können auch Kostenersparnisse für die öffentliche Hand verbunden sein, die Kosten der Unterkunft übernimmt bzw. Wohngeld auszahlt.
Abschließend wurde der Leistungskatalog angepasst. Die bisher im Leistungsumfang zum Dresden-Pass in Abschnitt 4 hinterlegte Ermäßigung der Kosten für die Schülerbeförderung wird seit
der Einführung des Bildungstickets für monatlich 15 EUR nicht mehr in Anspruch genommen.
Die Kostenübernahme der Schülerbeförderungskosten ist bei Familien, die eine Transferleistung
erhalten, über das Bildungspaket abgesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass inkl. Anlage Leistungsumfang
Anlage 2 – Synopse
Anlage 3 – neues Pass-Layout

Dirk Hilbert

