Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (55.4)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2574/23 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirt

schaftsJahr 2023 durch Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Jakob-Weinheimer-Straße
16 in 01465 Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:

1. Die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Gemarkung Lange
brück, Flurstück 847 k, mit einer Fläche von 1.490 m^ wird aus dem Sondervermögen
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung er
folgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.''

Die Liegenschaft wurde aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt nun durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaftsmanagement.
2. „Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert in Höhe von
610.000 Euro erstattet."

Der Verkehrswert für die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden wurde
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen am 17. Juli 2024 erstattet.

-2-

3. „Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden"
(PSP-Element 70.230011.710.010)/'
Der genannte Beschlusspunkt wird erfüllt.

4. „Die Entscheldungs- und Mitwirkungsrechte des Ortschaftsrates entsprechend Sächsischer

Gemeindeordnung und Eingliederungsvereinbarung werden durch diese Übertragung
nicht berührt. Die zukünftige Nutzung bedarf des Einvernehmens des Ortschaftsrates."
Der Ortschaftsrat Langebrück wird in die Nutzungsentscheidung einbezogen.
Mit freun

hen Grüßen

Kenntnisnahm
Donhauser

fster Bürfeermeister

J

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

