Anfrage Nr.: AF0334/25
Datum: 29.01.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verein zur Förderung der Jugend

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
es gibt immer wieder Hinweise darauf, dass der „Verein zur Förderung der Jugend“ Schwierigkeiten bei der ordnungsgemäßen Mittelverwendung für ausgereichte Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat. Daher bitte ich um Klärung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Fördermittelübersicht:
In welcher Höhe hat der Verein in den Jahren 2023 und 2024 Fördermittel von der
Landeshauptstadt Dresden erhalten, und zu welchem Zweck wurden diese Mittel
bewilligt? Bitte listen Sie alle Förderungen einzeln nach Förderzweck, Förderhöhe
und Förderprogramm auf.
2. Sicherstellung der zweckgerechten Mittelverwendung:
Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass die Mittel des Vereins zweckgerecht verwendet werden?
Welche Mechanismen und Prüfverfahren kommen dabei zur Anwendung?
3. Verwendungsnachweisprüfung:
Für welche der gewährten Förderungen fand bereits eine Verwendungsnachweisprüfung statt, und was waren die Ergebnisse dieser Prüfungen?
4. Rückforderung von Mitteln:
Wurden Fördermittel aufgrund von Unregelmäßigkeiten oder Zweckentfremdung zurückgefordert? Wenn ja, bitte ich um Angaben zur Höhe der zurückgeforderten Mittel und den jeweiligen Förderzwecken.
5. Funktion von Thomas Müller:
Ist Herr Thomas Müller weiterhin in einer verantwortlichen Position im „Verein zur
Förderung der Jugend“ tätig? Falls ja, welche Rolle nimmt er dort aktuell ein?
Vielen Dank!

Johannes Schwenk

Seite 2 von 2

