Hausmitteilung

II

Dresden.

]])lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2 (58)

2 i JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2691/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2024/2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.''
2. „Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis."
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftrag, die aktuelle Struktur der Betreuungszeitstufen
unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. unter Einbeziehung der ergänzenden
Kindertagespflege zu prüfen."
Der Persönalschlüssel gemäß § 12 SächsKitaG als Grundlage der Berechnung für die personelle
Ausstattung beträgt aktuell:
für die Krippe:

1 pädagogische Fachkraft für 5 Kinder
bezogen auf 9 Stunden Betreuungszeit

für den Kindergarten: 1 pädagogische Fachkraft für 12 Kinder
bezogen auf 9 Stunden Betreuungszeit

Über diesen Personalschlüssel müssen Krankheit, Urlaub, Kind krank, Fortbildung und verlän
gerte Öffnungszeiten abgedeckt werden, was zu einer noch schlechteren Fachkraft-Kind-Relation
in der Praxis führt.

Familien wählen mit Abschluss des Betreuungsvertrages eine tägliche Betreuungszeit laut Eltern
beitragssatzung für ihr Kind aus. Diese vertraglich fixierten Betreuungszeiten haben jedoch Aus
wirkungen auf die Personalausstattung der jeweiligen Einrichtung. Je mehr Familien in einer Kin
dertageseinrichtung die kürzeren Betreuungsstufen in Anspruch nehmen, desto geringer ist die

-2

Personalausstattung. Würden beispielsweise alle Eltern im Krippenbereich eine Betreuungszeit

von nur 4,5 Stunden buchen,stünden nur 0,5 VZÄ (19,5 Stunden/Woche)für fünf Krippenkinder
bei voller Öffnungszeit zur Verfügung.
Die derzeitige Elternbeitragssatzung bietet sieben Betreuungszeitstufen an: 4,5; 6; 7; 8; 9; 10
und 11 Stunden. Da jede Kindertageseinrichtung nur eine bestimmte Anzahl an verfügbaren
Plätzen hat, wird bei der Wahl eines Platzes mit niedriger Betreuungszeit dieser vollumfänglich
als belegt gezählt und damit steht der Einrichtung laut Personalschlüssel weniger pädagogisches
Fachpersonal zur Verfügung.
Wenn die zuvor benannten Betreuungszeiten entsprechend flexibel von Eltern genutzt werden

und zusätzlich ein Öffnungszeitenbedarf von 06.15 Uhr bis 17.45 Uhr besteht, potenziert sich die
bereits angespannte Personalsituation über den Tag weiter. Dies führt nicht nur zu einer Aus
dünnung der Personalausstattung, sondern erschwert auch die Planung des pädagogischen All
tags, beispielsweise die Durchführung von Morgenkreisen, Angeboten und Ausflügen.
Bisheriges Betreuungszeitmodell(1.Zählkind, Verheiratet/Lebensgemeinschaft)

Kinderkrippe gesamter EB Kita, Monat April 24(ohne Integration)
Stunden

4,5

6

7

8

9

10

11

Summe

angemeldete Kinder

80

224

315

853

949

206

59

2686

entspricht VZÄ:

8,00

29,87

49,00

151,64

189,80

45,78

14,42

488,51

Elternbeitrag in Euro
(1. ZK)

121,43 161,91

188,89 215,88

242,86

269,84

296,83

Kindergarten gesamter EB Kita, Monat April 24(ohne Integration)
Stunden

4,5

6

7

8

9

10

11

Summe

angemeldete Kinder

86

220

676

2532

3510

849

109

7982

entspricht VZÄ:

3,58

12,22

43,81

187,56

292,50

78,61

11,10

629,39

Elternbeitrag in Euro
(1. ZK)

88,85

118,06

137,74 157,41

177,09

196,77

216,44

Mögliches neues Betreuungszeitenmodeii - nur noch drei Betreuungszeitstufen:
5,9 und 11 Stunden

Eltern wird ein dreistufiges Betreuungszeitenmodell angeboten. Die bisherige Betreuungsstufe
4,5 Stunden wird auf 5 Stunden angepasst. Die Betreuungsstufen mit 6,7,8 und 10 Stunden ent
fallen.

Krippe
Stunden

5

6

7

8

9

10

11

Summe

angemeldete Kinder

80

entfällt

entfällt

entfällt

2341

entfällt

265

2686

entspricht VZÄ:

8,89

entfällt

entfällt

entfällt

468,20 entfällt

64,78

541,87

242,86

296,83

Elternbeiträge in Euro

(1. ZK)

134,92

Kindergarten
Stunden

5

6

7

8

9

10

11

Summe

angemeldete Kinder

86

entfällt

entfällt

entfällt

6938

entfällt

958

7982

entspricht VZÄ:

3,98

entfällt

entfällt

entfällt

578,17 entfällt

97,57

679,72

177,09

216,44

Elternbeiträge in Euro

(l.ZK)

98,72

-3-

Die personelle Ausstattung in der Krippe kann somit um bis zu 11 Prozent(53 VzÄ) und im Kin
dergarten um bis zu 8 Prozent(50 VzÄ) verbessert werden. Darüber hinaus würde sich die
Dienstplangestaltung in den Einrichtungen erheblich verbessern, wodurch die Einrichtungsteams
spürbar entlastet werden. Weiterhin können Ausfallzeiten vermindert werden.

Pädagogische Auswirkungen eines neuen Betreuungszeitenmodells:
Die zuvor benannte Reduzierung von Ausfallzeiten von pädagogischen Fachkräften ermöglicht
eine deutliche Intensivierung der Bindungs- und Beziehungsarbeit für die uns anvertrauten Kin
der. Dies ist eine unabdingbare Voraussetzung für eine kontinuierliche Qualitätsentwicklung in
den Einrichtungen und bildet eine wesentliche Grundlage für die frühkindliche Bildung.

Der Leitungsanteil in der jeweiligen Kindertageseinrichtung würde sich kongruent zum verfügba
ren Personal verbessern (Berechnungsgrundlage 0,1 VzÄ / 1,0 VzÄ päd. Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter), was sich positiv auf die pädagogische Führung und Qualitätsentwicklung einer Ein
richtung auswirkt.

Den Familien können somit auch weiterhin in kommunalen Kindertageseinrichtungen attraktive

Öffnungszeiten angeboten werden, welche mindestens 11 Stunden pro Tag betragen.
Ein perspektivisches Betreuungszeitenmodell, das in drei Stufen gegliedert ist, könnte für Fami

lien eine übersichtlichere Lösung darstellen und auch weiterhin eine attraktive Öffnungszeit der
Kindertageseinrichtungen von 11 Stunden täglich ermöglichen.
Der Einsatz von Kindertagespflegepersonen zur Abdeckung der Randzeiten in Kindertagesein
richtungen ist aufgrund verschiedener Aspekte nicht möglich. Eine Kindertagespflegeperson mit
Tätigkeitserlaubnis gemäß § 43 SGB VIII verfügt ausschließlich über eine Qualifikation von 160
Stunden Ausbildung nach dem Curriculum des Dt. Jugendinstituts München. Mit dieser Qualifi
kation kann sie nicht in der Kindertageseinrichtung als Ersatz für eine Erzieherin/einem Erzieher
eingesetzt werden (siehe SächsQualiVO). Erst nach 3-jähriger Tätigkeit besteht die Möglichkeit,
sie als Assistenzkraft zusätzlich zum Personalschlüssel einzusetzen. Die Erlaubnis gemäß § 43
SGB VIII ist auf die Betreuung von maximal 5 Kindern in der Altersgruppe der unter 3-jährigen
Kinder beschränkt und dementsprechend wäre der Einsatz ausschließlich im Krippenbereich
möglich. Da in vielen Einrichtungen eine Mischung der Altersgruppen (unter 3-Jährigen und 3 bis
7-Jährigen) in den Randzeiten erfolgt, würde die Eignung einer Kindertagespflegeperson an die
ser Stelle nicht genügen.

Kindertagespflegepersonen sind selbstständig tätig und haben in der Regel Betreuungsverträge
über 8 oder 9 Stunden an ihrem Standort mit zusätzlicher Vor- und Nachbereitungszeit. Arbeits
rechtliche Vorgaben können ihnen von Seiten eines Kitaträgers nicht gemacht werden. Dieses
Tätigkeitsangebot ist unter Berücksichtigung des aktuellen Vergütungsverfahrens für die Kinder
tagespflegepersonen nicht attraktiv, da sie anhand der vorhandenen Kinderzahl pro Stunde ver
gütet werden.

-4-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab Beginn des Schuljahres 2024/2025 ein Modell
projekt an drei Standorten Dresdner Kindertageseinrichtungen zu implementieren. In den
drei Modelleinrichtungen soll eine räumliche und personelle Struktur vorgehalten werden,
die es ermöglicht, bedarfsgerechte und flexible Betreuungssettings bereitzustellen. Für die
dreijährige Phase des Modellprojektes zur verbesserten Teilhabe für Kinder mit besonde
ren Ausgangslagen im Rahmen des Entwicklungsprozesses inklusive Kindertagesbetreuung,
werden auskömmliche finanzielle Mittel bereitgestellt.''
Das Modellprojekt ist in Abstimmung mit weiteren Fachämtern vorbereitet. Die Umsetzung

steht in Abhängigkeit von der Bereitstellung finanzieller Mittel im Doppelhaushalt 2025/26.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2025

Mit freundficnen Grüßen

Kenntnisnahrne:

JaJy Donhauier

\

Ef/ter Bürgirmeister

Dij;k'Hilbert

Oberbürgermeister

