Petition Nr.: P0056/25
Datum: 29. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Erhalt der Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden
Petitionstext:
Wir fordern die Landeshauptstadt Dresden auf, ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen,
damit die Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden (FASAD) weiterhin Entlastungs- und Beratungsangebote für die gleichberechtigte Teilhabe von Alleinerziehenden in Dresden anbieten kann.
Individuelle Anfragen mit häufig komplexen Bedarfen und Anliegen von Alleinerziehenden gehen seit
mehreren Jahren konstant und in großer Zahl im Frauenförderwerk ein. Um den Bedarfen und der hohen
Nachfrage von über 35.000 Alleinerziehenden gerecht zu werden, entstand 2021 die „Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden" (FASAD). Das stadtweite Angebot ist am „Nürnberger Ei" in der
Dresdner Südvorstadt beheimatet.
Als zentraler Ort für Alleinerziehende in Dresden unterstützen und berät die Fachstelle Alleinerziehende
in Dresden, finden gemeinsam Lösungen für die multiplen Problemlagen. Besonders Alleinerziehende
sind noch immer deutlich häufiger von sozialer Exklusion und ungleichen gesellschaftlichen Teilhabechancen betroffen als Familien und Kinder in anderen Familienmodellen.
Demnach stehen Alleinerziehende vor besonderen Herausforderungen und brauchen vielfältige Unterstützung.
Wir setzen uns insbesondere mit unseren Angeboten (Beratung, Begegnung, Austausch, finanzielle Unterstützung, Aktiv-Erholung) und für die gleichberechtigte Teilhabe Alleinerziehender in der Stadtgesellschaft ein. Hier sollen für 2025 die Personal- und Sachkosten gekürzt werden und Alleinerziehende sollen
mit ihren Anliegen an die überlasteten Beratungsstellen der Stadt zurückverwiesen werden.
Wir fordern, dass die Landeshauptstadt Dresden ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung stellt,
damit die FASAD weiterhin Entlastungs- und Beratungsangebote für Alleinerziehende bereitstellen kann
und die behindertengerechten Räumlichkeiten für Begegnung geöffnet bleiben können.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 720 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

