Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

III QLC^qCIJ'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/002/2024)
am Mittwoch. 11. Dezember 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/6
ö NS KG/002/2024 11. Dezember 2024

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:30 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andreas Rönsch

Moritz Knebel
Michael Kunath
Peer Günther
Manfred Beck
Michael Hauck
Andreas Schwock

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Frank Hoffmann
Ben Schrutek
Thomas Wiedemann
Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch
Katharina Hanser

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Detlef Thiel

Verwaltung:

Herr Rißmann
Herr Eilzer

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Oertel

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Frau Köbnik

Kleingartenverein

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

3/6
ö NS KG/002/2024 11. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

2

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

3

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

V2463/23
beratend

V3022/24
zur Information

Haushaltentwurf der LH Dresden 2025/2026, Finanzielle Absiche

rung der Aufgaben zur Entwicklung des Stadtgrüns, insbesondere
der Kleingärten und Gemeinschaftsgärten

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Planung Kleingartenbeirat 2025

4/6
ö NS KG/002/2024 11. Dezember 2024

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Hoffmann eröffnet in Vertretung für den Vorsitzenden die 2. Sitzung des Kieingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird erläutert und bestätigt.

2

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt(FFRL BEE)

V2463/23
beratend

Herr Oertel erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Herrn Hoffmann interessiere, welche Beispielprojekte und welche Möglichkeiten der Förderung
es gäbe.

Es müsse sich dabei um ein Projekt handeln mit einem konkreten Vorhaben,so Herr Oertel.
Zum Beispiel:

-

ein nachbarschaftliches Engagement in Stadtteilen,
kulturelle Projekte,

- Sportvereine mit Veranstaltungen, welche die Bürgerinnen und Bürger einbeziehen
Herr Hoffmann fragt nach, ob die Fachförderrichtlinie ergänzend oder ersetzend sei bezüglich
der Stadtbezirksförderung der Kleingartenvereine.

Die Stadtbezirksförderung beziehe sich auf den Stadtbezirk, so Herr Oertel.

Die Fachförderrichtlinie sei ergänzend bei gleichem Vorhaben mehrerer Stadtbezirke. Der Stadt
verband Dresden e. V. könne demnach für Veranstaltungen Fördermittel beantragen.

Herr Beck möchte wissen, ob die Fördermittel z. B. auch für die Rekonstruktion von Toren der
Kleingartenanlagen beantragt werden können.

Dies würde zur Förderung nicht ausreichen, so Herr Oertel. Das bürgerschaftliche Engagement
würde in diesem Fall nicht greifen.

Herr Knobel möchte wissen, ob Bänke für Parks (als Begegnungsstätte)förderfähig seien.

Dies sei nicht möglich, da die \A/artungskosten nicht in die Förderrichtlinie fallen.

5/6
ö NS KG/002/2024 11. Dezember 2024

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

V3022/24
zur Information

Herr Rißmann erläutert anhand einer Präsentation die Info-Vorlage.

Herr Haßler möchte wissen, ob die Gelder für den Erwerb der Grundstücke im neuen Haushalt
eingeplant seien oder aus dem alten mitgenommen würden.
Diese Gelder stammen aus 2024, so Herr Rißmann.

Herr Rönsch möchte wissen, inwieweit die Ausgleichsflächen schon verplant seien.

Flächenplanungen seien noch nicht in Arbeit, so Herr Rißmann.
Ideen für den Flächennutzungsplan gäbe es bereits.

Herr Wiedemann möchte wissen, ob im Überschwemmungsgebiet Maßnahmen geplant seien.

Herr Rißmann erklärt, dass es früher für die Überschwemmungsgebiete keine Schutzanlagen
gab.

Diese Gebiete seien jetzt nur noch überschwemmungsgefährdet. Diese Flächen würden erst ab
einem Pegelstand von 9,24 Metern überschwemmt werden.

Herr Hoffmann möchte wissen, wie es bei Zustimmung der Vorlage weitergehe. Werden Klein
gartenersatzflächen tatsächlich auch eingeplant?

Spätestens mit der Flächennutzungsplanänderung bzw. B-Plan würde dem Kleingartenbeirat die
Vorlage zur Beschlussempfehlung vorgestellt werden,so Herr Rißmann.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

4

Haushaltentwurf der LH Dresden 2025/2026, Finanzielle Absiche

rung der Aufgaben zur Entwicklung des Stadtgrüns, insbesondere
der Kleingärten und Gemeinschaftsgärten

Herr Eilzer erläutert anhand einer Präsentation den Haushaltsentwurf, betreffend den Kleingar
tenanlagen.

6/6
ö NS KG/002/2024 11. Dezember 2024

Herr Hoffmann möchte wissen, von wem man in der Stadtverwaltung klare Aussagen über die
Vorhaben des Kieingartenwesens bekomme. Kleingärten sollten solange bestehen bleiben, bis
die Bauvorhaben begonnen würden.
Herr Eilzer merkt an, dass vereinbart worden sei, dass sozial verträglich freigelenkt werde.
Die Parzeilen sollen niemandem weggenommen werden.

Herr Rönsch schlägt vor, prüfen zu lassen, ob es eine interimsnutzung gäbe.

Die \A/eiternutzung der Parzellen bis zum endgültigen Schluss sei schon gehandhabt worden,so
Herr Eilzer.

Herr Eilzer fügt hinzu, dass alle angemeldeten Mehrbedarfe abgelehnt wurden.

5

Informationen/Sonstiges

Herr Hoffmann erklärt, dass von dem zur Verfügung stehenden Budget im Jahr 2024 ein Restbe
trag von ca. 500 Euro übrig sei.

Er schlägt vor, dass Fachliteratur in Höhe von 200 Euro erworben werde.
Weiterhin würden die Mitglieder der vorangegangenen Wahlperiode sowie die ausgeschiede
nen Mitglieder ein kleines Präsent erhalten.
Dem wird mehrheitlich von den Mitgliedern zugestimmt.

Herr Beck möchte wissen, ob schon etwas zu den Bodenrichtwerten und dem Hebesatz bekannt
sei.

Herr Hoffmann nimmt die Frage mit.

5.1

Planung Kleingartenbeirat 2025

Herr Hoffmann stellt den Terminplan für 2025 vor.

Dieser steht den Mitgliedern des Kleingartenbeirates zur Verfügung.

mann

Evelyn Meinert

orsitzender

Schriftführerin

Ten Schrutek
Mitglied

Peer Günther

Mitglied

