Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0473/23 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Leistungen des Dresden-Passes auszuweiten. Indem die Gebühren für den Personal
ausweis, den Relsepass, Beglaubigungen und das Führungszeugnis für Inhabende des
Dresden-Passes von der Stadt übernommen werden. Außerdem sollen Kooperationen
für die Vergünstigung von Digitale Teilhabe (bspw. die Ausleihe von Laptops) In die
Leistungen des Dresden-Passes aufgenommen werden. Welterhin Ist auch das Deutsch
landticket (Inkl. Zusatztickets) mit einer 50-prozentlgen Ermäßigung In die Richtlinie zur
Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen. Bestehende Vergünstigungen beim Kauf
von anderen Fahrauswelsen sind Im Hinblick auf die unterschiedlichen Nutzungsan

sprüche (z.B. Übertragbarkelt an andere Dresden-Pass-Inhaber*lnnen) beizubehalten.
2. den Personenkreis, welcher berechtigt Ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf Bezug
nehmende von Berufsausblldungsbelhllfe (BAB), BAföG, Kinderpflegegeld durch das So
zialamt, Kriegsopferfürsorge durch das Sozialamt, Pflegegeld für Pflegekinder durch das
Jugendamt auszuweiten.
3. die Gültigkeit des Dresden-Passes für Seniorinnen und Senioren Im Rechtskreis des SGB
XII zu entfrlsten, wenn hierbei nach einmaliger Prüfung ein Anspruch festgestellt
wurde.

4. den Dresden-Pass künftig mit Bewilligung einer Leistung durch die Stadt, welche zu die
sem berechtigt, automatisch postalisch mitsenden, ohne dass hierbei ein extra Antrag
oder eine Rückmeldung zum Erhalt oder ein persönlicher Termin notwendig sind. Die
Möglichkeit einer solchen Regelung für eine Bewilligung durch das Jobcenter Ist eben
falls zu prüfen.

5. einen Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie englischer Sprache mit Hinweisen
bzgl. des Dresden-Passes auszuarbeiten, welcher mit Bescheiden von Sozialleistungen,
welche zum Besitz eines Dresden-Passes berechtigen, künftig verbindlich mitgeschickt
werden soll.

6. online eine Auflistung der Vergünstigungen, welche der Dresden-Pass beinhaltet, be

reitzustellen. Vorlage hierfür können bspw. die Übersichten der Städte Köln und Nürn
berg sein.

Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2024 eine entsprechende Änderung der Satzung zum Beschluss
vorzulegen."
Am 17. Dezember 2024 wurde die Beschlussvorlage V0146/24 „Neufassung der Richtlinie zur Ge
währung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
- Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes" von Seiten der Stadtverwaltung finalisiert
und nach dem internen Geschäftsbereichsumlauf in den Gremiengang gegeben. Mit einer Be
schlussfassung des Stadtrates ist im II. Quartal 2025 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

