Hausmitteilung

Dresden.
j^iegqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) INAUSLB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 i JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2959/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungs
zentrum"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Zulassungskriterien für die Nutzungsüberlassung von Arbelts
plätzen und Gemeinschaftsräumen Im „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungs
zentrum" (Anlage 1)."

Die Zulassungskriterien sind in das bevorstehende Interessenbekundungsverfahren vollständig
eingeflossen. Die Interessenbekundung wird zwischen dem 5. März 2025 und 7. Mai 2025 mög
lich sein.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles
Begegnungszentrum" ab 1. Januar 2026 (Anlage 2)."

Die Entgeltordnung wurde am 20. Januar 2025 im elektronischen Amtsblatt veröffentlicht (siehe
https://www.dresden.de/media/pdf/amtsblatt/2025/elektronische-ausgabe/01/e40-012025.pdf).

3.

„Der Stadtrat beschließt die übergangsweise kostenfreie Nutzungsüberlassung von Ar
beltsplätzen für gemeinnützige Organisationen sowie die kostenfreie Nutzungsüberlas
sung für Organisationen und selbstorganlslerte Zusammenschlüsse Im „Haus der Brücke Interkulturelles Begegnungszentrum", Im Zeltraum 1. September 2025 bis 31. Dezember
2025."

-2-

Der Beschlusspunkt wurde in die Mietvertragsentwürfe übernommen.
Mit freurrdiichen Grüßen

irk Hi bert

