Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/005/2025)
am Dienstag, 14. Januar 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/005/2025 14. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Jens-Uwe Zastrow

Vertretung für Herrn Michael Hauck

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Verwaltung:
Frau Gersdorf
Herr Lange
Herr Oertel
Frau Mehlig

GB 3
GB 7
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgschaften
Rechtsamt

3/8
ö NS AV/IT/005/2025 14. Januar 2025

Frau Kleinmichel
Frau Lange
Herr Schumann
Frau Peters

Haupt- und Personalamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Ordnungsamt
Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit, Protokoll

Gäste:
Herr Zielle
Herr Füssel

MOPO
MOPO

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/005/2025 14. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0090/24 und
V0098/24)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle „Abteilungsleitung Straßeninspektion
(m/w/d)“ im Straßen- und Tiefbauamt

V0132/24
beschließend

4

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz der Landeshauptstadt Dresden für die fünfjährige Amtszeit

V0163/24
beratend
(federführend)

5

Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Zwecke der
Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

V0040/24
beratend

6

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

V2463/23
beratend
(federführend)

7

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)

V3031/24
beratend
(federführend)

8

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)

V3032/24
beratend
(federführend)

5/8
ö NS AV/IT/005/2025 14. Januar 2025

9

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der
Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)

V0097/24
1. Lesung
(federführend)

10

Automatisierte Beratung auf der Web-Präsenz der Landeshauptstadt

A0021/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Ausweitung virtueller Bürgerdienste der Verwaltung

A0028/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Keine Plakattürme - Änderung der Wahlwerbesatzung

A0027/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

13

Informationen/Sonstiges

13.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe III. Quartal 2024

14

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0040/24
1. Lesung
(federführend)

6/8
ö NS AV/IT/005/2025 14. Januar 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 5. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 7 (V3031/24) und TOP 8 (V3032/24) werden heute von der Tagesordnung genommen, da
hier ein Votum eines vorberatenden Gremiums nicht vorliege.
Die Tagesordnung wird von Seiten der Mitglieder einstimmig bestätigt.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0090/24 und
V0098/24)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 3. Dezember
2024 gefassten Beschlüsse V0090/24 und V0098/24.
2

Informationen/Sonstiges

Da Herr Prof. Breidung noch nicht anwesend sei, berichtet Herr Bürgermeister Pratzka zum IT
Ausfall am 8. Januar 2025. Am 8. Januar 2025 sei nahe der Carolabrücke eine Bombe gefunden
worden. Es seien sofort entsprechende Maßnahmen eingeleitet und die Bombe sei am 9. Januar
2025 entschärft und geborgen worden. Der Stab der außerordentlichen Ereignisse sei ins Leben
gerufen worden, um den nächsten Tag entsprechend organisieren zu können. Das Personal,
dass nicht mobil arbeiten konnte, sei freigestellt worden. Bis kurz vor 9:00 Uhr hätte auch mobil
gearbeitet werden können, dann sei leider eine Störung im Netzwerk der Landeshauptstadt
Dresden aufgetreten. Auf Grund der Mehrbelastung der Netzwerke und der eingeleiteten Maßnahmen sei es zu einer fehlerhaften Konfiguration gekommen. Die Fehlersuche sei sofort eingeleitet worden, es sei aber keine Fernwartung möglich gewesen. Mit Ausnahmegenehmigung
und polizeilicher Begleitung seien die Beschäftigten zur Behebung der Fehlerquelle zum Rechenzentrum gelangt. Der IT Ausfall sei auf menschliches Versagen zurück zu führen. Es werde natürlich aufgearbeitet, wie es dazu kommen konnte. Die Entstörung sei um 11:45 Uhr erfolgt und
der Zugriff auf das Rechenzentrum aus der Ferne wieder erfolgen. Es hätten aber für den Neustart die Verfahren wieder geordnet hochgefahren werden müssen und am folgenden Tag wären die Netzwerke wieder zur Verfügung gestanden. Das Bürgertelefon sei entsprechend umgeleitet und eine Krisenkommunikation aufgebaut worden. Es sei wichtig, dass ein redundantes
System aufgebaut werde.
Herr Prof. Breidung führt aus, der Auslöser für den IT Ausfall sei eine Konfiguration im Netzwerk
gewesen, die am 6. und 7. Januar 2025 erfolgt wäre, es seien z. B. mehrere administrative Veränderungen vorgenommen worden. Aus Anlass der Evakuierung sei ein verändertes Netzwerkverhalten erwartet worden, deshalb gebe es entsprechende organisatorische und technische
Routinen. Der Mitarbeiter hätte sich nicht an das Dokumentationsprozedere gehalten und die

7/8
ö NS AV/IT/005/2025 14. Januar 2025

Fehlfunktion wäre eingetreten. Man sei gerade bei der Auswertung, an welcher Stelle der Mitarbeiter vom vorgegebenen Prozess abgewichen sei. Die Folge sei gewesen, dass immer wieder
dieselben Daten im Netzwerk zirkulierten. Alle Serversysteme wären zwar weitergelaufen aber
die Kommunikation im Netzwerk wäre gestört gewesen. Das hätte zur Folge gehabt, dass ein
Zugriff von außen, auch zur notwendigen Fernwartung, nicht mehr möglich gewesen sei. Deshalb sei es zu dem äußerst seltenen Fall gekommen, dass vor Ort am Netzwerk gearbeitet werden musste. Es gebe zwei Rechenzentrumsstandorte und einer davon befände sich innerhalb
des Sperrkreises. Der eingebundene Server sei ein neues System und läge im Rechenzentrumsstandort im Rathaus. Es sei möglich gewesen, dass man kurz vor 11:00 Uhr das Rechenzentrum im Rathaus betreten konnte. Kurz nach 11:00 Uhr sei die Netzwerkstörung dann behoben gewesen. Zwischenzeitlich seien als Folge der Störung die Verfahren stand-by gegangen,
deshalb mussten in einer bestimmten Reihenfolge die Prüf- und Freigabeszenarien erfolgen. Bis
23:00 Uhr sei die Wiederinbetriebnahme organisiert worden. Das SAP System sei nach Abschluss der erforderlichen technischen und fachlichen Nacharbeiten aus dem Vortag ab 8:00 Uhr
am Folgetag wieder vollumfänglich freigegeben worden. Im EB IT Dienstleistungen hätten in
regelmäßigen Abständen Lagebesprechungen stattgefunden. Am 9. Januar 2025 ab 8:00 Uhr
hätten dann wieder alle Beschäftigten auf die Systeme zugreifen können. Im Intranet und auch
telefonisch seien die Beschäftigten über die Fortschritte der Inbetriebnahme des IT Systems
informiert worden. Im Nachgang seien auch noch einmal die Fachämter konsultiert worden bzgl.
der Schäden, wo Nacharbeiten und Mehrarbeiten aufgetreten seien. Er könne melden, dass
keine Schäden aufgetreten seien und das Thema könne als abgeschlossener Vorgang betrachtet
werden. Natürlich werde im Nachgang der Vorfall aufgearbeitet und als Anlass genommen, um
die Routinen zu überprüfen. Es werde außerdem geprüft, ob die Notfallszenarien, die nach dem
letzten großen Vorfall 2018 vom Stadtrat beschlossen worden wären, in den Ämtern vorbereitet
worden seien. Solch oder eine ähnliche Situation könne natürlich immer wieder eintreten und
darauf müsse man sich vorbereiten.
Herr Bürgermeister Pratzka weist darauf hin, dass menschliche Fehler passieren können, diese
müssen aber auch einkalkuliert werden. Ziel sei, dass solche Fehler in Zukunft ausgeschlossen
werden können.
In Folge des Bombenfundes und der damit erforderlichen Evakuierung im Stadtgebiet hätte sich
die Landeshauptstadt Dresden in einer Ausnahmesituation befunden, konstatiert Herr Stadtrat
Schollbach. Die Erwartung der Bevölkerung sei, dass die technische Infrastruktur (Feuerwehr
usw.) auch funktioniere. Es müsse zur Kenntnis genommen werden, dass ein wesentlicher Teil
der städtischen Infrastruktur nicht funktioniert hätte. Dies sei ein großes Problem und dürfe
eigentlich nicht passieren. Aus dem Vorfall müssten die notwendigen Schlussfolgerungen gezogen werden, damit sich so etwas nicht wiederhole. Es seien Fehlentscheidungen getroffen worden und es müsse dafür gesorgt werden, dass derartige Fehlentscheidungen nicht mehr getroffen werden. Das Vertrauen der Bevölkerung müsse gewährleistet werden sowie ebenso, dass
die entsprechenden Informationen von der Bevölkerung auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden abgerufen werden können. Ein weiteres Problem sei, dass ein wesentlicher Anteil
der Beschäftigten der Verwaltung zum Nichtstun verurteilt gewesen sei. Es sei natürlich auch ein
immenser wirtschaftlicher Schaden, der entstanden sei. Ziel müsse sein, dass ein Wiederholungsfall ausgeschlossen werde. Es sei erforderlich, dass die Verwaltung aufgrund des aktuellen
IT Ausfalls am 8. Januar 2025 ein Maßnahmeplan erarbeite und den Mitgliedern zur Verfügung
stellt. Dieser soll beinhalten, welche Lerneffekte und welche praktischen Konsequenzen daraus
entnommen werden können, um eine Wiederholung auszuschließen.

8/8
ö NS AV/IT/005/2025 14. Januar 2025

Der Stab der außergewöhnlichen Ereignisse hätte Herr Bürgermeister Pratzka bewusst am
7. Januar 2025 einberufen. Ihm sei klar gewesen, dass durch die hohe Datenlast entsprechende
Folgen eintreten können. Ein Maßnahmeplan sichere er zu und es werde auch ein redundantes
System für die Zukunft benötigt.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Moritz Knobel
Stadtrat

Dr. Silke Schöps
Stadtrat

