Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 i JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1792/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufs
bildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Träger
schaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpiäne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:"
1.1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule'', Schweizer

Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Er
weiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
zu prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schuistandort Schwei
zer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30.
April 2018 vorzulegen.''
1.2.

„Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder

Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgrün
dung der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den
prognostizierten Fehlbedarf im Grundschuibezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019

zu decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.
Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Er
gebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

-2-

1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.''

1.4.

„Die Versorgungssituation in aiien drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3)ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen."

1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten."

1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschuibezirk Bla
sewitz 2zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweite
rung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu
prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungs
schulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansin
nen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine

fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."
1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Aus

zug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. Au

gust 2019 der 8. Grundschule(Konkordienstraße 12)zugeordnet und ggf. zunächst als
Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schuibezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäu
den geführt."
1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. Aprii 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen."
1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge
schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schuie" am Standort Maxim-Gorki-

Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzent
rum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gelten
den Fassung zuführen."

-3-

1.10. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregeiungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzpianung an die Inkiusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahiprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzplans
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
1.11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum
einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist bis
zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergieichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen."

1.12. „Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschuibezirk für die dort ein
zurichtenden drei Grundschulzüge."
1.13. „Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt."
1.14. „Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi
cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA)."

1.15. „Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sport
licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grund
schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen."

1.16. „Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen,inwie
fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf(von 2019/2020 bis 2022/2023)von ei
nem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
1.17. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen,zu aktualisieren und

-4-

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweite
rung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden,ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht Ist. Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen."
1.18. „Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungskiassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei Ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.19. „Zur Entlastung der Grundschulen Im Dresdner Norden(GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivlerung des ehemali
gen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."
1.20. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktlonsplan zur Umsetzung der UN-Behlndertenrechtskonventlon und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen Im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt:„[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Blldungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine In jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele In der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele

perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung Ist dem Stadt
rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen."
1.21. „Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze Im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen Ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Schulnetz
plan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein
entsprechender Vorschlag Ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Men
schen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen."
1.22. „Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte, Roblnsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marlenberger Straße 7 seit dem Schuljahr

2017/2018 Ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge Ist ab Schuljahr
2018/2019 der Standort des Ehrenfrled-Walther-von-TschIrnhaus-Gymnaslums auf der
Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete
Kooperation zwischen 14. Grundschule, Roblnsonschule und Ehrenfrled-Walther-vonTschlrnhaus-Gymnaslum zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz In der ab 1. August 2018 gel
tenden Fassung zu entwickeln."

1.23. „Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Frelberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen Ist am Standort Frelberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

-5-

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen."

1.25. „Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert."
1.26. „Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut."

1.27. „Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymna
sium Johannstadt wird abgelehnt."

1.28. „Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig be
grenzt."
1.29. „Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
1.30. „Der Stadtrat weist die Feststellung zurück,es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent
bis 50 Prozent liegt.
Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymna
sium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium ist 2017 ge
ringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im
Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112)sind zu korrigieren."
1.31. „Im Schulnetzbericht(Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden,sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81
handeln."

1.32. „Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1(Anlage 1 zur Vorlage)ist folgendermaßen zu än
dern:'Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. „Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenöbergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus

-6-

Vorbereitungsklassen in die Regeischule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe Im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können,sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung Im Bereich der(bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird

(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
1.34. „Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule Ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht(wie auf Seite 26)durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze."

1.35. „Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte,„die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind Im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt."
1.36. „Im gesamten Text sind Formulierungen der Art:„Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Lelsniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden."zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes In der ab 1. August 2018 geltenden Fassung In Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40,42,179."
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 Ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort 5-züglg geführt werden."
3. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung)Ist jährlich über die
Prognose- und Schülerzahlen In den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berich
ten. Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des

Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die
Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich an
zupassen."

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Leistungen der Schulsozialarbelt ein eige
nes Produkt im Haushalt zu bilden."

5. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 In 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 In
01127 Dresden zum 1. August 2019,frühestens jedoch zum Zeltpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße."

7-

6. „Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför
derung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Lelsniger Straße 76 In 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Lelsniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordlenstraße 12 a zum 1. August 2019,frühestens jedoch zum
Zeltpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße."

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluleren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung Im April 2020 vorzulegen."
8. „Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit MIgratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu Integrierenden Kin
der hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
• sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund Ist eine grund
sätzliche Aufgabe seit der Neustrukturlerung des Schulsystems am Anfang der 90er
Jahre. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt."(Seite 19)zu strei
chen,

• wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und
Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrundeliegenden Konzep
tion aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
• wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den EIngllederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen In die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft wer
den, wie das Bildungsbüro und die Blldungskoordlnatoren/Blldungskoordlnatorinnen
für Neuzugewanderte Innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und Inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die EInwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.
• Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und
eine Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu Institutionalisieren."
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsi
sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und §80 SGB VIII abzu
stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen. Indem
zunächst eine Integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das
Ergebnis Ist dem Stadtrat Innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt. In der Landeshaupt
stadt Dresden eine Integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
Ist als Teil Integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskon
zepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Be
troffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie Ist lebensweltorlentlert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.
Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktlonspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleich
stellung u. ä. elnzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden Ist hierzu zu
befähigen und welterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine Integrierte Bildungsplanung vor."

10.„Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.''
11.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe
hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger
Straße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Be
schlusspunkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „FranzLudwig-Gehe"(It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Er
satzneubau vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneu
bauten an beiden Standorten zu beginnen."
In der Stadtratssitzung am 25. Januar 2024 wurde ein neuer Beschluss zur „Fortschreibung der
Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen,
Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Träger
schaft" gefasst (V2174/23).
Mit freundli (en Grüßen

Kenntnisnahme:

Jja^ Donhauser
5ter Bürgermeister

'Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

