Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2977/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Ge
meinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Zustimmung der Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunaie Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landes

hauptstadt Dresden gemäß Anlage 1."
Die Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden wurde am 15. Januar 2024 von
Oberbürgermeister Dirk Hilbert und Bürgermeister Rico Pfeiffer presseöffentlich unterzeichnet.
Mit fre

en Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

