Hausmitteilung

Dresden.
j^iGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An alle

(GB7) 7.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 L JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1818/22 (Sitzungsnummer: SR/04S/2022)
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Bürgerbegehren zur Klimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvor

schlag „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen (Jberarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dres
den (lEK) das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechen
den Maßnahmenkatalog auf dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK)
das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maß
nahmenkatalog auf dieses Ziel auszurichten.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überar
beitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch da
für entsprechende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.''
Das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030, beschlossen im Jahr 2013 (Vor
lage V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030), wurde, die Inhalte
des Bürgerbegehrens aufgreifend, fortgeschrieben am 20. Februar 2024 in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters bestätigt und an die Stadtratsgremien überwiesen.

-2 -

Informationen zum Umsetzungsstand des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dres
den 2023 entnehmen Sie der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2021/12 Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030.
Mit freundlichen Grüßen

'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

/ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

