Einreichung e-Petitlon
epetition
Kopio

An. oberbuergermeister

Onlineredaktion

epetltion@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
Kopie:

onlineredaktinrKnidroscien.ffe

t
Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit"""deitf~Tltr5'l'""keiTie—Brtrcrke--aias—

Carbon Beton als Elbqureung am 22.10.2024 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 20 ünterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

keine Brücke aus Carbon Beton als Elbqureung

Text:

Mit dieser Petition wird gefordert, dass keine Elbbrücke, auch nicht als
Ersatz für die Carola-Brücke, aus Carbon-Beton erbaut wird. Mit dem

Einsturz der Carola-Brücke mit als erster Ihrer Bauart, sollte eine

Erkenntnis sein, nicht jede neue Technologie für größere Projekte sofort
umgesetzt werden sollte.

Für eine solche Brücke sollte eine Technologie bekannter Bautechnik erbaut
werden.

Liste der Mitzeichner

