Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) BMBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 L JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1492/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
ÜN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behlndertenrechtskonventlon In der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktlonsplans zur Umsetzung der UNBehlndertenrechtskonventlon In der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung
bzw. Einführung eines Tarlfes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der In den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt."

Die Änderung wurden eingearbeitet. Siehe Beschlusskontrolle vom 4. August 2022.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - In enger Zusammenarbeit mit der Beauftrag
ten - dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behlndertenrechtskonventlon In der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschrelbung des Maßnahmenpians sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezelt
raum vorzulegen. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung
notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanage

ment/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird

-2-

beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Be
hinderungen abzustimmen. Die Behindertenseibsthilfe ist an der Fortschreibung des
Maßnahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Foigezeitraum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmepians wird dem
Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt."
Siehe auch Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2023.

Derzeit erfolgt eine Evaluation des Fortschreibungsprozesses. Diese wird durch das Institut für
regionale Innovation und Sozialforschung e. V.(IRIS e. V.) durchgeführt. Die Evaluation begann
am 1. November 2022.

Im Zuge der Evaluation erfolgte eine Dokumentenanalyse und es wurden Expertinnen-/Experteninterviews mit den Ansprechpersonen der einzelnen Handlungsfelder durchgeführt, die wei
tere Erkenntnisse und Kernaussagen zur Umsetzung und Arbeitsweise mit dem Aktionsplan in
den Handlungsfeldern aufgezeigt haben. Diese Interviews dienten dem Aufschluss über die Ent
stehung, die Struktur, die Umsetzung und die Kommunikation.
Als Ergebnis des Zwischenstandes der Evaluation ist festzuhalten, dass der Aktionsplan ein wich
tiges Instrument ist, um die Teilhabe und Chancengerechtigkeit für Menschen mit Behinderung
in der Landeshauptstadt zu gewährleisten; der Aktionsplan die politische Legitimierung und Basis

für Planungsprozesse, Normungen und Priorisierungen ist; der Aktionsplan eine Überarbei
tung/Anpassung insbesondere hinsichtlich der Ziele und Maßnahmen braucht. Daraus ließen
sich weitere Schritte für die Evaluation ableiten.

Der Prozess der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wurde umgestellt von Hand
lungsfeldern auf die Arbeit nach den Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung. Im nächsten
Schritt erfolgte die Planung und Abstimmung zum Auftrag „Prozessbegleitung" mit dem Schwer

punkt der Überarbeitung von Zielen und Indikatoren in den Geschäftsbereichen. Der Geschäfts
bereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus ist derzeit in der Erprobungsphase für die neue
Struktur. Der Prozess wird anschließend in jedem Geschäftsbereich neu aufgesetzt, mit dem Ziel
eine passgenaue, strategisch sinnvolle Prozessqualität für jeden Geschäftsbereich zu entwickeln,
die die kontinuierliche Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshaupt
stadt absichert.

Parallel wird der Schwerpunkt „Partizipation" mit dem Ziel bearbeitet, sowohl eine dauerhafte in
den Strukturen der Geschäftsbereiche verankerte Möglichkeit der Partizipation von Menschen
mit Behinderungen an der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sicherzustellen, als
auch gesamtstädtische Instrumente der Partizipation hinsichtlich der Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen zu verbessern.

Eine Verlängerung der Prozessbegleitung ist bei Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln vorgesehen.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachsteile Inklusion zu
prüfen."
Der abschließende Sachstand wurde in der Beschlusskontrolle vom 26. Januar 2022 berichtet.

„Menschen mit Behinderungen zählen zu den Zielgruppen aller Teile der Stadtverwaltung, Men
schen mit Behinderungen sind Arbeltnehmer*lnnen der Stadtverwaltung. Inklusion oder konkre-

-3-

ter die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist ein Prozess bzw. eine kiassische Quer

schnittsaufgabe der Verwaltung und muss in den Fachämtern mit der entsprechenden Fachex
pertise geschehen. Das Monitoring der Umsetzung erfoigt über den Beiratfür Menschen mit Be
hinderungen und den Stadtrat in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen. Die Beauftragtefür Menschen mit Behinderungen begleitet und berät die
Fachämter und Geschäftsbereiche bei der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Dar
über hinaus gibt es in Dresden und Sachsen externe Expertise, bspw. in der Servicesteiiefür Inklu
sion im Kunst- und Kuiturbereich, weiche bei Bedarf hinzugezogen werden kann. Es bedarf keiner
weiteren zusätziichen Struktur."

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

