Anlage 4

Legende
345

Bebauungspläne im Verfahren

Übersichtsplan der Planverfahren
im Stadtbezirk Klotzsche

Herausgeber:
hier Fachamt
Hersteller:
hier Abteilung (und ggf. Sachgebiet)
Maßstab:
1:15000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
250

0

250

500

750

1000 m

