Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V1897/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung
der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Umund Ausbau des Helnz-Steyer-Stadlons ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro aus im
FInanzplanungszeltraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025
gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit
abhängig gemacht."
Das Trägerdarlehen in Höhe von 2.700.000 Euro für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten am 14. Dezember 2023 ausgezahlt und zur Umsetzung der
Baumaßnahme verwendet.

Gemäß Darlehensvereinbarung soll eine Rückzahlung des Trägerdarlehens im Jahr 2025 erfolgen. Die
Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig ge
macht. Die Zinsen sind am Ende eines jeden Jahres fällig.
Der Zinsaufwand für das Trägerdarlehen wird Jeweils am Ende eines Jahres fällig und betrug 3.900,00
Euro in 2023 und 87.750,00 Euro In 2024.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2025
Mit freii

Jüchen Grüßen

Kenntnisnahm
n Donh auser

Dirk Hilbert

ster Bü germeister

Oberbürgermeister

