Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

Datum:

(GB 2) 40

2 L JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V0679/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatz
neubau Einfeldsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „85.
Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Er
satzneubau Einfeld-Schulsporthalle.'"'

Im Schulgebäude werden noch bis Ende Januar 2025 Restleistungen, welche auf Grund von Lie
ferschwierigkeiten von Materialien nicht eher fertiggestellt werden konnten, durchgeführt.
Die Fertigstellung der Einfeld-Sporthalle erfolgte zum 31. Mai 2024.
Die Freianlagen werden bis März 2025 fertiggestellt.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inclusive Finanzplan gemäß Anlage 25 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085_Energetische Sanierung_SG und HI.4010853
GS_085_Neubau_SH_l-Feld werden in die Budgeteinheit B40J_600 Maßnahmen Bildungs
infrastruktur eingeordnet."
Die Einordnung der Maßnahmen erfolgte entsprechend Beschluss.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 der Vorlage sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 26 der Vorlage zu veranschlagen."

-2-

Die Baunutzungskosten werden regelmäßig laut Beschluss veranschlagt.
5. „Eine separate Begehbarkelt Ist In der Planung zu berücksichtigen."
Die genannte separate ßegehbarkeit wurde berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freuna

6. Juni 2025

hen Grüßen

Kenntnisnahm

DonhFuser

(rster Büfrgermeister

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

