Petition Nr.: P0055/25
Datum: 29. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Keine Brücke aus Carbon Beton als Elbqureung
Petitionstext:
Mit dieser Petition wird gefordert, dass keine Elbbrücke, auch nicht als Ersatz für die Carola-Brücke, aus
Carbon-Beton erbaut wird. Mit dem Einsturz der Carola-Brücke mit als erster Ihrer Bauart, sollte eine
Erkenntnis sein, nicht jede neue Technologie für größere Projekte sofort umgesetzt werden sollte.
Eine solche Brücke sollte mit einer Technologie bekannter Bautechnik erbaut werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 20 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

