Hausmitteilung

Dresden.
I^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V0561/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshaupt
stadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anla
gen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftun
gen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Eigenbe
triebe der Landeshauptstadt Dresden."
Die Beschlusspunkte sind erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

3. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 veran
schlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt
Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
4. „Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Beschlussfas
sung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden ist."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
5. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushaltssätzung

und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1 (zur Beschlussausfertigung) und die in der

-2-

Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Hin
weise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der Haushaltsbegleitbe
schlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne und Wirtschaftspläne beauftragt."
Alle Veränderungen der Anlage 1 wurden umgesetzt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezem
ber 2021.

Die Veränderungen der Anlage 1, die die Geschäftsbereiche betreffen, wurden wie folgt umgesetzt:
„Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters

Pos. 0-01 Förderprogramm Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen
Im Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Betrag In Höhe von 50.000 Euro/Jahr für ein neu zu
schaffendes Corona-Hilfsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen" eingestellt. In diesem
Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere Dresdner Unternehmen (klass. In
dustrie, Handwerk,Solo-Selbstständige, Kulturschaffende etc.)zur gemeinsamen Krisenbewälti
gung unterstützen. Ziel ist es, gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Wei
terentwicklung zu nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin
zur konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung einer
neuen Website)."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.0-02 Wir gestalten Dresden

Mit den unter dieser Position aufgeführten SO.OOO Euro jährlich soll der Zuschuss für den Verein
"Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e.V." erhöht
werden."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.0-03 Beauftragte
Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um ISO.OOO Euro im Jahr 2021 und ISO.OOO
Euro im Jahr 2022 erhöht. Davon sollen jeweils 8S.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 im Be
reich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung der Gleichstellungsarbeit in Dresden reali
siert werden. Weitere 3S.000 Euro der Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022
für das Projekt „StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen. Jeweils mindestens
IS.OOO Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und Jugend beauftragten
sowie jährlich IS.OOO Euro im Bereich der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senio
ren realisiert."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.0-04 Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel
in Höhe von 2S2.000 Euro und für 2022 in Höhe von 2S3.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. O-OS Zuschuss Erhöhung Citymanagement

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V. ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und für das Jahr
2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.S7.1.0.01). Das Citymanagement soll in die Lage versetzt
werden,eigenverantwortlich die erforderliche Neuaufstellung des innerstädtischen Einzelhandels

und des innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell und
konzeptionell stärker zu unterstützen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Pos. 1-01 Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern, wird der Zuschuss
für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufgestockt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 1-02 Sportförderung
Für die konsumtive Sportförderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren 2021 und 2022
Jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 1-03 Sportförderung
Für die investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr 2022
um 450.000 Euro erhöht."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01 Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu, Ausgleichszahlungen
an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu ermöglichen,'dass ab dem Schuljahr
2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten
ohne Beschränkung für Fahrten vom Schul- zum Wohnort und ohne Mindestentfernungen angebo
ten werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu un
terbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen Schülerbeförderungssatzung beinhal
tet. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit
dem Ziel einzutreten, dass angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt wer
den,einen Ticketpreis von 15 Euro pro Schüler'^in zu realisieren."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 2-02 Begleitbeschluss Jugendhilfe
Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der Verwaltungs
vorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur Verfügung. Die insgesamt für
2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen vom Jugendhilfeausschuss so verwendet wer
den, dass eine auskömmliche Förderung der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jah
ren möglich ist. Deshalb sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,
aber von freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem Beschluss zur Verfügung
gestellten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne seiner Beschlussempfehlung zur Haus
haltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis 4 zu verwenden."

-4-

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 2-03 Stabile Elternbeiträge

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung und Förde
rung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und Kindertagespflegesteilen sowie heil
pädagogischen Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen
nicht erhöht. Die Vorlage V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 wird
an die Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden Kinderzahlprognose
des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwal
tungsentwurf zur Haushaltssatzung geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:7 Mio. Euro)auch
für die Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem Stadtrat bis
zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Dezember 2022.
„Pos. 2-04 Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro Im Jahr 2021 und

1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach
weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer Union zu suchen, um über die Ei
genmittel hinaus den Realisierungsumfang der Schulsporthallenbauprojekte zu vergrößern."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Dezember 2022.
„Pos. 2-05 Planungsmittel Schulen

Für die Jahre 2021 und 2022 werden je 500.000 Euro zusätzlich für Planungsmittel Schulbaumaß
nahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die Planungen für den Neubau bzw. die
Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal
bzw. an der Boxberger Straße vorangetrieben werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 2-06 Kita Herzberger Straße
Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre 2021 und 2022
jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist ggf. dahinge
hend zu ändern."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 2-07 Kita-Einzelprojekte
Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat zusätzlich zum

Haushaltsplanentwurf jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die Verteilung der Förderung ent
scheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe,dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen
in Sozialer Verantwortung" und das Projekt KitaRat(Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Ange
bote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen)weitgehend erhalten bleiben."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Pos. 3-01 Stadtbezirksbudgets
Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie zur
Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um 632.000 Euro aufgestockt, um wieder das im

Haushalt 2019/2020 beschlossene Niveau von 10 Euro je Elnwohner*in zu erreichen. Das Ist not
wendig, um die Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben Im Bereich der Fußwegsanie
rung,Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu finanzleren.''
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 3-02 Graffitiberelnigung
Für die Beseitigung von Illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von Präventionsmaß
nahmen In diesem Bereich werden In den Jahren 2021 und 2022 Mittel In Höhe von jeweils 150.000
Euro bereitgestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Pos. 4-01 Kommunale Kulturförderung
Die Kürzung Im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden Doppelhaus

halt wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der zahlreichen auf Förderung
angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür wird diese Position um 375.000 Euro In

den Jahren 2021 und 2022 aufgestockt. Über die Verwendung beschließt der Kulturausschuss."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 4-02 Kunst Im öffentlichen Raum

Die Kürzung Im Haushaltsentwurf, In dem die Kunst Im öffentlichen Raum auf Null gesetzt wurde,
wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro In den Jahren 2021 und 2022 gefördert."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-03 Städtische Bibliotheken

Die Im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weltgehend zurückgenom
men. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellten 326.000 Euro sollen verwendet werden, um
die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und die Weiterführung des Projektes „BIbo 7/10"
zu sichern sowie den Medienetat auf dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-04 Volkshochschule
Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der Volkshochschule Dresden

jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-05 Kultur- und Nachbarschaftszentren
Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren In ganz

Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro zusätzlich zur Ver
fügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

„Pos.4-06 Helierau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Helierau zu sichern, wird die vorgesehene Zuschusskür
zung um jährlich 40.000 Euro gemindert,also der Haushaltsansatz 2021/2022 um diese Summe auf
gestockt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 4-07 Honorarkräfte HSKD

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1160/16 werden in den Jahren 2021

und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-08 Hygienemuseum

Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten zu können,
werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den Mitteln aus dem Haushalts
entwurf in den Jahren 2021 und 2022jeweils 90.000 Euro zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem
Land ist darauf zu drängen, dass eine entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des
Inflations- und Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 4-09 Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog."Scheune 2" des Kleinbauernmuseum
Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich
30.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-10 Technische Sammlungen
Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der Technischen Sammlun
gen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022jeweils 500.000 Euro bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-11 Zwischennutzung Robotron-Kantine
Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich Kultur in die

Lage versetzt werden,auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit zugängliche kulturelle Zwi
schennutzung zu organisieren."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-12 a)Corona-Nothilfe Veranstaltungen

Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt 10.100.25.4.0.01)
werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen unter anderem die Förderrichtlinie
Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist

eine Übertragbarkeit auf 2022 möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere
Einschränkungen und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche Großver
anstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher Veranstaltungen, die in 2020 abge
sagt oder verschoben werden mussten, können daher Unterstützung erhalten, um die Veranstal-

-7-

tungen trotz der Umsatzeinbußen und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu kön
nen. Die Förderung soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zu
schüssen aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni des
jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-12 b)Corona-Nothilfe Veranstaltungen

Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021600.000 Euro zur Verfügung gestellt(Pro
dukt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des Veranstaltungsbetriebs und aller damit ver
bundenen Unternehmen in Dresden zu unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Wer
bekampagne zur Stärkung der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen.
Dadurch kann eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.4-12 c) Corona-Nothilfe Veranstaltungen
Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro erhöht
(10.100.42.1.0.01)."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 4-13 Sakralbauten

Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in Sakralbauten und Ge
meinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu können, werden in den Jahren 2021 und
2022 jeweils 75.000 Euro für die neue Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus (Folgerichtlinie zur Fachförderrichtiinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontroile vom 23. Dezember 2021.
„Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Pos. 5-01 Hebammenförderung
Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und Entbindungspflegern
über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird jährlich ein Betrag von 200.000 Euro ein
gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 5-02 Träger Wohlfahrtspflege

Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (10.100.33.1.0.01) wird um 300.000 Euro jährlich
für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel
zum Beschluss vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

„Pos. 5-03 Wohnraumanpassung/Barrierefreiheit

Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer, mobilitätseingeschränkter
und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich Soziales und Wohnen zusätzlich

150.000 Euro jährlich."

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 5-04 Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können zur Finanzie
rung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vergeben werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

„Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Pos. 6-01 Bürgerbeteiligung Bauvorhaben

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für Bürgerbeteiligungsverfahren
im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung am Alten Leipziger Bahnhof zu verwen
den."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.6-02 Energieeffizienz

Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur Verminderung des
C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021 zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zu

sätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt. Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch
veralteter Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von Rege
lungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten Heizungen. Die Mittel in
2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in
2022für die eigentlichen Investitionen bestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

„Pos.6-03 Promenadenweg Kreuzstraße
Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in 2022für den

beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage (V0445/20)zu verwenden. Überschüs
sige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost und Süd verwendet werden. Priorität hat
dabei der Bau des Promenadenring Ost."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.6-04 Rad- und Fußverkehr, Verkehrssicherheit, Schulwegsicherheit
Mit den zusätzlich eingesteilten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022 soll die Ver
kehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
- Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-Neustadt-Hauptbahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und gebaut werden.

- Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur Sicherung
von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.
- Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen soll die Si
cherheit für Radfahrende erhöht werden.

- Unfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig entschärft werden.

- Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der Kennzeichnung von Gefahrenpunkten
und sicheren Routen im Umkreis der Schulen erstellt werden.

- Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen in den kommenden Jahren zu
nehmend mehr Radrouten im Winter zuverlässig geräumt werden, um ganzjährig sicheres Radfah
ren zu ermöglichen.
- Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle Bahnhöfe in Dres

den. Für sie sollen ein „Bike & Ride Konzept" erstellt und in den kommenden Jahren umgesetzt
werden."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschiusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„P0S.6-OS Strategischer Grundstückskauf/WiD

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und ihrer „Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022jeweils 4 Mio. Euro zusätzlich bereitgestellt.
Von diesen werden jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 für die Eignungsprüfung und
Grundlagenermittlung für Grundstücke zum sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der
in der Landeshauptstadt Dresden ein revolvierender Grundstücksfonds eingerichtet wird. Die ver
bleibenden Mittel i. H. v.jeweils 3,7 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022 fließen zum Zweck des

Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau durch die WID geeignet sind, in die
sen Fonds.

Die Vorlage zur Einrichtung des revolvierenden Grundstücksfonds beinhaltet die folgenden Maßga
ben:

Ziel des Grundstücksfonds ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den sozialen Woh
nungsbau, Gemeinbedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung zu etablieren. In diesen
Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke einzulegen, die
1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein Bebauungsplanverfahren
erfasst sind.

2. für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein Bebauungsplanverfahren dafür
läuft oder nicht.

3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein Bebauungs
planverfahren dafür läuft oder nicht.
Erlöse aus dem Verkauf der eingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds zu Gute, mit
dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
„Der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den sozialen Woh
nungsbau geeigneten Grundstücke im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der Landeshaupt
stadt Dresden an die WID übertragen.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe nutzbare Grundstü
cke zu deren Vermarktung eingeräumt."
Zu den in der Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2024 benannten Erwerbsvorgängen bestehen fol
gende Sachstände:

a) Erwerb eines Grundstücks in der Altstadt im Wege des Tausches (Beschluss V0076/19 „Tauschpa
ket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an der Nordselte des Nürnber
ger Platzes und Einlage In die WID Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG" vom 15. Januar 2020):
Hierzu werden die Gespräche durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) unter Be, telllgung des Amtes für Wirtschaftsförderung fortgeführt.
f

-10-

b) Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts In Mickten:
Die Beschwerde beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht Ist noch als laufendes Verfahren an
hängig. Eine Terminierung der nächsten Verhandlung wird für die 2. Hälfte des Jahres 2025 erwar
tet.

c) Erwerb von Grundstücken In Kaditz (laufende Verhandlung gemäß Gremienvorlage V1480/22
„Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nummer 110 und Einlage eines Grund
stücks In die WID Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG):

Es konnte noch nicht zu allen notwendigen vertraglichen Regelungen Einigkeit zwischen den Ver
tragspartelen erzielt werden. Beispielsweise besteht weiterhin Abstimmungsbedarf zur gewünsch
ten Abhängigkeit des Grundstückstausches von der Rechtskraft der zu den Tauschgegenständen
laufenden Bauleltplanverfahren. Abgeschlossen wurde die notwendige Aktualisierung der Gutach
ten zum Verkehrswert der Tauschgrundstücke.

d) Übertragung eines Grundstücks In Leuben aus dem Vermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstät
ten Dresden:

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 5. Februar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten. Auf Grund der derzeit ungünstigen Rahmenbedingungen für Neubauten der Wohnen In Dres
den GmbH & Co KG (WID)erfolgte noch kein Vollzug In Form der Beurkundung der Grundstück
seinlage In die WID. Daher befindet sich das Grundstück weiterhin Im Sondervermögen des Eigen
betriebes Kindertagesstätten. Die Erstattung des Grundstücksverkehrswertes durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung wurde noch nicht fällig.
e) Vorkaufsrecht für ein Grundstück In Niedersedlitz:

Die Landeshauptstadt Dresden Ist seit dem 4. September 2024 als Eigentümerin Im Grundbuch
eingetragen.
f) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit
der In der Landeshauptstadt Dresden ein revolvlerender Grundstücksfonds eingerichtet wird:
Die Vorlage befindet sich noch In der Entstehungs- und Abstimmungsphase.
In der rechtlichen Bewertung der haushaltsseltigen Umsetzbarkelt eines revolvlerenden Boden
fonds bestehen In Anbetracht der aktuellen angespannten Investiven Haushaltslage der Landes
hauptstadt Dresden und der derzeit überwiegend nicht auskömmlichen Finanzierung städtischer
Großprojekte beziehungsweise deren zeitlicher Zurückstellung In Folgejahre, wirtschaftliche und
polltische sowie rechtliche Umsetzungshindernisse In der Priorlslerung eines solchen Fonds.
Der avisierte Bodenfonds soll zum Inhalt haben, dass dieser, neben einem dauerhaft zu erhalten

den und dynamisch auszugleichenden Grundstock In Höhe von 20 Millionen Euro (Interner Arbelts
wert)sich aus geplanten und überplanmäßigen Einnahmen aller städtischer Liegenschaftsverkäufe
einschließlich der Erlöse aus grundstücksbezogenen Anlagevermögensänderungen der Eigenbe
triebe speist und In gleicher Höhe Investive Haushaltsausgabeansätze für Grunderwerb als ge
schlossenes System generieren darf, der von Haushaltskürzungen und Sperren vollständig ausge
nommen Ist.

-11-

Der Einrichtung eines solchen Fondsregelmechanismus steht das gemäß § 18 Sächsische Kommu

nale Haushaltsverordnung(SächsKomHVO)geregelte Gesamtdeckungsprinzip entgegen, das be
stimmt, dass die Einzahlungen des Finanzhaushalts insgesamt zur Deckung der Auszahlungen des
Finanzhaushalts zur Verfügung stehen. Die Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten

(§ 19(2)SächsKomHVO und § 20 SächsKomHVO) und die Übertragung {§ 21 SächsKomHVO)sind
nur zulässig, wenn das geplante Gesamtergebnis nicht gefährdet ist.

Das Gesamtdeckungsprinzip (auch Nonaffektationsprinzip) ist ein Haushaltsgrundsatz, der besagt,
dass alle Einnahmen der Deckung aller Ausgaben dienen. Nach dem Gesamtdeckungsprinzip ist
also eine zweckgerichtete Bindung von Einnahmen an speziell zu leistende Ausgaben, hier in Form
eines geschlossenen Bodenfonds in den alle Grundstücksan- und -Verkäufe gegenseitig deckungs
fähig vereint werden, nicht gestattet.
„Pos.6-06 Sachsen bad

Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gestellt, um eine Alternative zum bisher vorgese
henen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen.''

Die eine Million Euro wurden dem Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung über den Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2021/2022 ff. zum Beginn des Haushaltsjahres 2021 zur Verfü
gung gestellt. Die bereitgestellten Mittel kamen im Haushaltsjahr 2021 nicht zum Einsatz. Die nicht
verbrauchten finanziellen Mittel sind somit in die Gesamtdeckung des städtischen Haushaltes geflos
sen. Die bestehenden gesetzlichen Regelungen ließen eine Bildung von Rückstellungen nicht zu.

„Pos.6-07 Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen Dresdner
Ortschaften (vgl.: A-OW0033/20, A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20 u. a.), insbesondere
nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers(2018), werden für das Jahr 2021 zu
sätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für 2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung ge
stellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.6-08 Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in Höhe von
600.000 Euro zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.6-09 Geringere Erhöhung Parkgebühren

Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird für 2021 um
7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio. Euro gekürzt. In der mittel
fristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf
18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaitungsvoriage wird damit reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos.6-10 Verlängerung Giebührenfreistellung,Sondernutzung, Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021 und um
200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den von der Stadt vergebe-

-12-

nen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Aus
genommen von dieser Regelung sind Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leis
tungen des Straßenbaulastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im Jahr

2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der Sondernutzungsgebühr
freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche gilt für Sondernutzungsgebühren, die
bislang für das Plakatieren zum Zwecke der Veranstaltungswerbung im öffentlichen Straßenraum
(bis max. bis Plakatgröße AI)erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage ist bis zum 1. März
2021 vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 6-11 Sammelposition Planungskosten Hoch- und Tiefbau, Straßenbahn

Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf im Umfang von
600.000 Euro in 2021 und 1.100.000 Euro in 2022 eingestellt. Diese zur Verfügung gestellten Mittel
sind insbesondere zur planerischen Fortführung des Stadtbahnprojekts Linie 5(2021:200.000 Euro,
2022: 200.000 Euro),zur Planung des bustauglichen Verkehrszugs Tittmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,2021:100.000 Euro,2022:100.000 Euro),zur Vorplanung des Verkehrs
zugs Große Meißner Str./Köpckestr. gemäß Wettbewerbsergebnis Königsufer (Stadtratsbeschluss
V3266/19,2021:100.000 Euro,2022:200.000 Euro),zur planerischen Fortführung der Verkehrsbau
maßnahme Neuländer Straße (Stadtratsbeschluss V0424/20,2021: 75.000 Euro, 2022:75.000
Euro),für die Wiederaufnahme der Planungen Bahnhofstraße - P+R-Platz Niedersedlitz(2022:
50.000 Euro),zur Sanierungsplanung Quohrener Straße (Stadtratsbeschluss A0023/19,2021: 50.000
Euro, 2022: 50.000 Euro),für die Sanierungspianung Enderstraße im Abschnitt Altenberger Platz bis
Hepkestraße(2022:100.000 Euro) und für die Planung des zweiten Bauabschnitts der Lockwitztaistraße(2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000 Euro)zu verwenden."
Die städtebaulich-freiraumplanerische-verkehrllche Machbarkeitsuntersuchung für die Große Meißner/Köpckestraße wurde Ende 2023 abgeschlossen.
Die Vorplanung für den Vorplatz Bahnhof Niedersedlitz (Bahnhofstraße, P+R, B+R)soll im ersten Halb
jahr 2025 abgeschlossen werden.
Die Vorplanung der Tittmannstraße wird voraussichtlich 2025 abgeschlossen. Hier ist zu berücksichti
gen, welchen Umsetzungshorizont eine Verlagerung von Busverkehr auf die Tittmannstraße vor dem
Hintergrund der finanziellen Situation der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG hat.

Für die Stadtbahnlinie 5 wurden im Zuge der Pillnitzer Straße/Striesener Straße sowie der Güntzstraße umfangreiche städtebaulich-verkehrliche Machbarkeitsstudien sowie abschnittsweise auch
Vorplanungen bearbeitet. Diese werden aktuell nicht vertieft, da es vor dem Hintergrund der städti
schen Haushaltslage und von personellen Ressourcen, insbesondere der Konzentration auf den Er
satzneubau Carolabrücke und den Neubau Nossener Brücke sowie sonstige notwendige Sanierungen
der Straßen- und Brückeninfrastruktur auf absehbare Zeit keine Umsetzungsperspektive für die
Linie 5 mehr gibt.
Für die Neuländer Straße und Quohrener Straße wurden die Mittel zur Weiterführung der Planung
verwendet. Jeweils werden derzeit die Entwurfsplanungen bearbeitet.
Die Planung der Lockwitztalstraße wurde inzwischen abgeschlossen. Das Vorhaben ist in der Bau
durchführung.

-13-

„Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Pos. 7-01 Naturschutzgroßprojekte

Für die Beantragung von Bundesfördermitteln im Bereich Naturschutz ist ein Eigenanteil der Stadt
Dresden nötig. Hierfür werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich 20.000 Euro im Jahr 2021 bereit
gestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-02 Lokale Agenda

Für die Förderung der Arbeit der Lokalen Agenda Dresden werden in 2021 und 2022 jeweils zusätz
lich 30.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit soll die wichtige Vermittiungs- und Bildungsar
beit der Lokalen Agenda im Bereich des Umweit-, Klima und Naturschutzes und der Verbreitung
des Nachhaltigkeitskonzepts verstärkt werden."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-03 Klimaschutzstab

Für den Kiimaschutzstab im GB7 werden in 2021 und 2022 zusätzlich jeweils 98.000 Euro im Haus
halt eingeplant, um dessen Arbeit auf dem Niveau des Doppelhaushaltes 2019/20 abzusichern. Der
Klimaschutzstab soll mit diesen Mitteln flexibel besondere Bedarfe zur Umsetzung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzepts der LHD im Handeln der Stadtverwaltung realisieren (z.B. Erstel
lung von Energie- und Klimaschutzkonzepten für Bebauungspläne, Erarbeitung eines Wärmeplans
für die LHD)."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-04 Fachaufgaben Naturschutz
Für den Erhalt und die Entwicklung von geschützten Biotopen und wertvoilen Flächen,Tierschutz
und Planungsaufgaben werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich 150.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 zur Verfügung gesteilt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-05 Baumpflege
Für die Pflege und Erhaltung von stadteigenen Straßen- und Parkbäumen werden im Jahr 2021 zu
sätzlich 200.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 300.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit
soll dem durch den Klimawandel deutlich gestiegenen Stress für Bäume(Wassermangel,Schäd
lingsbefall) mit der Gefahr des Absterbens entgegengewirkt und eine Erhöhung des Baumbestands
der LHD abgesichert werden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-06 Baumpflanzungen
Im Jahr 2021 werden zusätzlich 1.000.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 1.500.000 Euro für Neu-

und Ersatzpflanzungen von Bäumen in den Haushalt eingestellt, um das vom Stadtrat beschlossene
und im Jahr 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept in der Realisierung voranzubringen und
den Folgen des Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch zusammenhängende Pflan

zungen in kieinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile
gemäß Stadtklimakarte sind bevorzugt bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen.

-14-

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-07 Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a.für Planungsleistungen zusätzliche Mittel in
Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.''
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-08 Alaunpark

Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro in 2021 und
250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die Weiterentwicklung des Jugendspiel

platzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen
sowie die Westerweiterung in Richtung Tannenstraße umzusetzen."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-09 Kirchliche Friedhöfe

Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe werden im Jahr
2022100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschiusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-10 Friedhofsentwicklung
Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils zusätzliche
Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-11 Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um jährlich 200.000
Euro erhöht."

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-12 Stadtmöblierung
Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der Stadtmöblie
rung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von 60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung
gestellt."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-13 Hoch Wasserschutz
Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im Jahr 2022 Mittel
in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
„Pos. 7-14 Wasserspender
Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich im Jahr 2021 bereitgestellten 150.000 Euro soll die Er
richtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen im Stadtgebiet vorangetrieben werden."

15 •

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

Bezüglich der zusätzlich zu prüfenden Punkte kann wie folgt berichtet werden:
„Flex-Verträge EB Kindertageseinrichtungen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktu
ation für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher""Innen und Lelter""lnnen durch

die sogenannten Fiex-Verträge (oder kapazitätsorlentlerten Arbeltsverträge) reduziert, umgesetzt
werden kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustaus
gleich der Stadt Dresden Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem
Stadtrat bis zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen."
Das neue Beschäftigungsmodell für pädagogische Fach- und Führungskräfte In den kommunalen Ein
richtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur Ablösung des Arbeitsvertrags
modells 32+X (Flex-Verträge) wurde am 7. Mal 2024 vom Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen) beschlossen (V2575/23 „Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells Im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Ablösung des Arbeitsvertragsmodells 32+X (Flex-Verträge)").
„Helnrlch-Schütz-Konservatorlum

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsantells der mu
sikalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Helnrlch-Schütz-Konservatorlum Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung Im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Dezember 2022.
„Suchtberatung
Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventlonsangebots „Mobile Suchtberatung Wie

ner Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt,für den Fall einer ausbleibenden För
derung durch den Freistaat Sachsen,eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und
dafür Finanzierungsmöglichkelten zu schaffen. Damit Ist eine Inhaltliche Fortsetzung des Projektes
auch über den Wiener Platz hinaus In Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Loulsenstraße/Görlltzer-

Rothenburger Straße In der Äußeren Neustadt zu verknüpfen."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Dezember 2022.
„Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft
mbH über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss In Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu ei
nem schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
6.„Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der Im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für Investitionen der
Stadt und Ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46 Millionen Euro. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen. In der zur Erreichung dieses Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Ver
schiebungen, Verringerungen des Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits

-16-

jetzt für die Erfüllung der Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu
lassen/'

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

7.„Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben Im Ergebnishaushalt 2021 bis 2025 In
einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste
mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die Insbesondere folgende Ausgabepo
sitionen In den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kin
dertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024, Ausgaben Im Geschäftsbereich 0."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
8.„Angesichts der durch die Corona-Pandemle ausgelösten Krise für die öffentlichen Finanzen wird
der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen In den konsumtiven Ausgaben, die sich

durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für den Zeltraum der Wirtschafts
jahre 2021/2022 zu berücksichtigen,sofern sich aus den Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse
nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt
findet Im Zusammenhang mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Dezember 2022.
9.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfolgend
über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Dezember 2022.
10.„Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des Beigeordneten
für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3zur Beschlussausfertigung), die

Veränderungen In den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes sowie des Änderungsantrages vom
23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Fi
nanzplanung der Landeshauptstadt Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe In den
Jahren 2021 und 2022 einschließlich Mittelfristplanung wie In Anlage 4 zur Beschlussausfertigung
dieses Antrages dargestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
11.„Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen Ansätze Im
Gesamtergebnishaushalt und Im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die
Jahre 2021 und 2022 sowie In der mittelfristigen Finanzplanung bis 202S."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

12.„Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen Kreditermächtigungen In
Höhe von Insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus des Heinz-Steyer-StadIons sind In

die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport
entsprechend einzuordnen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

-17-

13.„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaitssatzung zum Doppeihaushait

2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Wirtschaftspiäne der Ei
genbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend an
zupassen.''
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

