Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

28. JAN. 2025

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00178/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/056/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg" zwischen „Auf
dem Sand" und „Am Talkenberg"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung zur Oberflächenverbesse
rung der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg" zwischen „Auf dem Sand" und „Am Talken
berg" zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie insgesamt 100.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur
Verfügung gestellt.

2. Mit Beschluss dieser Vorlage ergibt sich keine Verpflichtung zur weiteren finanziellen Un
terstützung dieser Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren."
Die Arbeiten wurden im Dezember 2024 abgeschlossen und mit einer Gesamtsumme von
86.163,84 Euro (brutto) schlussgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Stef^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

