Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/006/2024)
am Montag. 2. Dezember 2024.

19:18 Uhr

Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44,01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:18 Uhr
20:48 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bahr

Dieter Landgraf

Verließ die Sitzung um 20:03 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin
Annett Günther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Rene Strietzel

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

Verwaltung:

Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Fücker
Herr Herm

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Klehr

Sozialamt

Schrlftführer/-in:

Anna Eberth

3/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

1.2

1.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2025/2026

V0068/24

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teil

V0141/24

bereich Altwilschdorfer Weg und Verkauf von Flurstücken der Ge
markung Wilschdorf

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer
Weg

3. Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

4/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Strietzel und Herr Börner fehlen
entschuldigt.
Die Niederschriften zur 2. Sitzung vom 2. Oktober 2024 und der 3. Sitzung vom 21. Oktober 2024
werden ohne Einwände bestätigt. Herr Dr. Sickert, Herr Bentzln, Frau Kempe-Gebert und Frau
Tschöpe werden zur Unterschrift gebeten. Die Niederschrift zur 4. Sitzung vom 11. November
2024 wurde den Beiräten per Mail am 22. November 2024 zugesandt

Herr Grundmann schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 1.3 vor den Tagesordnungspunkt 1.2 zu
ziehen. Weiterhin informiert er, dass der Leiter vom Amt für Denkmalschutz leider nicht wie an

gekündigt an dieser Sitzung teilnehmen kann. Die Thematik wird mit auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung genommen.

Weitere Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren

V0063/24

(Parkgebührenverordnung)

beratend

Frau Prüfer vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Änderungen der Parkgebühren anhand einer
Präsentation vor. Sie erläutert, dass der PKW-Parkplatz am Terrassenufer künftig in die Zone 1
eingeordnet werde, während eine Teilung der Zone 1 nicht vorgesehen sei. Die Parkplätze an
der Pieschener Allee und am Messering würden in die Zone 2 überführt. Die Parkgebühren sol
len sich ebenfalls ändern: Für PKW ist eine einheitliche Erhöhung um 25 Prozent in allen Zonen

geplant. Die Tagestarife steigen in Zone 2 von 6 Euro auf 7 Euro und in Zone 3 von 5 Euro auf 6
Euro. Der bisherige Messetarif entfällt, da der entsprechende Parkplatz in Zone 2 eingeordnet
werde. Für Busse sollen die Gebühren in Zone 1 um 60 Prozent und in den Zonen 2 und 3 um 30

Prozent erhöht werden. Zudem werde eine Gebührenpflicht für Anhänger eingeführt, unabhän
gig davon, ob diese mit oder ohne Zugfahrzeug abgestellt sind.

Herr Apel fragt, ob die Gebühren nach der Fahrzeuggröße gestaffelt werden könnten.
Frau Prüfer erklärt, dass dies im Stadtbezirksbeirat Neustadt diskutiert worden sei. Dort sei ein
Beschlusspunkt ergänzt worden, der die Abschaffung von Tagestickets für die Tarifzone 1 im Be
reich der der Äußeren Neustadt vorsehe.

5/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

Frau Kempe-Gebert erkundigt sich, ob Zone 3 auch Klotzsche umfasse und ob es hier Parkflä
chen mit Parkautomaten gäbe.

Frau Prüfer bestätigt, dass Zone 3 auch Klotzsche einschließe, es aber derzeit keine gebühren
pflichtigen Parkflächen gäbe.
Herr Springer fragt, ob die Landeshauptstadt Dresden eigene Tiefgaragen besitze.
Frau Prüfer verneint dies und erklärt, dass alle Tiefgaragen in Dresden privat betrieben würden.
Herr Bentzin fragt, ob während des Ladevorgangs von Elektrofahrzeugen kostenloses Parken
möglich sei. Außerdem bemängelt er, dass Parkvorgänge über die EasyPark-App innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden weder abgebrochen noch verlängert werden können.
Frau Prüfer erklärt, dass es beispielsweise am Pirnaischen Platz möglich sei, während des Lade
vorgangs die ersten vier Stunden kostenlos zu parken. Das Problem mit EasyPark nehme sie zur
Klärung mit.
Frau Kempe-Gebert bestätigt, dass es auch ihr ähnliche Schwierigkeiten mit der App bekannt
seien.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Park
gebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

1.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Herr Grundmann informiert, dass es keine Vorstellung durch den zuständigen Geschäftsbereich
gebe. Fragen der Stadtbezirksbeiräte würden jedoch aufgenommen und bis zur zweiten Lesung
beantwortet. Die Vorhaben der Fachämter seien bereits am 29. November 2024 per Mail über

mittelt worden. Zudem kündigt er an, dass eine Schulung zur Haushaltssatzung 202S/2026 für
die Stadtbezirksbeiräte am 17. Dezember 2024 in hybrider Form stattfinden werde. Eine kon
krete Einladung hierzu werde noch verschickt.

Er ergänzt, dass bisher keine Zuarbeit vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sowie vom
Eigenbetrieb Sportstätten eingegangen sei.

Herr Dr. Sickert, Herr Apel, Frau Tschöpe und Frau Greuner stellen folgende Fragen:
•

•

Wird es Mittel für den Ausbau der Einmündung der Grenzstraße in die Königsbrücker Land
straße geben?
Für die Bäder GmbH wurden ebenfalls Mittel bereitgestellt. In der Beschreibung wird je
doch die Schwimmhalle Klotzsche nur einmal erwähnt. Sind die Mittel ausschließlich für die
bestehende Schwimmhalle oder auch für den Neubau vorgesehen?

6/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

•

Welche Maßnahmen oder Kürzungen werden durch die eingestellten Mittel für die Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG geplant und ist dabei auch die Verlängerung der Linie 8 berück
sichtigt?

•

Welche Vorhaben sind im Stadtbezirk Klotzsche im Bereich der Fuß- und Radwege geplant?

•

Gibt es ein Budget zur Erhaltung der bestehenden Schwimmhalle, insbesondere zur Siche
rung des Schulschwimmens?

•

Werden die Sachkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe tatsächlich gekürzt?

Herr Grundmann informiert, dass weitere Fragen auch bis Weihnachten nachgesandt werden
können.

1.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,Stadtbezirk Klotzsche,

V0141/24

Teilbereich Altwilschdorfer Weg und Verkauf von Flurstücken der
Gemarkung Wilschdorf

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 32,Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdor
fer Weg
3. Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
Herr Fücker und Herr Herm vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellen die Vor
lage anhand einer Präsentation vor. Herr Herm erläutert, dass der Anlass des Vorhabens in der
Errichtung des Umspannwerks Altwilschdorf liege, um den Dresdner Norden an das 380 kV-

Höchstspannungsnetz anzuschließen. Ziel sei die Durchführung eines Flächennutzungsplan-Än
derungsverfahrens, um das Vorhaben in der Bauleitplanung zu verankern. Die rechtliche Grund
lage bilde die Vorhabenzulassung, die für die unterschiedlichen Teilprojekte sowohl nach Fach
recht(BImSchG) als auch nach Bauplanungsrecht erfolge.
Herr Dr. Sickert fragt, ob SOhertz auch die Fläche der 110 kV-Leitung der SachsenEnergie AG
übernehmen werde.

Herr Herm bestätigt dies.

Herr Apei merkt an, dass der Preis für das Grundstück vergleichsweise niedrig erscheine. Er fragt
zudem, ob im Schutzstreifen Baumpflanzungen vorgesehen seien.
Herr Fücker erklärt, dass die Fläche als gewerbliche Fläche umgewidmet werde und der Markt
wert auf Basis von Vergleichswerten ermittelt worden sei. Da es nur wenige vergleichbare Um
spannwerke gebe, sei die Zahl der Vergleichswerte gering. Der Preis sei jedoch durch externe
Gutachter im Ausschuss ermittelt worden.

Herr Herm ergänzt, dass die Planung der Begrünungsmaßnahmen noch nicht abgeschlossen sei.
Herr Springer erkundigt sich, warum nur das Umweltamt konsultiert werden solle und bittet um
eine Erklärung des Begriffs "privilegiertes Bauvorhaben im Außenbereich."

7/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

Herr Fücker erläutert, dass mehrere Umweltbehörden sowie das ansässige Umweltamt nicht
nur konsultiert würden, sondern auch Stellungnahmen eingeholt werden. Zum Begriff "privile
giertes Bauvorhaben" erklärt er, dass bestimmte Bauvorhaben, wie beispielsweise landwirt
schaftliche Projekte, ausnahmsweise im Außenbereich genehmigungsfähig seien.
Herr Bentzin fragt, ob die Einnahmen aus dem Grundstücksverkauf dem Stadtbezirk Klotzsche
oder dem Gesamthaushalt zugutekämen.

Herr Fücker erklärt, dass diese Einnahmen zur allgemeinen Unterstützung des Haushaltes der
Landeshauptstadt Dresden genutzt würden. Aktuell flössen Mittel aus dem Erwerb von Grund
stücksverkäufen in ein Umlegungsverfahren am Wiener Platz Ost ein, das für eine gewerbliche
Mischfläche geplant sei.
Herr Apel möchte wissen, wie die Grundstücke bisher bewirtschaftet worden seien.

Herr Fücker erläutert, dass sie landwirtschaftlich genutzt und an einen Betrieb verpachtet gewe
sen seien, der aus Altersgründen die Flächen ohnehin nicht mehr bewirtschaften werde. Er be
tont, dass der Ersatz der bestehenden, umgesetzten Ausgleichsflächen in der weiteren Planung
ein wichtiges Thema sein werde.
Frau Greuner fragt, ob die Stellungnahmen der Umweltbehörden öffentlich einsehbar seien.
Herr Herm erklärt, dass diese Stellungnahmen erst noch eingeholt würden und dann Bestandteil
der kommenden Vorlage seien.

Frau Kempe-Gebert erkundigt sich, ob das Schutzgebiet für das Rebhuhn in privatem oder kom
munalem Besitz sei.

Herr Fücker erklärt, dass die Ausgleichsflächen auf kommunalen Grundstücken lägen, die sich
innerhalb des Baugebiets befänden. Für die bereits begonnenen Ausgleichsmaßnahmen müsse
jedoch eine neue Fläche gefunden werden, was Aufgabe des neuen Eigentümers sei.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB,für einen Teilbereich des Flächennutzungspla

nes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsver
fahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbe
zirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Be
schlussvorlage.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in An
lage 3 benannten Teilflächen von insgesamt ca. 194.860,00 Quadratmeter der Gemarkung
Wilschdorf zu einem Kaufpreis in Höhe von 5.066.360,00 Euro an den in der Anlage 4 be
nannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs festgesetzten Verkehrswert zu ver
äußern.

8/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

4.

Sofern mit der Veräußerung überplanmäßige Mehreinzahlungen erzielt werden, können
diese zugunsten des Projektes 70.230011 - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
budgeterhöhend für Grundstücksankäufe eingestellt werden. Über die Verwendung ent
scheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Aktuelle Information zur Unterkunft für Asylbewerber auf der Alexander-Herzen-Straße
Herr Klehr vom Sozialamt informiert anhand einer Präsentation zur aktuellen Situation der Un
terbringung von Asylbewerbern in dem Objekt der Alexander-Herzen-Straße 64. Derzeit sind

4.340 Personen in Dresden untergebracht und es gibt insgesamt 1.009 Wohnungen, die für Asylbewerber zur Verfügung stehen. Zum März 2025 werde die Unterkunft an der Hermann-Men-

del-Straße nicht mehr verfügbar sein. Auf der Alexander-Herzen-Straße 64 sei jedoch eine neue
Unterkunft geplant, die ausschließlich für Familienverbände vorgesehen sei. Der Start der Nut

zung sei für Januar 2025 geplant, mit einer Kapazität von 82 Plätzen. Die reguläre Auslastung
werde jedoch bei etwa 60 bis 65 Plätzen liegen. Das Ausschreibungsverfahren zum Betreiber sei
noch nicht abgeschlossen. Geplant sei eine Übergabe des Objektes an den Betreiber zum 1. Ja
nuar 2025. Der externe Träger Afropa e.V. werde die Menschen vor Ort unterstützen.

Herr Springer fragt nach den Kosten für die Umbaumaßnahmen und wohin die Asylbewerber
von der Hermann-Mendel-Straße verlegt werden.

Herr Klehr antwortet, dass er zu den Kosten keine genaue Auskunft geben könne. Die Asylbe
werber von der Hermann-Mendel-Straße würden in andere Objekte umverteilt, da derzeit nicht
viele neue Ankünfte von Asylbewerbern zu erwarten seien und somit ausreichend Plätze frei
seien.

Herr Bentzin gibt zu bedenken, dass der Standort der Unterkunft in einem Sozialbrennpunkt
liege und fragt zudem, bis wann Kinder als Kinder gelten und warum mehr Männer als Flücht
linge untergebracht seien.
Herr Klehr erklärt, dass Personen bis zum Alter von 18 Jahren als Kinder gelten. Eine genaue Er
klärung, warum mehr Männer als Flüchtlinge ankämen, sei schwierig. Er führt jedoch aus, dass
Männer häufig eher spontan flüchteten, während Familien in der Regel eher geplant und organi
siert flohen. Die Integration sei ein sehr wichtiger Aspekt und es würden Hilfsmaßnahmen be
reitgestellt, insbesondere in Bezug auf die Schulbildung.
Frau Greuner spricht sich befürwortend für den Träger Afropa e.V. aus und fragt nach der ge
planten Zusammensetzung der Bevölkerungsgruppen.
Herr Klehr erklärt, dass die genaue Zusammensetzung der Bevölkerungsgruppen noch nicht
festgelegt werden könne, sie bei der Auswahl jedoch auf ein gutes Miteinanderauskommen ach
ten werden.

9/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert, dass es keine Veränderungen zur Budgetübersicht aus der letzten
Sitzung gebe. Das Restbudget aus diesem Jahr betrage 17.142,53 Euro. Im Januar werde es ei
nen Rückblick auf die Budgetverteilung des Jahres 2024 geben.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
Planungen für weitere Park&Ride-Parkplätze im Stadtbezirk Klotzsche

Antwort aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität:

Der bestehende Park+Ride-Platz am Bahnhof Klotzsche gehört zu den am besten ausgelasteten
Pendlerparkplätzen in Dresden. Eine Erweiterung ist dringend geboten. Auch im 2019 beschlos
senen Verkehrsentwicklungsplan 2025plus Ist der Park+Ride-Platz am Bf. Klotzsche als Untersu

chungsbereich mit hoher Priorität eingeordnet. Es liegen bereits verschiedene Lageplanvarian
ten für eine Erweiterung des P+R-Platzes vor. Unser Amt ist hier im Kontakt zum Grundstücksei

gentümer. Eine Umsetzung auf seinem Grundstück ist bisher nicht möglich gewesen, da auch er
Bauabsichten verfolgt, die bauplanungsrechtlich noch geprüft werden. Die Absichten und Pläne
der Landeshauptstadt für die P+R-Erwelterung kennt der Grundstückseigentümer schon seit vie
len Jahren.

Weitere P+R-Planungen gibt es am Haltepunkt Industriegelände, zwischen Bahnschienen und
Magazinstraße. Zuletzt wurde ein Variantenvergleich zu verschiedenen Standorten angestellt,
da die verfügbare Fläche aufgrund eines Arten- und Naturschutzgutachtens reduziert werden
musste. Der Umsetzungshorizont ist noch nicht bekannt.

Zudem wird in den Planungen zur Verlängerung der Linie 8 auch ein P+R-Platz an der neuen
Gleisschleife in Erwägung gezogen.
Wildparker Baustelle bei Infineon

Das Anliegen wurde an das Ordnungsamt zur Prüfung sowie an Infineon zur Sensibilisierung der
Bauarbeitenden weitergegeben.
Baumverlust am Dörnichtwee

Neue Baumpfianzungen am Dörnichtweg wurden beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
angeregt.

Erinnerung Einladung zum 1. Wärmedialog am 13. Dezember 2024
Wie bereits in der E-Mail vom 21. November 2024 angekündigt, findet am 13. Dezember 2024,
ab 18 Uhr im Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau der erste Wärmedialog zum Quartierskon
zept Hellerau und zu neuen Nahwärmenetzen statt. Eine Anmeldung hierfür ist erforderlich. Der
Anmelde-Link ist in der E-Mail zu finden. Weiterführende Informationen sind unter www.dres-

den.de/waermeplanung zu finden.

10/11
ö NS SBR KI/006/2024 2. Dezember 2024

Rollout der Dienst-iPads zur papierarmen Gremienarbeit

Zur nächsten Sitzung, am 6. Januar 2025 werden an die Beiratsmitglieder,
welche zu Beginn der Wahlperiode ein iPad beantragt haben, die Geräte
ausgeteilt. Eine kurze Einweisung ist bereits ab 17 Uhr vorgesehen. Mit Ausgabe des iPads erhal
ten diese Beiräte auch eine eigene dresden.de-Mail-Adresse.

Beantwortete Stadtratsanfrage zum Klinikum Neustadt

Die beantwortete Stadtratsanfrage liegt in den Mappen der Beiräte. In der nächsten Sitzung, am
6. Januar 2025, ist eine Vorstellung des aktuellen Standes des Zukunftskonzeptes Klinikum sowie
der Bürgerbeteiligung vorgesehen.

3

Anfragen und Anregungen

Herr Apel bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:
Status des Wald-Grundstückes Karl-Liebknecht-Str. rechts vor dem

Eingang zum Festspielhaus in 01109 Dresden.
Begründung:

Schon seit mehreren Jahren gab es Erzählungen, dass der Besitzer dieses Grundstücks dort
Wohnbebauung plant. Vor einigen Tagen wurde der Stadtbezirksbeirat davon in Kenntnis ge
setzt, dass dieses Vorhaben schon sehr konkret in der Planung ist. Die Forstverwaltung hat der
Umwidmung offenbar zugestimmt und auch die Genehmigung des Denkmalschutz-Amtes
scheint vorzuliegen. Es mag zwar eine private Bebauung auf einem privaten Grund-stück sein,
aber der Stadtbezirksbeirat wird sonst auch bei Umwidmungen innerhalb des Flächennutzungs

planes und bei Bauvorhaben mit weit geringerer Bedeutung einbezogen. Wieso ist das hier nicht
passiert?
Fragen:

1.

Das o.g. Grundstück ist im aktuell gültigen Flächennutzungsplan als Wald ausgewiesen.
Wann und mit welcher Begründung wurde dieses Areal in Bauland umgewidmet?

2.

Wann und mit welcher Begründung hat das Amt für Denkmalsschutz der Bebauung die
ses Flurstücks zugestimmt?

3.

Ist die Bebauung im Einklang mit dem vor einigen Jahren erarbeiteten Gesamtkonzept
für das Festspielhausareal?

11/11
ö NS SBR Kl/006/2024 2. Dezember 2024

4.

Warum wurde die Umwidmung und die geplante Bebauung nicht im Stadtbezirksbeirat
vorgestellt?

5.

Warum wurden die umliegenden Anwohner noch nicht informiert, so wie es sonst üblich
ist?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Springer fragt, warum die vom Stadtbezirksbeirat mit 50.000 Euro geförderte Fortsetzung
der Gehwegsanierung am Heideweg nicht weitergehe.
Herr Grundmann wird das zur Klärung mitnehmen.

Frau Kempe-Gebert fragt, ob zu Ihrem am 21. Oktober 2024 eingereichten Vorschlag (VorRKIOOOOl/24) bereits eine Antwort vorliege.
Herr Grundmann teilt mit, dass noch keine Rückmeldung vorliege.
Herr Bentzin fragt, ob es sich bei diesem Grundstück um ein städtisches Grundstück handelt und
ob dort eventuell ein Parkhaus errichtet werden könnte.

Herr Grundmann bestätigt, dass es sich um ein städtisches Grundstück handele, aber die Errich

tung eines Parkhauses aufgrund der finanziellen Lage nicht in Betracht gezogen werden kann.

"homas Grundmann
Vorsitzender

nnrEberth

Schriftführerin

SBR-Mitglied

