Anfrage Nr.: AF0335/25
Datum: 29.01.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Streichung der Fährverbindung Niederpoyritz

Einleitung:
Nach den Plänen der DVB soll die Fährverbindung zwischen Niederpoyritz und Alttolkewitz /
Laubegast gestrichen werden. Dagegen richtet sich eine Petition, die bereits über 4500 Unterschriften erhalten hat. Neben dem offensichtlichen Schaden für den Tourismus bedeutete die
Streichung erhebliche Umwege für den Schülerinnen- und Schülerverkehr.
Daher frage ich den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Welche Einsparung verspricht sich die DVB von der Streichung der Fährverbindung?
2. Welche Kosten und welche Einnahmen sind der Niederpoyritzer Fährverbindung zuzuordnen?
3. Wieviele Personen haben 2024 die Fähre benutzt (bitte mit Tagesganglinien)?
4. Bestehen Erhebungen, wieviele Schülerinnen und Schüler, Pendlerinnen und Pendler, Touristen oder Touristinnen, Radfahrerinnen oder Radfahrer die Fähre zu welchen Zeiten nutzen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
5. Welche Kosten würden entstehen, wenn die Fährverbindung auf die Zeiten des Schulbeginns
und -endes beschränkt würden, etwa zwischen 6.00 und 9.00 Uhr sowie zwischen 15.00 und
18.00 Uhr?

Johannes Lichdi

