LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

27. Januar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR Kl/008/2025)
über:
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:

1 —Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt- 2025/2026 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich-Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtoi
le und Anlagen gemäß Sächsischer-Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die-Wirt
schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
—Der Stadtrat-besc-hließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der-Landeshauptstadt Dresden.
—Der Stadtrat-ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung-bis zur Höhe der im Doppel
haushalt 2025/2026 veranschlagten-Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsun
ternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche fordert den Stadtrat auf, die Haushaltssatzung 2025/26 in
den folgenden Punkten abzuändern:
1. Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-22. Die geplanten Kürzungen der Sachkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe
sind ebenfalls zurückzunehmen.
3. Die Finanzierung für die Verlängerung der Linie 8 sowie den Erhalt jener Buslinien,
welche für die Halbleiterindustrie im Dresdner Norden relevant sind, ist sicherzustellen.
4. Die Kürzungen im Kulturetat beim Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau sind zurückzunehmen oder zumindest signifikant zu reduzieren.

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen 0

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche möchte die Interessen der Menschen hier vor Ort
hinreichend berücksichtigen und zumindest den dringlichsten Belangen gerecht werden.
Zu 1.: §1 (4) Satz 3 des Schulgesetzes lautet „Für alle Schularten und Schulstufen sollen in
angemessenem Umfang Ressourcen der Schulsozialarbeit [...] zur Verfügung stehen. Eine
Reduktion teilweise bis auf Null kann jedoch keinesfalls als eine angemessene Ausstattung
gelten. ...
Zu 2.: Sachkostenkürzungen dürfen nicht dazu führen, dass Angebote verringert werden.
Kürzungen in diesem Bereich haben in der Zukunft schwerwiegende finanzielle
Auswirkungen.
Zu 3.: Die Finanzierung der Kosten zur Planung und Realisierung der Linie 8 darf nicht
aufgeschoben werden, da somit der Anteil des MIV durch die Industrieansiedlung steigt. Das
wird die Lebensqualität durch Lärm und Abgase der Anwohnenden stark beeinträchtigen.
Zu 4.: Das Europäische Zentrum der Künste in Hellerau ist für unseren Stadtbezirk von
herausragender Bedeutung. Ursprünglich als Bildungsanstalt für Musik und Rhythmik
gegründet, soll es auch weiterhin ein Ort bleiben, wo nationale und internationale Künstler
sich begegnen und austauschen und die Bürgerinnen und Bürger unseres Stadtbezirkes daran
teilhaben können.

f

x

Hau
Thomas Grundmann
Vorsitzender

,

Anna Eberth
Schriftführerin

