Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU’

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB 6) 61

Datum:

2 7. JAN. 2025

Vorschlagsrecht: Vorstellung Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg
VorR-Pi00002/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. November
2024 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der gestrichene TOP 1 „Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg" aus der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 12. November 2024, soll vom verantwortlichen Fachamt in einer der
nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen vorgestellt werden."
Die Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg wurden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen in der
Sitzung vom 3. Dezember 2024 durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

^

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

