Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Stadtrates (SR/002/2024)
am Donnerstag, 12. September 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Benjamin Keckeis
Dr. Jan Matheas
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Robert Malorny
Dr. med. Falk Mende
Jens-Uwe Zastrow

4/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulla Wacker

Schriftführer/-innen:
Stefanie Ulbrich
Doreen Hoppe
Silke Horn

5/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

2.1

Finanzierung Verkehrsversuche

mAF0016/24

2.2

Masterplan Rinne

mAF0003/24

2.3

Freigabe Mittel Quartiersmanagement

mAF0018/24

2.4

Carolabrücke

mAF0011/24

2.5

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zu Brücken

mAF0015/24

2.6

Doppelhaushalt 2025/26

mAF0007/24

2.7

Konzertgelände Rinne

mAF0012/24

2.8

Fristverlängerung für den Käufer des Sachsenbads

mAF0008/24

2.9

Kesselsdorfer Straße

mAF0006/24

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (2. Runde)

3.1

Umsetzung Toilettenkonzept

mAF0004/24

3.2

Digitalisierung der Wohngeldbeantragung

mAF0020/24

3.3

Höhergruppierung von Schulsachbearbeiterinnen und -Sachbearbeitern

mAF0013/24

3.4

Zustand wichtiger Brückenbauwerke in Dresden

mAF0017/24

3.5

Kürzungen im Bereich Soziales

mAF0010/24

3.6

Lautstärkebeschränkung von Demonstrationen

mAF0014/24

3.7

Wiederherstellung des tadellosen Rufs des Oberbürgermeister

mAF0009/24

3.8

Aus- und Nachwirkungen von Corona

mAF0019/24

6/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

3.9

Einsturz der Carolabrücke

mAF0005/24

4

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden

V3058/24
beschließend

Mandat der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
5

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V3059/24
beschließend

Mandat der Wählervereinigung Team Zastrow - Bündnis Sachsen
24 (Team Zastrow)
6

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V0008/24
beschließend

Mandat der Dissident:innen Dresden (DissDD)
7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden

V0009/24
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
8

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt
Dresden

V0010/24
beschließend

Mandat Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
9

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden

V0042/24
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
10

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden

V0043/24
beschließend

Mandat der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)
11

Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

V3021/24
beschließend

7/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

12

Besetzung des Kleingartenbeirates gemäß Paragraf 25 Absatz 7
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V3041/24
beschließend

13

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

14

Inflationsausgleichszulage für Studierende der Landeshauptstadt
Dresden an der Hochschule Meißen und an Berufsakademien

V2822/24
beschließend

15

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024

V2912/24
beschließend

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark

V2316/23
beschließend

17

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Vertagung SR 13.06.
Neubenennung eines Platzes

18

Neubenennung einer Straße

V2951/24
beschließend

19

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene
übernommen von AfD-Fraktion
Vertagung SR 13.06.
Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen
Vertagung SR 13.06.
Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern
Vertagung SR 13.06.
Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0495/23
beschließend

23

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort
für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A0559/23
beschließend

24

Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden
Vorerst nicht auf TO setzen - siehe Mail 11.09.

A0563/24
beschließend

20

21

22

V2936/24
beschließend

A0514/23
beschließend
A0530/23
beschließend
A0551/23
beschließend

8/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

25

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.

A0578/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Vertagung SR 13.06.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
am 24.10. wieder auf TO
26

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte
Wohnformen nutzen!

A0581/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Vertagung SR 13.06.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
27

Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden

A0582/24
beschließend

Vertagung SR 13.06.
28

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

A0583/24
beschließend

Vertagung SR 13.06.
29

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beschließend

Verweisung SR 13.06.
nicht öffentlich
30

Zahlung von Erstattungszinsen nach § 233a AO in einem besonderen Fall

V2913/24
beschließend

31

Beförderung von Beamten

V3011/24
beschließend

32

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (m/w/d)“

V3030/24
beschließend

öffentlich
33

Haushaltsvollzug 2024 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2024

V2934/24
zur Information

9/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

34

Information zu Konsequenzen des sog. Herrenberg-Urteils des
Bundessozialgerichtes auf kommunale Kultureinrichtungen, insbesondere die Jugendkunstschule (JKS) Dresden auf die Weiterführung der Arbeit der JKS der Landeshauptstadt Dresden und deren
Vermittlungsgebote an den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg

V2882/24
zur Information

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 2. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Er werde zu Beginn der Sitzung im Tagesordnungspunkt „Bericht des Oberbürgermeisters“ auf
den Teileinsturz der Carolabrücke sowie die jetzt erforderlichen Maßnahmen eingehen. Abweichend von der üblichen Verfahrensweise unter diesem TOP besteht für die Mitglieder des Stadtrates die Möglichkeit Fragen zu stellen.
Die TOPs 21, 23, 24, 25 und 27 im öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er auf Wunsch der Einreicher bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden
im öffentlichen Teil die TOPs 14, 16, 17 und 18 sowie die TOPs 30, 31 und 32 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Es liegt ein Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO zum Thema „Eilantrag: Augustbrücke für den
MIV freigeben“ – A0009/24 der FDP/FB-Fraktion vor. Eine Prüfung der Maßnahme werde seitens der Verwaltung selbstverständlich erfolgen. Verkehrsrechtliche Maßnahmen fallen nicht in
die Zuständigkeit des Stadtrates. Auf Grund dessen sei es weder sinnvoll noch rechtlich möglich
diesen Antrag in der heutigen Sitzung zu behandeln.
Weiterhin liegt ein Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO zum Thema „Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen“ – A0011/24 des Team Zastrow vor. Es liegt keine ersichtliche Dringlichkeit vor. Der Antrag wird im nächsten Ältestenrat am 16. September 2024 behandelt.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt, nur eine Fragerunde durchzuführen.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt, auf beide Fragerunden zu verzichten.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt, Rederecht für Herrn Hoffmann zu TOP 29 und diesen nach
der Pause aufzurufen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann informiert, dass bei nur einer durchgeführten Fragerunde die mündliche Anfrage von Herrn Stadtrat Aschenbach in der Sitzung mündlich beantwortet werden soll.

10/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, auf beide Fragerunden zu verzichten, mit 23 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, auf eine Fragerunde zu verzichten, mit 37 Ja-Stimmen, 28
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 29 nach der Pause aufzurufen, mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 29 mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert sei zu tiefst dankbar, dass trotz dieser unfassbaren Ereignisse
keine Menschen zu Schaden gekommen seien. Er bedankt sich bei allen Einsatzkräften, Helferinnen und Helfern sowie den Beschäftigten der Stadtverwaltung. Mit großem Engagement sei es
bisher gelungen weiteren Schaden von der Stadt und ihren Menschen abzuwenden. Ebenso
gelte sein Dank den Dresdner Verkehrsbetrieben, welche den ÖPNV fast nahtlos am Laufen gehalten habe. Auch Sachsen-Energie, die trotz Ausfall der Fernwärme innerhalb weniger Stunden
so gut wie alle Haushalte wieder versorgen konnten, sei gedankt. Die Fakten zu den Ereignissen
in der Nacht vom 10. auf den 11. September 2024 sind weitestgehend bekannt. Aus bisher ungeklärter Ursache ist ein großer Teil des Brückenzuges C in die Elbe gestürzt. Weitere Teile hängen derzeit in extremer Schräglage. Auch weitere Teile der Elbquerung hängen durch und sind
stark in Mitleidenschaft gezogen wurden. Die Feuerwehr und das Technische Hilfswerk haben
erste Sicherungsmaßnahmen ergriffen. Abweichend von dem sonstigen Protokoll habe er die
Amtsleitungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, des Straßen- und Tiefbauamtes sowie
des Umweltamtes gebeten im Anschluss einen kurzen Bericht zu geben.
Das Hauptaugenmerkt liege im Augenblick auf der Frage „Ob und wie sich der Pegel der Elbe
entwickeln werde?“. Die Wetterlage, welche für die kommenden Tage angekündigt sei, habe
enorme Bedeutung für die Gefahrenlage vor Ort. Ein Hochwasser stelle für die Stadt generell
eine große Herausforderung dar und insbesondere jetzt, wo Brückentrümmer eine erhebliche
zusätzliche Gefahr darstellen. Alle Entscheidungen dazu haben oberste Priorität.
Auf Grund der besonderen Ereignisse habe man sich dazu entschieden den Stab für besondere
Ereignisse hochzufahren. Hier werde man alle Informationen bündeln sowie die notwendigen
Entscheidungen treffen. Alle anfallenden Kosten werden aktuell pragmatisch aus den freien
bzw. gesperrten Mitteln beglichen.

11/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Herr Dr. Katzsch (Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt) fasst zusammen was in den
letzten Stunden gemacht wurde. Er schildert die Ereignisse ab dem Eintreffen am Einsatzort. Zuerst habe man eine Verkehrssicherung durchgeführt, damit nicht in den Einsatzabschnitt eingetreten werden könne. In einem weiteren Abschnitt habe man alle großen Versorger (Bspw.
Sachsen-Energie, Stadtentwässerung usw.) zur Einsatzstelle beordert. Gemeinsam habe man geschaut welche Auswirkungen die Schädigung auf die Infrastruktur habe. Im nächsten Abschnitt
habe man die Brückentechnik betrachtet und bewertet, gemeinsam mit dem Straßen- und Tiefbauamt. Ein weiterer Abschnitt, welchen das Technische Hilfswerk (THW) eigenständig führe sei
die Brückensicherung. Ebenfalls habe man sehr schnell über die sozialen Medien Informationen
für Bürgerinnen und Bürger bereitstellen können, sodass die Öffentlichkeit gut informiert und
gewarnt gewesen sei.
Frau Prüfer (Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt) informiert zuerst über den aktuellen Zustand des Bauwerkes. Der Brückenzug C sei mit allen noch obenliegenden Teilen akut einsturzgefährdet, dies haben die letzten Untersuchungen ergeben. Die drei Brückenzüge seien in der
Mitte an einer Stelle durch einen Querträger verbunden. Dieser Querträger sei beim Einsturz
der Brücke abgerissen. Der mittlere Zug B weist bereits Absenkungen auf. Hier sei man aktuell
dabei diese Absenkungen vermessungstechnisch aufzunehmen und abzugleichen. Zum Brückenzug A könne man erst nach weiteren Untersuchungen Informationen geben. Man habe sich entschieden, die Brückenteile vom Zug C, beginnend an der Neustädter Seite abzureißen. Die Abrissarbeiten werden am heutigen Abend beginnen und von allen Einsatzkräften unterstützt. Es
sei festgestellt wurden, dass es zu einem Versagen der Spannglieder kam. Der genaue Hergang
werde weiter untersucht, erst dann könne man detaillierte Angaben zur Ursache machen.
Herr Herold (Amtsleiter Umweltamt) gibt Informationen zur aktuellen Hochwasserlage und den
Überlegungen und Maßnahmen, welche im Hintergrund laufen. Aktuell schwanken die Hochrechnungen noch, hier komme es tatsächlich darauf an, an welcher Stelle genau der Regen fällt.
Die Landeshauptstadt plane derzeit mit einer Hochwasserlage von 6,50 m bis 8 m an der Augustusbrücke. Er erläutert die Auswirkungen, welche die eingestürzte Brücke für den Hochwasserverlauf haben könne.
Herr Stadtrat Böhm zitiert aus einem Zeitungsartikel von 2019, in welchem geschildert werde,
dass die Brücke bereits einsturzgefährdet sei. Er stellt folgende Fragen:
1. Sei der jetzige Baubürgermeister Herr Kühn von seinem Vorgänger Herrn Schmidt-Lamontain
über diesen Zustand informiert worden?
2. Beziehen sich die Aussagen aus dem genannten Artikel auf alle drei Brückenzüge?
3. Welche Maßnahmen und Eingriffe wären aus der damaligen Sicht zur Sicherung der Brücke notwendig gewesen und welche wurden seit 2019 tatsächlich vorgenommen?
4. Wenn sie nicht vorgenommen wurden, warum wurden sie nicht vorgenommen?
5. Wurden bei den Brückenprüfungen seit 2019 abbröckelnde Betonteile festgestellt?
6. Welche Maßnahmen habe man bei den Spanngliedern durchgeführt als die Brückenzüge A und B
saniert wurden?
7. Gebe es die Möglichkeit nach dem Hochwasser mit einem Interimspfeiler, die Züge A und B wieder frei zugeben?
8. Drohen den Dresdnerinnen und Dresdnern nun zeitnah Sperrungen bei anderen Brücken im
Stadtgebiet?
9. Welche konkreten Maßnahmen werden seitens der Stadt zum Schutz der Bevölkerung bei einem
Hochwasser durchgeführt?

12/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass die wichtigste Aufgabe derzeit sei, weiteren Schaden von der Stadt Dresden fern zu halten.
Herr Bürgermeister Kühn bittet darum die Fragen noch einmal schriftlich einzureichen, man
werde dann in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der kommenden Woche auf die Fragen die hier in der Kürze der Zeit nicht beantwortet
werden können, genauer eingehen. Er geht auf die Frage zu den weiteren Brücken in Dresden
ein und erklärt, dass es aller sechs Jahre eine Brückenprüfung gebe. Dazu habe man eine DINNorm an welche man sich halte. Neben diesen Hauptprüfungen gebe es aller drei Jahre einfache
Prüfungen und Einzelsichtungen durch das Personal der Verwaltung. Bei allen Brücken, bei denen die Prüfung ergeben habe, dass man Maßnahmen einleiten müsse, sei dies geschehen.
Frau Prüfer (Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt) geht auf weitere Fragen von Herrn Stadtrat
Böhm ein und erläutert, dass der genannte Zeitungsartikel aus 2019 sich auf abbröckelnde Betonteile an einer anderen Stelle der Brücke beziehe und nichts mit den Spanngliedern zu tun
habe. Sie erläutert wie bei der Brückenprüfung die Spannglieder geprüft werden könne und welches Verfahren angewendet wird. Ebenfalls könne man die Brücken nicht miteinander vergleichen. Es müsse jedes Bauwerk separat betrachtet werden. Hierzu werde man im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nochmal informieren.
Generell gelte bei einem Hochwasser alle Schutzmaßnahmen vorzubereiten, so Frau Zweite
Bürgermeisterin Jähnigen. Sie teilt mit, dass man die Sitzung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) nutzen
wolle, um alle Mitglieder des Stadtrates nochmals detaillierter zu informieren.
Herr Stadtrat Lorek stellt seine mündliche Anfrage. Er fragt nach was die Prüfung der Spannglieder zu dieser Zeit ergeben habe. Des Weiteren möchte er wissen, ob es eine Möglichkeit gebe
diese Spannglieder zu warten. Er fragt nach ob, Herr Bürgermeister Kühn zurücktreten werde.
Frau Prüfer (Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt) teilt mit, dass man Spannglieder nicht prüfen könne. Diese seien fest im Beton eingebunden. Im Zuge der Bauüberwachung habe man die
Möglichkeit die Risse zu kontrollieren d werde auch stetig getan. Hätte man so etwas festgestellt hätte man gehandelt, versichert sie.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach was die Ursache für die Verzögerungen der geplanten Sanierungsmaßnahmen seien. Weiterhin fragt er nach der jetzigen Zustandsnote der Brücke und welche Schäden man jetzt festgestellt habe.
Herr Bürgermeister Kühn geht auf die Frage von Herrn Stadtrat Ladzinski ein und erklärt, dass
es sich nicht um Bauverzögerungen handle. Vielmehr folge nach dem Beschluss zur Vorplanung
die Entwurfs- und Ausführungsplanung danach müssen diese Bauleistungen noch vergeben und
europaweit ausgeschrieben werden.
Frau Prüfer (Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt) erläutert, dass sich der Zustand nach der
Sonderprüfung nicht verschlechtert habe. Ebenfalls ergänzt sie, dass man erst im März 2024 mit
dem Geländer am Brückenzug B fertig gewesen sei. Es wäre logistisch nicht möglich gewesen
bereits mit den Sanierungsarbeiten am Zug C zu beginnen.

13/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Herr Stadtrat Ladzinski stellt die Frage, ob man hinsichtlich der schlechten Dichtungen, welche
2021 bei der Prüfung dargestellt wurden, etwas unternommen habe.
Frau Prüfer teilt mit, dass diese Maßnahmen ausschließlich im Zuge einer großen Sanierung erfolgen können.
Herr Stadtrat Schollbach stimmt zu, dass die Gefahrenbeseitigung und –abwehr zunächst das
Wichtigste sei und die Fragen der Aufklärung im nächsten Schritt erfolgen müssten. Er fragt
nach, welche Sanierungen qualitativ bei den Brückenzügen A und B vorgenommen wurden. Was
habe man getan um die Standsicherheit dieser beiden Brückenzüge zu gewährleisten oder sogar
ihre Belastbarkeit zu erhöhen. Weiterhin möchte er wissen, welche Gefahren ggf. trotz der vorgenommenen Sanierung von den Brückenzügen aus gehen.
Frau Prüfer (Straßen- und Tiefbauamtes) erklärt, dass man durch den Einsturz des Zuges C eine
ganz andere Lagesituation für die Züge A und B habe, welche man neu bewerten müsse. Im Moment könne man nicht sagen was mit dem Zug A ist. Zug B habe durch den Einsturz des Zuges C
einen Schaden genommen. Sie führt aus welche Sanierungsmaßnahmen durchgeführt wurden.
Herr Stadtrat Schollbach fragt noch einmal nach der Standsicherheit und welche Sanierungsmaßnahmen dahingehend durchgeführt wurden.
Frau Prüfer (Straßen- und Tiefbauamtes) macht deutlich, hätte es die Standsicherheit nicht gegeben, hätte man andere Maßnahmen durchführen müssen. Sie erklärt die Aspekte welche man
bei einer Brückenprüfung unterscheiden müsse. Dies sei einmal die Standsicherheit eines Bauwerkes, die Dauerhaftigkeit eines Bauwerkes und die Verkehrssicherheit eines Bauwerkes. Und
alle diese Punkte fließen in die Bewertungsnote ein.
Herr Stadtrat Holger Zastrow hinterfragt ebenfalls die Planung der Sanierung und die zeitliche
Verzögerung. Er kritisiert, dass die Verwaltung damals die Sanierung der Brücke nicht prioritär
behandelt habe. Er fragt nach, ob es je vorgebracht wurde, dass die Brücke einsturzgefährdet
sei oder eine akute Gefahr bestehe, dass die Brücke einstürze. Ebenfalls möchte er wissen,
wann es für die Verkehrsteilnehmenden eine Umleitungsstrecke gebe und wann die Entscheidung falle, ob die Augustusbrücke für den Autoverkehr freigegeben werde.
Herr Bürgermeister Kühn geht auf die Fragen von Herrn Stadtrat Holger Zastrow ein. Er macht
noch einmal deutlich, dass alle Handlungen bzgl. der geplanten Sanierung auf Grund der Bauwerksbewertung erfolgten. Die Umleitungsstrecke sei bereits ausgeschildert, dazu waren bereits
heute Firmen unterwegs, welche für die Beschilderung zuständig seien. Es werde eine Task
Force eingerichtet um eine Organisation ohne die Carolabrücke zu erstellen, diese treffe sich bereits in den nächsten Tagen das erste Mal. Er sichert zu, dass neben der Gefahrenabwehr der
Umgang mit der Verkehrssituation hohe Priorität habe.
Herr Stadtrat Lommel interessiert sich dafür, wie es für die nächsten Wochen und Monate für
die Schifffahrt einzustufen sei. Welche Situation finde man da vor? Gebe es bereits vom Land
Sachsen Soforthilfemaßnahmen und wie sieht generell die finanzielle Absicherung aus. Er bittet
ebenfalls um Auskunft zum Thema Hochwasser und der Kommunikation mit Tschechien.

14/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die Mittelfreigabe für die Gefahrenabwehr erteilt
sei. Sodass die Kolleginnen und Kollegen arbeiten können. Bei weiteren Maßnahmen werden
ggf. erforderliche Vorlagen eingebracht.
Durch die derzeitige Situation sei die Wasserstraße an dieser Stelle gesperrt, teilt Frau Zweite
Bürgermeisterin Jähnigen mit. Es gebe jedoch Absprachen mit der Weißen Flotte, dass oberhalb
und unterhalb Schiffe fahren können. Auf Grund der Vorhersage eines Hochwassers räume die
Weiße Flotte jedoch derzeit alle Anlegestellen. Mit Tschechien stehe man in einem sehr guten
engen Austausch.
Herr Stadtrat Engel bittet um Klarstellung zum Thema vollständiger Ersatzneubau. Beziehe sich
das auf alle drei Brückenzüge oder könne man dazu noch keine Auskunft geben. Ihn interessiert
ebenfalls ob es schon Ideen gebe, wie der weitere Prozess einer strukturierten Aufarbeitung
Verwaltungsintern aber auch mit dem Rat erfolgen könne.
Herr Bürgermeister Kühn hegt Zweifel daran, dass ein Brückeningenieur den Brückenzug A für
den Verkehr freigeben werde. Insofern rede man wahrscheinlich über einen Ersatzneubau, so
der derzeitige Stand der Einschätzungen. Man müsse damit rechnen, dass man für einige Zeit
keine funktionsfähige Verbindung zwischen Rathenauplatz und Carolaplatz haben werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sagt zu, dass es regelmäßige Berichterstattungen im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften geben werde. Parallel dazu habe er vor
alles strukturiert aufzuarbeiten und den Rat stets mit einzubinden.
Herr Stadtrat Dr. Deppe wirft den Blick auf die weiteren Brücken in Dresden und fragt nach ob
es eine vergleichbare Brücke gebe wo ähnliche Probleme warten könnten. Darüber hinaus
möchte er wissen ob angesichts der Situation Sonderprüfungen von Sanierungsbedürftigen Brücken geplant seien. Weiterhin fragt er bzgl. der Sanierung des Blauen Wunders nach, ob es eine
Möglichkeit gebe den Vergabestreit schneller beizulegen bzw. ob es absehbar sei wann dieser
beendet sei.
Herr Bürgermeister Kühn geht auf die Fragen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe ein und erklärt, dass
es weitere Spannbetonbrücken gebe. Alle diese Brücken überwache man rund um die Uhr. Die
Frage nach Sonderprüfungen werde intern bereits diskutiert. Beim Blauen Wunder sei er zuversichtlich, dass man ab 2025 wieder starten könne.
Herr Stadtrat Lorek kritisiert die Verfahrensweise im Umgang mit bereits vorliegenden Brückenbewertungen und macht deutlich, dass man hier bereits vor Jahren Maßnahmen hätte ergreifen
müssen.
Herr Stadtrat Genschmar bittet darum, dass die Fragen im Nachgang schriftlich beantwortet
und den Mitgliedern des Stadtrates zur Verfügung gestellt werden. Er fragt nach ob es vor dem
Einsturz bereits Probleme mit den Pfeilern der Brücke gegeben habe. Des Weiteren möchte er
wissen, ob die Statik der Brücke für die schweren Straßenbahnen ausgelegt waren und ob es Anweisungen an die Straßenbahnfahrerinnen und Straßenbahnfahrer gab, dass nur eine Straßenbahn die Brücke überqueren darf. Als letztes stellt er die Frage, ob in den letzten Jahren bei den
Prüfungen immer alle Unterlagen der Brücke vorhanden waren.

15/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Herr Bürgermeister Kühn bittet Herrn Stadtrat Genschmar die Fragen in elektronischer Form
einzureichen, eine Beantwortung kann dann bis zum Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften in der kommenden Woche erfolgen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bezieht sich auf die Fragen von Herrn Stadtrat Böhm und fragt
nach, ob die von ihm genannten Brücken jetzt nochmal kurzfristig untersucht werden und man
ggf. zeitnah mit weiteren Sperrungen von Brücken rechnen müsse.
Herr Bürgermeister Kühn wiederholt, dass alle Brücken, welche sich in einem schwierigen Zustand befinden rund um die Uhr überwacht werden.

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der Anfragennummer oder über die Stadtratssitzung.
2.1

Finanzierung Verkehrsversuche

mAF0016/24

Ladzinski, Thomas
2.2

Masterplan Rinne

mAF0003/24

Kaden, Steffen
2.3

Freigabe Mittel Quartiersmanagement

mAF0018/24

Krause, Susanne
2.4

Carolabrücke

mAF0011/24

Engel, Stefan
2.5

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zu Brücken

mAF0015/24

Genschmar, Jens

2.6

Doppelhaushalt 2025/26

mAF0007/24

Schollbach, André
2.7

Konzertgelände Rinne

mAF0012/24

Malorny, Robert
2.8

Fristverlängerung für den Käufer des Sachsenbads

mAF0008/24

Anne Herpertz

2.9

Kesselsdorfer Straße

mAF0006/24

16/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Lichdi, Johannes

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (2. Runde)

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der Anfragennummer oder über die Stadtratssitzung.
3.1

Umsetzung Toilettenkonzept

mAF0004/24

Schmidt, Mario
3.2

Digitalisierung der Wohngeldbeantragung

mAF0020/24

Hans, Torsten
3.3

Höhergruppierung von Schulsachbearbeiterinnen und -Sachbearbeitern
Frohwieser, Dana

mAF0013/24

3.4

Zustand wichtiger Brückenbauwerke in Dresden

mAF0017/24

Zastrow, Holger
3.5

Kürzungen im Bereich Soziales

mAF0010/24

Stephan, Anja
3.6

Lautstärkebeschränkung von Demonstrationen

mAF0014/24

Hauck, Michael
3.7

Wiederherstellung des tadellosen Rufs des Oberbürgermeister

mAF0009/24

Max Aschenbach
3.8

Aus- und Nachwirkungen von Corona

mAF0019/24

Lommel, Bernd
3.9

Einsturz der Carolabrücke

mAF0005/24

Lorek, Jens

4

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden

V3058/24
beschließend

17/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Mandat der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen
24
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Berit Zastrow die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Loschwitz aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus diesem ausscheidet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Loschwitz der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Andreas Kund
einen wichtigen Grund geltend macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat ablehnen kann.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Loschwitz der Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Steffen Große
für Frau Berit Zastrow in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz nachrückt.

5

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V3059/24
beschließend

Mandat der Wählervereinigung Team Zastrow - Bündnis Sachsen
24 (Team Zastrow)
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

18/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

4. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Holger Zastrow die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Neustadt der
Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24 (Team Zastrow)
Frau Julia Sasse

für Herrn Holger Zastrow in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0

6

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V0008/24
beschließend

Mandat der Dissident:innen Dresden (DissDD)
Herr Stadtrat Ladzinski bringt an, dass seiner Meinung nach kein Hinderungsgrund für eine
Nichtausübung der Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat vorliegt. Aus diesem Grund werde die AfDFraktion die Vorlage ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 51 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

6. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Johannes Lichdi die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Neustadt der
Dissident:innen Dresden (DissDD)
Herr Veit Joneleit
für Herrn Johannes Lichdi in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

19/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 16 Enthaltungen 0 Befangen 0

7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden

V0009/24
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

8. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Tom Fabian Knebel durch Wegzug aus dem Wahlgebiet des Stadtbezirks Altstadt die Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat und daher aus diesem
ausscheidet.
9. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Altstadt der
Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Herr Martin Helbig

für Herrn Tom Fabian Knebel in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24

Abstimmung:

V0010/24
beschließend

20/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

10. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Karsten Zobel die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Plauen aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen ausscheidet.

11. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Plauen der
Wählervereinigung Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Herr Peer Günther
für Herrn Karsten Zobel in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden

V0042/24
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

12. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Corinna Köhler die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Cotta aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta ausscheidet.
13. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Frau Petra Fischer
für Frau Corinna Köhler in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

21/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden

V0043/24
beschließend

Mandat der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

14. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Isabell Hirschel die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirätin aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
15. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Altstadt der
Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)
Herr Daniel Quitt
für Frau Isabell Hirschel in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Herr Stadtrat Lorek widerspricht dem Versuch der Einigung.
Wahlgang:

V3021/24
beschließend

22/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den Tagesordnungspunkten 11
und 12. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Wahlergebnis:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TOP 11 insgesamt 70 Stimmzettel ausgegeben wurden. Für eine Wahl in das Gremium ist eine absolute Mehrheit von 36 Stimmen nötig. Es habe einen ungültigen Stimmzettel gegeben. Die gültig abgegebenen Stimmen
verteilen sich wie folgt:

Lars-Detlef Kluger

Stimmen
51

Robert Baumgarten

65

Katrin Reif

66

Diana Scheibe

67

Annett Hoffmann

66

Nicole Kirchner

67

Alle Kandidatinnen und Kandidaten haben die erforderliche Mehrheit erreicht. Somit sind alle
erforderlichen sechs Mitglieder gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat beruft gemäß § 44 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO folgende sechs sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner:
Lars-Detlef Kluger
Robert Baumgarten
Katrin Reif
Diana Scheibe
Annett Hoffmann
Nicole Kirchner

Abstimmungsergebnis:
gewählt

Präsident des Stadtsportbundes Dresden e. V.
Hauptgeschäftsführer des Stadtsportbundes Dresden e. V.
Stellvertretenden Schulleiterin Sportgymnasium Dresden
ehemalige Bundestrainerin Short Track
Geschäftsführerin SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Vorstandsmitglied Dresdner Sportclub 1898

23/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

12

Besetzung des Kleingartenbeirates gemäß Paragraf 25 Absatz 7
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V3041/24
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass eine Einigung nicht möglich sei, da mehr Bewerberinnen und Bewerber als Plätze zur Wahl stehen.
Wahlgang:
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den Tagesordnungspunkten 11
und 12. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Wahlergebnis:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TOP 12 insgesamt 70 Stimmzettel ausgegeben wurden. Für eine Wahl in das Gremium ist eine absolute Mehrheit von 36 Stimmen nötig. Die abgegebenen Stimmen verteilen sich wie folgt:

Dr. Maik Peschel

Stimmen
1

Nils-Horst Hildebrandt

5

Detlef Thiel

51

Ulrike Medger

20

Jan Müller

4

Frank Hoffmann

60

Beate Köbnik

15

Thomas Wiedemann

57

Karla Händler

14

Roberto Jurig

0

Dietmar Haßler

39

Margit Winkelmann

25

Antje Krüger

4

Andreas Naumann

27

Ramon Himburg

37

Ben Schrutek

34

Die erforderliche Mehrheit erreichten und sind somit gewählt: Detlef Thiel, Frank Hoffmann,
Thomas Wiedemann, Dietmar Haßler und Ramon Himburg.

24/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Zur Besetzung der/s sechsten sachkundigen Einwohnerin/Einwohners muss ein zweiter Wahlgang durchgeführt werden.
2. Wahlgang:
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den zweiten Wahlvorgang zum TOP 12. Die Mitglieder
des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne
leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Wahlergebnis:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für den zweiten Wahlgang zum TOP 12 insgesamt
69 Stimmzettel ausgegeben wurden. Für eine Wahl in das Gremium ist eine einfache Mehrheit
von 35 Stimmen nötig. Die abgegebenen Stimmen verteilen sich wie folgt:

Dr. Maik Peschel

Stimmen
1

Nils-Horst Hildebrandt

0

Ulrike Medger

8

Jan Müller

1

Beate Köbnik

1

Karla Händler

1

Roberto Jurig

0

Margit Winkelmann

1

Antje Krüger

0

Andreas Naumann

20

Ben Schrutek

36

Die erforderliche Mehrheit erreichte und ist somit gewählt: Ben Schrutek
Somit sind alle erforderlichen sechs Mitglieder gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den
Kleingartenbeirat:
Detlef Thiel
Frank Hoffmann
Thomas Wiedemann
Dietmar Haßler
Ramon Himburg

25/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Ben Schrutek
Aufgrund der Nichteinigung erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.
Mitglied:
Stellvertretung:
Albrecht Wünsch
Daniela Walter
Andreas Rönsch
Heike Ahnert
Moritz Knobel
Dr. Wolfgang Deppe
Michael Kunath
Andrea Gaede
Peer Günther
Jens Genschmar
Manfred Beck
N. N.
Katharina Hanser
Uwe Baumgarten
Michael Hauck
Maik Peschel
Andreas Schwock
N. N.

Abstimmungsergebnis:
gewählt
13

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 14, 16, 17 und 18 wurden ohne Debatte behandelt.
14

Inflationsausgleichszulage für Studierende der Landeshauptstadt
Dresden an der Hochschule Meißen und an Berufsakademien

V2822/24
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 67 Ja-Stimmen, 2
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Dual Studierende der Hochschule Meißen und Berufsakademien, die am 1. November 2023 in
einem Ausbildungsverhältnis standen, erhalten unter Vorbehalt der Rückzahlung einen Inflationsausgleich analog von Studierenden in einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis im
Freistaat Sachsen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

15

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024

V2912/24

26/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

beschließend
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, dass die Vorlage der hohen Mehrbedarfe Ausdruck der aktuellen gesellschaftspolitischen Situation sei. Diese habe für den kommunalen
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erhebliche finanzielle Auswirkungen. Die erforderlichen
Mehrbedarfe beziffert sie auf über 82 Millionen Euro und begründet die Höhe zudem mit den
nicht vorhersehbaren Auswirkungen von Krieg und Inflation. Es handle sich in erster Linie um
Mittel zur Erfüllung von Pflichtaufgaben die von der Landeshauptstadt zu leisten seien, vorrangig die Bereitstellung von Eingliederungsleistungen. Zudem wären durch die Aufnahme ukrainischer Menschen die Kosten für Grundsicherung und Bezahlung der Mieten und Nebenkosten
enorm gestiegen. Weiterhin seien Kostensteigerungen im Bereich Hilfe zur Gesundheit, Hilfe zur
Pflege, Hilfe zum Lebensunterhalt und im Bereich Personalkosten zu verzeichnen. Ein nicht unerheblicher Anteil finanzieller Mittel würde zudem für die Erfüllung freiwilliger Aufgaben benötigt. Dazu zähle der Dresden-Pass und das darin inkludierte rabattierte Deutschlandticket. Der
kommunale Zuschuss dafür betrage 50 Prozent. Die Anzahl der Nutzenden steige stetig, aktuell
wären es mehr als 19.500 Nutzende. Weiterhin wird ausgeführt, dass mit dem heutigen Beschluss nicht alle erforderlichen Mehrbedarfe ausfinanziert seien. Insofern wird in einigen Monaten über weitere Mehrkosten in Höhe von 25 Millionen Euro zu beschließen sein.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag von PVPKooperation und SPD-Fraktion ein. Er weist auf die zu erwartenden drastischen Folgen für die
Betroffenen hin. Der vorgelegte Ergänzungsantrag ziele auf eine sechsmonatige Verzögerung
dieser Kündigung ab. In den laufenden Haushaltsverhandlungen solle die Abwägung erfolgen,
ob die Finanzierung des Sozialtickets weitergeführt werden könne.
Herr Stadtrat Lehmann kritisiert, es müsse demnächst frühzeitig in den Ausschüssen über Budgetverbräuche und -Prognosen diskutiert werden. Die Kommunikation müsse hierzu deutlich
verbessert werden. Zudem solle Herr Oberbürgermeister Hilbert gegenüber dem Freistaat Sachsen und gegenüber dem Bund klären, inwieweit die Finanzierung dieser Mehrbedarfe tatsächlich kommunal getragen werden müsse. Die Finanzierung der Mehrbedarfe in den genannten
Bereichen würde dazu führen, dass die Mittel für Schulsanierungen, Kindergärten und Bäder
fehlen würden. Auch hierzu wird von Frau Dr. Kaufmann eine Einschätzung erbeten.
Frau Stadträtin Scharnetzky weist darauf hin, dass Investitionen auch über Kredite finanziert
werden könnten. Bedarfe für gesellschaftliche Teilhabe und soziale Politik dürften nicht gegen
sonstige Ausgaben ausgespielt werden. Es wird bestätigt, dass auch Land und Bund dazu verpflichtet seien, Ausgaben vernünftig zu finanzieren. Die Stadträtin hinterfragt den enormen Zuwachs der Personalkosten für Schulassistenten und erörtert die aktuelle Personalpolitik im Bereich Bildung. Zudem werde seitens der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Unterstützung für den
Fortbestand des Sozialtickets angekündigt.
Frau Stadträtin Hartl spricht sich gegen den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion sowie für den
Fortbestand des Sozialtickets aus.
Herr Stadtrat Devantier kündigt an, klar benennen zu wollen, warum finanzielle Defizite in den
Bereichen Soziales, Kultur und Bildung vorgenommen werden müssten. Die öffentliche Debatte

27/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

dazu hätte längst begonnen. Über die Ursachen sei bisher zu wenig gesprochen worden. Sie lägen in der Sanktions-, Migrations- und Energiepolitik der letzten Jahre. Zudem werde die Zustimmung für die benannten Mehrbedarfe seitens der BSW-Fraktion in Aussicht gestellt.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass die Landeshauptstadt Dresden an die Grenzen dogmatischer Haushaltspolitik gestoßen sei. Er regt an, nicht nur die Problematik steigender Kosten
zu betrachten, sondern auch zu erörtern, welche Optionen die kommunale Selbstverwaltung
bietet, wachsende Einnahmen zu generieren. In diesem Kontext weist er auf die Möglichkeit hin,
die Grundsteuer zu erhöhen. Auch Kredite könnten aufgenommen werden. Zudem fordert er,
lautstark gegenüber Land und Bund Unterstützung für die Bewältigung der großen Herausforderungen einzufordern. Mit großem Nachdruck werde Unterstützung für den der Fortbestand des
Dresden-Passes bekräftigt. Es solle unbedingt am bestehenden Leistungsumfang und damit auch
am Sozialticket festgehalten werden.
Herr Stadtrat Malorny stellt fest, dass die Kosten für die entstandenen Mehrbedarfe für soziale
Leistungen in 2024 unstrittig zu leisten sind. Künftig solle hierzu intensiver und sehr regelmäßig
das Monitoring betrachtet werden. Man müsse sich in Zukunft kritisch die Frage stellen, welche
Ausgaben von kommunaler Seite geleistet werden können.
Frau Stadträtin Herpertz hebt deutlich hervor, dass es sich bei der Finanzierung von Sozialleistungen um Pflichtaufgaben handelt. Lediglich der Dresden-Pass gehöre zu den freiwilligen Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Er garantiere Menschen mit geringen Einkommen ein
Mindestmaß an Teilhabe und daran solle unbedingt festgehalten werden.
Frau Stadträtin Walter beklagt die zunehmende Belastung der Kommunen durch ansteigende
Kosten. Sie fordert den Oberbürgermeister auf, einen „ehrlichen Kassensturz“ vorzunehmen
und diesen transparent darzustellen. Gemäß dem vorgelegten Änderungsantragsantrag der AfDFraktion solle der anspruchsberechtigte Personenkreis für den Dresden-Pass auf Beziehende
von Hilfe zum Lebensunterhalt, Grundsicherung im Alter, Wohngeld und Kinderzuschlag beschränkt werden. Diese Personengruppen seien besonders bedürftig. Es stelle sich die Frage,
seit wann Kenntnis über die Kündigung der Kooperationsvereinbarung bestehe, in welcher Form
dieser Sachverhalt allen Mitgliedern des Stadtrates bekannt gegeben wurde und auf welcher
Grundlage diese Kündigung erfolgte. Es werde die Rücknahme der Kündigung gefordert.
Herr Stadtrat Engel ordnet den letzten Redebeitrag ein und bemängelt, dass dieser unkonkret
sei. Er weist darauf hin, dass die Thematik Sozialticket neben allen anderen Themen ausreichend
diskutiert werden müsse. Zudem sei eine strukturelle Zusammenführung aller Haushalts-Themen und eine Priorisierung sinnvoll. Weiterhin gebe er zu bedenken, dass Kürzungen beim Sozialticket Umsatzdefizite für die Verkehrsbetriebe zur Folge hätten und die sich daraus ergebende
Verlustfinanzierung wiederum den städtischen Haushalt belasten könne.
Herr Stadtrat Lorek stellt seinen Standpunkt dar.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann geht davon aus, dass der Finanzzwischenbericht allen Mitgliedern des Stadtrates zugegangen sei. Dieser Bericht gebe Auskunft über die aktuelle Finanzsituation der Stadt, also auch darüber, in welcher Höhe Mehr- und Minderbedarfe zu veranschlagen seien. Diese Vorlage sei deshalb so dringlich, weil die Mittel für die Pflichtleistungen nicht
mehr ausreichen würden. Damit wäre schon im September eine Zahlungsunfähigkeit erreicht.

28/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Man würde die Finanzsituation durch differenziertes Controlling sehr gut einschätzen können.
Die zum Einsatz kommenden Fachverfahren seien geeignet, um dies transparent darzustellen.
Zur Verfügung stehende Mittel würden rechtskonform zum Einsatz gebracht. Die Landeshauptstadt leistet freiwillig für die Mobilität alter Menschen und für Menschen mit Behinderung sowie für das Sozialticket. Die Kosten für das Sozialticket seien im letzten Jahr gestiegen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) wären nicht mehr in der Lage gewesen, den Anteil von 25 Prozent
für das Sozialticket aufzubringen. Auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses habe sich die Stadt
verpflichtet, fortan einen Anteil von 50 Prozent für das Sozialticket bereitzustellen. Auch wenn
das Sozialticket nicht mehr zur Verfügung gestellt werden könne, müssten die DVB zu 100 Prozent ausfinanziert werden – ohne Leistungen für Einkommensschwache, wobei Mobilität eine
Grundvoraussetzung für soziale Teilhabe sei. Der Vertrag sei deshalb seitens der Landeshauptstadt vorbehaltlich der Votierung gekündigt worden, weil der Etat keine ausreichende finanzielle
Deckung zur Finanzierung dieser Leistung vorsähe. Frau Dr. Kaufmann stellt fest, dass im Sozialausschuss tagaktuell Auskunft über Fallzahlen für einzelne Rechtskreise gegeben werden könne.
Frau Stadträtin Walter beklagt, dass die Fragen der AfD-Fraktion damit nicht beantwortet seien.
Sie hebt noch einmal hervor, dass ihre Fraktion über die Kündigung des Vertrages nicht informiert worden sei und fragt deshalb erneut an, in welcher Weise die SPD-Fraktion und PVP-Kooperation Kenntnis über die Vertragskündigung erhalten haben, wo die Informationen allen Mitgliedern des Stadtrates zugänglich gemacht wurde und auf welcher Grundlage der Vertrag ohne
die Zustimmung des Stadtrates, allein durch die Verwaltung gekündigt wurde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass die genannten Fragen an die einreichenden Fraktionen zu richten sind. Mit Nachdruck hebt sie hervor, dass sich die Stadtverwaltung in der Plicht gesehen habe, diese freiwillige Leistung, vorbehaltlich der Abstimmung im
Stadtrat zu kündigen. Es bestünde nun die Option der Vertragsverlängerung, sofern heute eine
Mehrheit dafür zustande käme.
Herr Stadtrat Lehmann ersucht um Einschätzung des Oberbürgermeisters, wie mit einem positiv votierten interfraktionellen Ergänzungsantrag umgegangen werden solle. In diesem Zusammenhang weist er darauf hin, dass die erforderlichen Mittel für die Finanzierung des Sozialtickets nicht vorhanden seien. Er vermisse im interfraktionellen Ergänzungsantrag die erforderliche Deckungsquelle.
Herr Stadtrat Breuer schlussfolgert, dass bisher nur die Verwaltung und die DVB in das Thema
Vertragskündigung involviert seien.
Herr Stadtrat Ladzinski vertritt den Standpunkt, dass der Antrag abzulehnen sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, es gäbe für die Finanzierung bisher tatsächlich keine
Deckungsquelle. Er gehe davon aus, dass im laufenden Haushalts-Verfahren eine Umschichtung
vorzunehmen sei, um die erforderliche Deckung zu garantieren. Dafür müssten wiederum andere Punkte gestrichen werden.
Herr Stadtrat Kießling möchte in Erfahrung bringen, ob der Rechtsanspruch auf eine soziale
Leistung auf Grund eines Finanzdefizites durch den entsprechenden fehlenden Gremienbeschluss seitens der Kommune verwehrt werden könne. Falls dies so wäre, bittet er um umfangreiche schriftliche Darlegung, wie ein solcher Fall auszuschließen wäre.

29/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 55 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ersten Halbsatz (bis „zurückzunehmen“) des interfraktionellen Ergänzungsantrages von SPD-Fraktion und der PVP-Kooperation mit 47 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den zweiten Halbsatz des interfraktionellen Ergänzungsantrages der SPDFraktion und der PVP-Kooperation mit 32 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 bis 11 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit, Soziales und Wohnen mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 12 der federführenden Beschlussempfehlung mit 41
Ja-Stimmen, 26-Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das
Jahr 2024 in Höhe von zunächst 8.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage
2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit für das Jahr 2024
in Höhe von insgesamt 3.750 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 2.250 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
4. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege für das Jahr 2024 in
Höhe von insgesamt 4.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das Jahr 2024 in
Höhe von insgesamt 8.970 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige Leistungen nach SGB II für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.200 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im
Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.622 TEUR so-

30/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

wie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, die zum 31.12.2024 erfolgte Kündigung des bestehenden ÖPNV-Sozialtarifs zwischen LHD und
DVB AG unverzüglich zurückzunehmen.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das Jahr 2024 in
Höhe von zunächst 22.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen Kostenentwicklung.
9. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Deckung der Beschlusspunkte 1 bis 8 Mittel des zentralen
Haushalts der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39.105 TEUR einzusetzen sind und beauftragt
den Oberbürgermeister, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Beteiligung
des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu prüfen und einzufordern.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 30. November 2024 eine Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1 bis 10 im Rahmen eine Beschlusskontrolle vorzulegen.

12. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, quartalsweise über den Budgetverbrauch
im GB 5 zu berichten sowie eine Prognose über die Ausschöpfung des Budgets pro Produkt
zu geben.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark

V2316/23
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Vertagung SR 13.06.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

31/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark in der Fassung vom 4.
März 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

17

Neubenennung eines Platzes

V2936/24
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, folgenden Platz neu zu benennen:
Neubenennung eines Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner Straße in den Gemarkungen Striesen und Blasewitz in „Emanuel-Goldberg-Platz“.

32/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18

Neubenennung einer Straße

V2951/24
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung der Straße im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Gemarkung Neustadt in
Josef-Burg-Straße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

19

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für BeA0495/23
troffene
beschließend
übernommen von AfD-Fraktion
Vertagung SR 13.06.
Herr Stadtrat Lommel bringt den Antrag sowie den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein. Er
erläutert ausführlich die Zahlen rund um die Impfschäden durch eine Corona-Schutzimpfung.
Es sei unbenommen, dass es in Größenordnungen zu Impfschäden durch Corona-Schutzimpfungen gekommen sei, so Herr Stadtrat Böhm. Im Nachgang müsse man den damaligen Impfzwang
äußerst kritisch bewerten. Dennoch sei klarzustellen, dass dem Städtischen Klinikum Dresden
weder die Expertise noch das Personal zur Verfügung stehe, um Menschen mit Impfschäden sowie Long-Covid ausreichend zu helfen. Das Klinikum habe mehr als deutlich gemacht, dass es für
beide Krankheitsbilder aktuell keine schulmedizinischen Behandlungsmethoden gebe. Aus diesem Grund sei dafür für die Stadt Dresden das Uniklinikum mit seinem breiten Forschungsspektrum zuständig. Der vorliegende Antrag stelle eine Hoffnung für Geschädigte dar, welche nicht

33/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

existent sei. Er bittet die Verwaltung um eine kurze Stellungnahme. Die CDU-Fraktion werde den
Antrag ablehnen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bekräftigt die Aussagen von Herrn Stadtrat Böhm. Das
Krankheitsbild „Long-Covid“ stelle ein neues Krankheitsbild dar, an welchem ausgewählte Forschende weltweit forschen. Bisher sei noch kein großer Durchbruch des Wissens gegeben. Die
öffentlichen Gesundheitsdienste seien keine Ärztinnen und Ärzte im kurativem Sinne. Ihre Tätigkeit richtet sich auf die Prävention und das Infektionsgeschehen. Der Antrag bringe keinen praktischen Nutzen für die Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 43 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 42 Enthaltung 2 Befangen 0

20

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen
Vertagung SR 13.06.

A0514/23
beschließend

Frau Stadträtin Caspary bringt den Antrag ein und beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zu nehmen. Im Dresdner Norden
seien schon jetzt die Straßen überfüllt. Mit der Ansiedlung neuer Unternehmen und der damit
entstehenden Arbeitsplätze werde der Autoverkehr zukünftig noch mehr ansteigen. Mit dem
vorliegenden Antrag sollen mit dem Ausbau des ÖPNV sowie der Fahrradwege Alternativen zur
Nutzung von PKWs geschaffen werden. Sie bittet um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Holger Zastrow betont, dass das Team Zastrow den Antrag ablehnen werde. Was
wirklich im Dresdner Norden gebraucht werde, sei eine Ertüchtigung der Straßen. Sehr viele Beschäftigte pendeln täglich aus dem Umland und müssen daher auf Dauer auf ihr Auto setzen.
Mit dem Antrag werde nur eine kleine Minderheit bedient und die überwiegende Mehrheit
müsse mal wieder zurückstecken.

34/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stellt sich die Frage, wer dies alles bezahlen soll. Es sei
nicht nur die Aufgabe der Stadt Dresden dies zu finanzieren. Sowohl das Land Sachsen als auch
die Umland Kommunen und die Unternehmen haben ein Interesse an dem Ausbau. Hier müsse
man in eine gelebte Partnerschaft mit allen beteiligten Akteuren kommen. Dieser Gedanke sei
ausgesprochen wichtig und lebe in dem vorliegenden Antrag.
Für Herrn Stadtrat Ladzinski stelle der Antrag eine Wiederholung dessen, was bereits im vergangenen Jahr im Rahmen der Ansiedlung von TSMC bereits verhandelt wurde, dar. Es könne
kein Mobilitätskonzept ohne Einbindung des Autoverkehrs im Dresdner Norden geben. Der Antrag sei in Gänze abzulehnen.
Herr Stadtrat Schulze widerspricht den Aussagen seiner Vorredner. Sollten wirklich wie dargelegt, alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit dem Auto kommen, reiche ein bloßer Ausbau der Straßen nicht aus. Mit diesen Ansichten werde eine Ansiedlung von Unternehmen verhindert.
Herr Stadtrat Engel gibt die Sicht der SPD-Fraktion auf diesen Antrag wieder. Zentral sei nicht,
ob die Verwaltung ein neues Konzept erstelle, entscheidend sei, dass etwas Konkretes passiere.
Die Erweiterung der Straßenbahnlinie 8 sei mit engen Zeitketten verbunden. Nichtsdestotrotz
wäre eine zeitnahe Umsetzung des Vorhabens mehr als wünschenswert, um zu verhindern, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schon von Anfang an mit dem Auto zur Arbeit fahren,
weil keine passenden Alternativen zur Verfügung stehen.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften über den Ausbau der Straßenbahnlinie 8 ausführlich berichtet
werde. Es liege ein innovatives Planungskonzept vor. Er weist daraufhin, dass der Ausbau einen
finanziellen Kraftakt darstelle.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist daraufhin, dass er den Antrag die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zunehmen, ersetzend zur
Abstimmung stellen werde. Sollte dieser eine Mehrheit finden, gilt er als beschlossen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmungsgrundlage zunehmen mit 43 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Jahr 2024 in Zusammenarbeit mit den betreffenden Unternehmen ein Mobilitätskonzept
für den Dresdner Norden zu erstellen und eine deutliche Priorisierung der Umsetzung daraus resultierender Mobilitäts- und Verkehrsprojekte anzustreben.
Insbesondere die folgenden Leitziele des Mobilitätsplanes 2035+ sollen darin beachtet
werden:

35/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

2. sich beim Freistaat Sachsen für die Priorisierung von ÖPNV-Vorhaben zur optimalen Erschließung des Dresdner „Silicon Saxony“-Standorts einzusetzen und dabei auch die Ermöglichung
von Nutznießerfinanzierung oder Mitfinanzierung durch Unternehmen anzustreben.
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich über den
Umsetzungsstand dieses Antrags zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 22 Enthaltung 4 Befangen 0

21

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern
Vertagung SR 13.06.

A0530/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort
für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0559/23
beschließend

36/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

24

Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden
Vorerst nicht auf TO setzen - siehe Mail 11.09.

A0563/24
beschließend

Beschluss:
zurückgestellt

25

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.

A0578/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Vertagung SR 13.06.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
am 24.10. wieder auf TO
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte
Wohnformen nutzen!

A0581/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Vertagung SR 13.06.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27

Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden
Vertagung SR 13.06.

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0582/24
beschließend

37/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

28

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben
Vertagung SR 13.06.

A0583/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

29

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beschließend

Verweisung SR 13.06.
Herr Hoffmann (1. Vorsitzender des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde) erhält Rederecht.
Er stellt an Hand einer Präsentation die Wichtigkeit dieses Antrages dar. Mit diesem Antrag
wolle man verhindern, dass zukünftig noch mehr Kleingartengrundstücke durch Verkauf oder
Wohnbebauung verloren gehen. Er bittet um Zustimmung zum vorliegenden Antrag.
Herr Stadtrat Hauck steht dem Antrag positiv gegenüber. Es sollte die Möglichkeit eingeräumt
werden, Grundstücke, für welche eine kleingärtnerische Nutzung möglich sei, diese vorrangig
mit einer Vorkaufsrechtssatzung zu sichern. Nur so könne eine langfristige Planungssicherheit
für Kleingartenanlagen gewährleistet werden.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Wichtigkeit der Kleingartenanlagen in der Stadt Dresden
ein.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert das Vorgehen zur Abstimmung. Sollte der Antrag, die
Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates zur Abstimmungsgrundlage zu nehmen eine
Mehrheit finden, gilt dieser als ersetzend und der Antrag somit beschlossen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates mit 69
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:
a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde befinden und für die nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BKleingG eine andere als die
kleingärtnerische Nutzung zulässig ist (vgl. bspw. Anlage 1),

38/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher
Ziele im Bereich von Kleingartenanlagen, insbesondere eines KleingartenparkKonzeptes (vgl. bspw. Anlage 2) oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopverbindungsfunktion der Kleingärten. Hierbei sind auch Grundstücke einzubeziehen, die
für die Erschließung (Zuwegung und/oder Leitungsrechte) notwendig sind.
2. Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen.
3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen, dass
der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbeirat
und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstücke abzustimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

33

Haushaltsvollzug 2024 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2024

V2934/24
zur Information

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

34

Information zu Konsequenzen des sog. Herrenberg-Urteils des
Bundessozialgerichtes auf kommunale Kultureinrichtungen, insbesondere die Jugendkunstschule (JKS) Dresden auf die Weiterführung der Arbeit der JKS der Landeshauptstadt Dresden und deren Vermittlungsgebote an den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

V2882/24
zur Information

39/39
ö NS SR/002/2024 12. September 2024

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Gruppenleiterin Plenum

Moritz Knobel
Mitglied des Stadtrates

Remo Liebscher
Mitglied des Stadtrates

