Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche - Sondersitzung gem. mit dem OSR Weixdorf,
dem OSR Langebrück und dem OSR Schönborn (SBR Kl/005/2024)
am Montag. 2. Dezember 2024.

17:30 Uhr

Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44,01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/7
ö NS SBR Kl/005/2024 2. Dezember 2024

Besinn der Sitzune;

17:30 Uhr

Ende der Sitzuns:

19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin
Annett Günther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Rene Strietzel

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

3/7
ö NS SBR Ki/005/2024 2. Dezember 2024

Verwaltung:
Herr Rietzschel
Herr Körner

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Herr Klinger
Frau Rüssel

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG

Herr Kadler

B.O.T Dresden

Frau Brennstuhl

SOHertz Transmission GmbH

Herr Lönnecker

SOHertz Transmission GmbH

Herr Klinger
Frau Wollny

SOHertz Transmission GmbH
SOHertz Transmission GmbH

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/7
ö NS SBR Kl/005/2024 2. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung der Ortschaftsräte Langebrück, Schönborn und
Weixdorf und des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur gemeinsamen
Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche

2

Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstel
lung eines Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kV-Umspannwerkes bei Altwilschdorf. .

5/7
ö NS SBR Kl/005/2024 2. Dezember 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige

Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsman
gel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, sodass er
die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Begrüßung der Ortschaftsräte Langebrück,Schönborn und
Weixdorf und des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur gemeinsa

men Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Ortschaftsbeiräte und Gäste.

2

Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstel

lung eines Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kV-Umspannwerkes bei Altwilschdorf.
Herr RIetzschel und Herr Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung, Herr Klinger und Frau Rüs

sel von der SachsenEnergie AG, Herr Kadler vom B.O.T Dresden sowie Frau Brennstuhl, Herr

Lönnecker, Herr Klinger und Frau Wollny von SOHertz Transmission GmbH (per Videokonferenz)
stellen das Vorhaben zur Sicherung der Stromversorgung durch einen Neubau des

380kV/110kV-Umspannwerkes vor. Anhand einer Präsentation wird das Projekt dargestellt.
Um die wachsenden Energiebedarfe der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere durch Indust
riebetriebe wie Infineon und ESMC sowie private Haushalte, auch über 2029 hinaus zuverlässig

zu decken, ist ein neues Umspannwerk im Norden Dresdens dringend erforderlich. Der geplante
Standort nördlich von Altwilschdorf wurde nach einer umfassenden Analyse als bevorzugte Flä
chenvariante identifiziert, da er sowohl die Nähe zu großen Stromverbrauchern als auch die Mi

nimierung von Umweltbelastungen gewährleistet. Das Umspannwerk soll bis Anfang 2030 fer
tiggestellt werden, um die Sicherheit des Netzes zu garantieren. Die Umsetzung dieses Projekts
erfordert eine straffe Zeitplanung, um den steigenden Strombedarf zu bewältigen. Parallel dazu
wird eine intensive Öffentlichkeitsbeteiligung und Kommunikation durchgeführt, um Transpa
renz und Akzeptanz zu fördern.

Herr Grundmann weist den Stadtbezirksbeirat Klotzsche darauf hin, dass in der regulären Sit

zung nach der heutigen Sondersitzung unter TOP 1.3 über die Änderung des Flächennutzungs
plans in Altwilschdorf sowie den Verkauf der Grundstücke beraten werde. Er betont, dass be
reits jetzt Fragen zu diesen Themen gestellt werden könnten.

6/7
ö NS SBR Kl/005/2024 2. Dezember 2024

Frau Kempe-Gebert spricht die Zugänge zu den umliegenden Naturschutzgebieten an. Sie merkt

an, dass einer dieser Zugänge gemäß Lageplan bebaut werden solle und regt an, das geplante
Bauvorhaben so zu verschieben, dass der Zugang erhalten bleibe. Zudem möchte sie wissen, wie

groß die Abmessungen der geplanten Bauwerke seien, in welchem Umfang Flächen versiegelt
würden und wie die Entscheidung für den Standort getroffen worden sei. Abschließend kritisiert

sie, dass eine Öffentlichkeitsbeteiligung nicht spürbar gewesen sei.
Herr Körner erklärt, dass die Ergebnisse der Matrixuntersuchungen sobald sie vorliegen an den
Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeirat Klotzsche weitergegeben werden. Anhand einer Karte
zeigt er auf, wie die Standortwahl zustande gekommen sei. Er betont, dass der Standort, auf

grund des Zeitdrucks um Engpässe in der Stromversorgung zu vermeiden, als alternativlos gelte.
Die Fläche zwischen dem Umspannwerk und dem Altwilschdorfer Weg werde nicht bebaut, son

dern lediglich für die Verlegung von Kabeln genutzt. Diese Fläche könne später wieder begrünt
und als Zugang zum Naturschutzgebiet verwendet werden.

Herr Lönnecker ergänzt, dass die Abmessungen des Gebäudes etwa 430 x 220 Meter betrügen.
Herr Dr. Sickert fragt, wie sich die Investitionen auf die Netzentgelte auswirkten und ob gasiso
lierte Anlagen geplant seien.

Herr Klinger zeigt ein Diagramm zur Lastentwicklung und führt aus, dass die Finanzierung durch
eine Mischfinanzierung von SachsenNetze und SOHertz erfolge. Unternehmen wie ESMC wür
den zusätzlich einen leistungsabhängigen Grundbetrag zahlen. Zur Entwicklung der Netzentgelte
könne derzeit keine genaue Auskunft gegeben werden. Gasisolierte Anlagen seien nicht vorge
sehen, da diese gesetzlich nicht mehr zulässig seien. Stattdessen werde mit luftisolierten Anla
gen gearbeitet.

Herr Apel erkundigt sich, ob eine Baustraße mit Zufahrt zur Wilschdorfer Landstraße vorgese
hen sei.

Herr Klinger erklärt, dass der Altwilschdorfer Weg so ausgebaut werde, dass er den Anforderun
gen der Baufahrzeuge standhalten könne.

Herr Bentzin fragt, seit wann die Planung laufe und ob der Bedarf an Strom auch zukünftig ge
deckt werde.

Herr Klinger antwortet, dass die Planung Mitte 2024 begonnen habe und auch langfristig stei
gende Bedarfe berücksichtigt würden.
Herr Springer fragt ob ein Standort außerhalb von Dresden nicht möglich gewesen sei.
Herr Klinger führt aus, dass die Standortsuche unter großem Zeitdruck erfolgte und andere Al
ternativen nicht praktikabel gewesen seien.
Herr RIetzschel ergänzt, dass die Verschwiegenheitspflicht zu diesem Thema erst am 8. August
2023 aufgehoben worden sei, was eine frühere Planung unmöglich gemacht habe.
Frau Kempe-Gebert bittet darum, die untersuchten Flächenvarianten aufzuzeigen.
Herr Körner merkt an, dass die Ergebnisse der Matrixuntersuchung noch nachgereicht würden.
Herr Apel fragt nach der zusätzlichen Anbindung von Infineon und der Trassenführung.
Herr Klinger erklärt, dass der Netzanschluss für Infineon nicht öffentlich sichtbar sein werde.
Frau Rüssel ergänzt, dass hierzu am 16. Januar 2025 eine weitere Informationsveranstaltung im
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau stattfinden werde.

7/7
ö NS SBR Kl/005/2024 2. Dezember 2024

Herr Springer fragt, warum der Waidsaum zwischen der Königsbrücker Landstraße und dem
Werk von Infineon abgeholzt worden sei.
Frau Rüssel sagt zu, diese Information nachzureichen.

Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Herr Grundmann schließt somit die Sitzung.

lomas Grundmann

Änna^

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

