Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/004/2024)
am Dienstag. 3. Dezember 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe

trat der Sitzung 19:20 Uhr bei

Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler

Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana Kotte
Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Moder

trat der Sitzung 18:25 Uhr bei

3/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Verwaltung:
Herr Rißmann

Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung

Gäste:
Herr Kadler

B.O.T Dresden

Herr Günther

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Herr Ebert

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Herr Lieberoth

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

SchriftführerAin:

Anna Eberth

4/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

3

Antrag des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. zur Projektförderung

V-Pi00015/24

"Anschaffung einer Anzeigetafel" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Vorstellung der Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Endpunkttausch der Straßenbahnlinien 4 und 9

V0086/24
beratend

4.2

4.3

4.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2025/2026

V0068/24

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

V3022/24

beratend

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Jansen trat der Sitzung während
des Tagesordnungspunktes 3 und Herr Dr. Poppe während des Tagesordnungspunktes 4.4 bei.
Die Niederschrift zur 2. Sitzung vom 22. Oktober 2024 wird ohne Einwände bestätigt. Es werden
Herr Kunig und Frau Dr. Overmeyer zur Unterschrift gebeten. Die Niederschrift zur 3. Sitzung
vom 12. November 2024 wurde den Stadtbezirksbeiräten per Mail am 26. November 2024 zuge
sandt. Eine Bestätigung ist für die S. Sitzung vorgesehen.

Herr Grundmann weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 4.2(Parkgebührenverord
nung) auf Wunsch des zuständigen Geschäftsbereiches vertagt wird.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden stellt anhand einer Präsentation die aktuellen Baumaßnahmen

und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG dar. Er führt aus, dass die Maßnahmen an
der Wurzener Straße sowie an der Moritzburger Straße noch in diesem Jahr abgeschlossen wer
den müssen. Alle anderen Maßnahmen seien zunächst für den Winter unterbrochen worden

und würden im nächsten Jahr fortgesetzt.
Er zeigt, welche wichtigen Maßnahmen im Jahr 202S geplant seien. Dazu gehöre beispielsweise
der Bau des Umspannwerks im Dresdner Norden. Er führt an, dass eine Vollsperrung der Leipzi
ger Straße im Bereich "Watzkeweiche" aufgrund einer Baumaßnahme der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG in der zweiten Hälfte der Sommerferien erforderlich werde. Diese Sperrung solle
gleichzeitig genutzt werden, um die Rohrverlegung der 800-kV-Leitungen durchzuführen. Weiter
erklärt er, dass am 20. Januar 202S eine Maßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes auf dem
Leisniger Platz beginnen solle. Die meisten weiteren Maßnahmen müssten zeitlich noch abge
stimmt werden.

Für das Jahr 2026 skizziert er, dass die Maßnahme auf der Wurzener Straße nach Aufhebung der
Sperrung der Leipziger Straße voraussichtlich fertiggestellt werde. Außerdem kündigt er an, dass
auf der Harkortstraße eine Maßnahme für Trinkwasser- und Stromleitungen nach Fertigstellung
der Maßnahme auf dem Leisniger Platz in Angriff genommen werde. Abschließend informiert er
über die rechte Spange des Industriesammlers Nord im Bereich der Kaditzer Flutrinne.

6/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Pieschen

2.1

Antrag des TSV Rotation Dresden 1990 e. V.zur Projektförderung
"Anschaffung einer Anzeigetafel" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00015/24
beschließend

Herr Günther und Herr Ebert vom TSV Rotation Dresden 1990 e. V. stellen das Projekt vor.
Herr Kunig fragt, wie groß die Anzeigetafel werden solle.
Herr Günther erklärt, sie werde etwas kleiner ausfallen, solle aber auf 200 Meter Entfernung gut
erkennbar sein.

Herr Ebert fügt hinzu, die Anzeigetafel könne nach dem Spiel abgehängt und sicher eingeschlos
sen werden.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.799,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorstellung der Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg

Herr Lieberoth von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG stellt anhand einer Präsentation die Er

gebnisse des Verkehrsversuchs Flügelweg vor. Er erläutert, dass die Fahrzeit der Linien 70 und
80 um durchschnittlich 35 Sekunden verkürzt werden konnte, wobei die Fahrzeitstreuung um
40% reduziert wurde. Dies habe die Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit der Busse deutlich verbes
sert. Außerdem sei die Sicherheit und Nutzung der neuen Radverkehrsanlagen gestiegen, mit
etwa 1.500 Radfahrenden pro Tag, von denen 90% die neuen Anlagen nutzen.
Gleichzeitig habe der motorisierte Individualverkehr(MIV) morgens und nachmittags eine Fahr
zeitverlängerung von 53 bis 76 Sekunden verzeichnet, wobei keine nennenswerte Verkehrsver
lagerung in Nebenstraßen festgestellt worden sei.
Die nächsten Schritte umfassen die Information der Stadtbezirksbeiräte, die Ermittlung der Aus
wirkungen auf die Umweltspur im Zusammenhang mit der eingestürzten Carolabrücke sowie
eine Entscheidung im Frühjahr 2025 über die dauerhafte Umsetzung der Maßnahmen.
Herr Jasef erkundigt sich, wie hoch die Einsparungen bei der Linie 80 seien und ob die Hoffnung,
einen Bus einsparen zu können, erfüllt worden sei. Zudem fragt er nach den Ergebnissen der

Zählung der Fahrradfahrenden und ob im Zusammenhang mit der Verkehrsführung Unfallbe
richte eingegangen seien. Er erwähnt außerdem die Aussage einer Bürgerin, die über deutlich
längere Wartezeiten aufgrund des Verkehrsversuchs berichtet habe.

7/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Herr Lieberoth erklärt, dass durch die Maßnahmen alle Ziele weitestgehend erreicht worden
seien. Die reale Fahrzeit werde gerundet, weshalb in den Fahrplänen bisher kein Unterschied
erkennbar sei. Sollte der Verkehrsversuch dauerhaft umgesetzt werden, könnte ein Bus einge
spart werden. Statistisch seien keine Unfälle erfasst worden. Er berichtet, dass am 6. und 7.
März 2024 rund 1.500 Radfahrende pro Tag gezählt worden seien und eine Wiederholung der
Zählung im Juni dieselben Werte ergeben habe. Während des Verkehrsversuchs hätten Bau
maßnahmen im Bereich Altcotta den Verkehr beeinträchtigt, Stauereignisse seien jedoch nicht
auf den Versuch zurückzuführen.

Zum Konfliktpotenzial am Emerich-Ambros-Ufer schlägt Herr Jasef vor, die Busspur für den nor
malen Verkehr freizugeben.
Herr Lieberoth entgegnet, dass dies nicht möglich sei, da dann keine Radverkehrsinfrastruktur
realisiert werden könne.

Herr Köhler berichtet von seinen eigenen negativen Erfahrungen als PKW-Fahrer, während Herr
Winkler positive Erfahrungen aus der Perspektive der Radfahrenden schildert. Er merkt jedoch
an, dass es zu Verkehrsverstößen gekommen sei, da die Umweltspur auch von PKW-Fahrenden
genutzt worden sei.

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Endpunkttausch der Straßenbahnlinien 4 und 9

V0086/24
beratend

Herr Lieberoth von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)stellt die Pläne zum Endpunkt
tausch der Linien 4 und 9 vor. Er erklärt, dass die Linie 4 künftig von Prohlis nach Weinböhla und
die Linie 9 von Laubegast nach Kaditz verkehren solle. Der neue Stadtbahnwagen (NGTDX)
werde auf der Linie 9 eingesetzt, um den steigenden Kapazitätsbedarf auf den stark frequentier
ten Streckenabschnitten der Leipziger und Schandauer Straße zu decken. Alle Haltestellen blie
ben weiterhin direkt an die Innenstadt angebunden. Der Endpunkttausch sei betriebskosten
neutral und ermögliche umsteigefreie Verbindungen auf neuen Streckenabschnitten.
Herr Sochor fragt, ob es ein Veto aus anderen Stadtteilen gegeben habe.
Herr Lieberoth erklärt, dass bisher keine Vetos eingegangen seien. Lediglich in Radebeul sei die
Kommunikation unglücklich verlaufen,jedoch ändere sich für die Fahrgäste aus Radebeul bis in
die Innenstadt nichts.

Herr Winkler erkundigt sich, ob die Längen der Linien angepasst werden sollen und fragt nach
Meinungen der Fahrerinnen und Fahrer der DVB.
Herr Lieberoth antwortet, dass dies nicht der Grund für den Endpunkttausch sei, da die Fahre
rinnen und Fahrer mit längeren oder kürzeren Strecken kein Problem hätten.
Herr Jasef weist auf Rückstaus am Wendehammer am Riegelplatz hin, da die Linien 9 und 13
dort eng getaktet seien und Vorrang hätten. Er bittet um eine Lösung.
Herr Lieberoth empfiehlt, diese Thematik direkt an die DVB weiter zu geben, betont jedoch,

dass durch die Änderung der Endpunkte die Taktung etwas harmonischer ablaufen solle.

8/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Frau Barkow bittet um eine Einschätzung nach ca. 1,5 Jahren, ob nach dem Endpunkttausch al
les wie gewünscht eingetreten sei.
Herr Lieberoth sichert dies zu.

Herr Köhler bestätigt die Rückstauproblematik in Kaditz und fragt, ob geplant sei, die Linie 4
nach dem Ausbau der Reicker Straße wieder auf die aktuelle Route zurückzuführen.

Herr Lieberoth antwortet, dass dies bisher nicht geplant sei, da ein Ausbau der Reicker Straße in
naher Zukunft nicht zu erwarten sei.

Herr Sochor möchte wissen, wo Fragen zur Planung der zukünftigen Verkehrsinfrastruktur be
sprochen werden.
Herr Grundmann erklärt, dass es anlassbezogene Arbeitsgruppen in den einzelnen Stadtbezir

ken gebe, wobei übergeordnete Fragen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften oder im Stadtrat behandelt würden.
Herr Lieberoth ergänzt, dass solche Themen auch im Rahmen des Mobilitätskonzeptes disku
tiert würden.

Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die neuen Lini
enwege der Linien 4(Weinböhla - Mickten - Postplatz - Prohlis) und 9(Kaditz - Mickten Postplatz - Laubegast).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Grundmann schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 4.4 vor dem Tagesordnungspunkt 4.3 zu
behandeln.

Dies stößt auf Zustimmung.

4.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

Vertagung durch Einreicher

V0063/24
beratend

9/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

4.3

Haushaltssatzung
triebe 2025/2026

und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24
beratend

Herr Grundmann informiert, dass es keine Vorstellung durch den zuständigen Geschäftsbereich
gebe. Fragen der Stadtbezirksbeiräte würden jedoch aufgenommen und bis zur zweiten Lesung
beantwortet. Die Vorhaben der Fachämter seien bereits am 29. November 2024 per Mail über
mittelt worden. Zudem kündigt er an, dass eine Schulung zur Haushaltssatzung 2025/2026 für
die Stadtbezirksbeiräte am 17. Dezember 2024,17:30 Uhr im Festsaal des Stadtmuseums bzw.

per Livestream stattfinden werde. Die Einladungen dazu liegen in den Mappen der Beiräte.
An der Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Overmeyer, Frau Barkow, Herr Sochor, Herr Dr.
Poppe und Herr Jasef.
Es wird ein Antrag bezüglich des Elbamare vorgeschlagen, welcher von Herrn Grundmann auf
grund von Nichtzuständigkeit abgelehnt wurde.

Es wird sich darauf geeinigt, dem Stadtbezirksamt die Fragen zur Haushaltssatzung per Mail zu
kommen zu lassen.

4.4

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

V3022/24
beratend

Herr Rißmann vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand einer
Präsentation vor. Die Landeshauptstadt Dresden plane den Erwerb von Grundstücken mit einer
Gesamtfläche von 156.540 m^ in der Gemarkung Kaditz, verteilt auf drei Erwerbsobjekte. Ziel sei
die Entwicklung von Gewerbeflächen, die Schaffung von Ausgleichsflächen sowie die Nutzung
für Kleingärten, Lagerflächen und Photovoltaikprojekte. Die Flächen würden durch ihre Lage
nahe der Autobahn und die gute Anbindung an die Innenstadt ein hohes Entwicklungspotenzial
bieten.

Frau Jansen erkundigt sich, ob das Bestandsgewerbe bestehen bleibe, wie viel Fläche versiegelt
werden solle und warum die Quadratmeterpreise der Erwerbsobjekte unterschiedlich seien.
Herr Rißmann erläutert, dass das Bestandsgewerbe mindestens für die kommenden drei bis
fünf Jahre fortgeführt werde, beziehungsweise solange, wie es wirtschaftlich tragfähig bleibe.
Die Außenbereichsflächen sollen als Ausgleichsflächen genutzt werden. Neue Versiegelungen
seien nicht geplant. Die Preisunterschiede resultierten aus unterschiedlichen Wertzonen, die
durch Gewerbe- und Nutzungsgutachten ermittelt wurden. Insgesamt handele es sich um einen
sehr günstigen Preis im Vergleich zu anderen Erwerbsobjekten.

Herr Dr. Kemper fragt nach der Finanzierung und den Eigentumsverhältnissen der umliegenden
Flächen.

Herr Rißmann antwortet, dass die Finanzierung aus dem Haushalt 2024 abgesichert sei, da ent

sprechende Einnahmen generiert wurden. Der angrenzende Streifen sei landwirtschaftlich ver
pachtet und dies werde auch weiterhin so bleiben.

10/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Herr Sochor bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklune der beschriebenen
Ankaufsflächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Woh
numfelds Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Ab
stand zur Wohnbebauung. Gewährleistung Schulwegsicherheit. Verkehrssituation auf
der Grimmstraße).

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag;

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung0 Befangene

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An
lage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden

Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1)zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwer
ben.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An
lage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2)zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwer
ben.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die über
planmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Pro
jekt 70.230011 - Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken" dem genannten Pro
jekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen.
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen An
kaufsflächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnumfelds
Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur
Wohnbebauung. Gewährleistung Schulwegsicherheit. Verkehrssituation auf der Grimm
straße).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert, dass es keine Veränderungen zur Budgetübersicht aus der letzten
Sitzung gebe. Das Restbudget aus diesem Jahr betrage 129,48 Euro. Im Januar werde es einen
Rückblick auf die Budgetverteilung des Jahres 2024 geben.

11/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen
Platz Altpieschen

Herr Dr. Kemper sprach die Haltestelle Altpieschen sowie den Platz vor der Apotheke an, wo
große Kanten vorhanden sind, die zu Unfällen führen könnten und bei Regen volllaufen.
Es wurde empfohlen, in der Angelegenheit vom Vorschlagsrecht Gebrauch zu machen. Ein ent
sprechender Vorschlag wird in einer der nächsten Sitzungen eingebacht.
Baumaßnahme Böcklinstraße

Herr Sochor erkundigte sich, wie der neue Zeitplan für den Umbau der restlichen Baumscheiben
entlang der Böcklinstraße ist.
Antwort Straßen- und Tiefbauamt: Das Bauvorhaben kann in diesem Jahr leider nicht mehr um

gesetzt werden. Der Grund dafür sind immer noch Personalmangel und krankheitsbedingte Aus
fälle. Die Firma P&S kann auch für das kommende Jahr noch keinen Termin nennen, ist aber be
müht die Maßnahme schnellstmöglich umzusetzen.
Radwegkennzeichnung Wurzener Straße Ecke Braunschweiger Straße und Arno-Lade-Straße

Herr Sochor fragte, ob an den benannten Kreuzungsbereichen eine bessere Radwegkennzeich
nung möglich sei.
Antwort Straßen- und Tiefbauamt: In der Wurzener Straße sind nicht-benutzungspflichtige Rad
wege nach § 2 Abs.4 Satz 3 StVO vorhanden. Es gibt derzeit keine Furtmarkierungen über die
Braunschweiger Straße und die Arno-Lade-Straße. Hierzu ist eine Anhörung und anschließenden
Anordnung seitens der Straßenverkehrsbehörde erforderlich. Diesen Prozess wird das Straßenund Tiefbauamt einleiten.

Rotmarkierungen dürfen nur in Verbindung mit Radfurten aufgebracht werden. Die benannten
Stellen sind für eine Rotmarkierung geeignet. Rechtlich haben Roteinfärbungen keine bindende
Bedeutung und sind eine ergänzende Maßnahme des Straßenbaulastträgers, der solche Maß
nahmen nur im Rahmen seiner personellen und finanziellen Möglichkeiten umsetzen kann. Auf
grund der laufenden Haushaltsdiskussion kann derzeit kein konkreter Umsetzungszeitpunkt ge
nannt werden.

Fahrradständer 8. Grundschule

Frau Barkow fragte, warum die Fahrradständer auf dem Schulgelände von einer Nutzung durch
die Schüler/-innen ausgeschlossen ist und ob eine Freigabe möglich ist.
Antwort der Schulleitung: Auf dem Schulgelände wurden im Zuge der Sanierung 15 Abstellbügel
vor der Turnhalle durch den Bauträger aufgestellt. Diese nutzen derzeit das schulische Personal
und ab Nachmittag die Sportvereine. Die Schulleitung hat beim Bauleiter angefragt, ob die Nut
zung der Fahrradständer für einen bestimmten Personenkreis vorgesehen war. So wie die Situa
tion jetzt ist, würden nur wenige Kinder von einer Freigabe profitieren, da es natürlich viel zu

wenige Abstellmöglichkeiten gibt. Die Schulleitung wird das Problem zur nächsten Schulkonfe
renz(Anfang 2025) auf die Tagesordnung setzen, um gemeinsam mit dem Schulträger nach
Möglichkeiten zu suchen, die Situation zu verbessern.

12/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Elberadweg Hafencitv

Frau Barkow fragte, wann der Elberadweg unterhalb der Hafencity (StB Neustadt) wieder freige
geben wird.

Antwort Straßen- und Tiefbauamt: Die Umleitung des Radverkehrs über die Tiefgaragendecke
Im Bereich des Stadtplatzes ist aktuell außer Betrieb genommen. Die Radfahrenden können
über den "neuen" Elbradweg sowie entlang des Hafenbeckens über die private Hafen-Prome
nade fahren. Für Montag, den 9. Dezember 2024 ist eine Zustandsfeststellung des letzten Ab
schnittes des "neuen" Elbradweges (Bereich TG am Stadtplatz) und somit eine Verkehrsfreigabe
für Radfahrende vorgesehen. Ein Abschluss der Bauarbeiten und eine offizielle Verkehrsfreigabe
für die Hafenpromenade kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht terminiert werden.
Herr Grundmann informiert, dass zu den restlichen Anfragen noch keine Antworten vorlägen,
diese aber in einer der kommenden Sitzungen nachgereicht würden.

Papierarme Gremienarbeit- Ausgabe der Tablets am 07.01.2025,17 Uhr

Die Beiräte, die ein Tablet beantragt haben, sollen in der Sitzung am 7. Januar 2025 bereits 17

Uhr da sein für die Ausgabe und für eine kleine Einweisung.

Hochwassersäule

Das Arbeitstreffen am 19. November 2024 hat stattgefunden. Im Januar 2024 folgen Informatio
nen zum weiteren Vorgehen.

Bestellung von zwei Mitgliedern des SBR Pieschen in den Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten
Wie bereits in der letzten Sitzung angekündigt, ist aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbe

zirksbeirates Pieschen die neue Bestellung zweier Vertreter/-innen in den Stadtteilbeirat Pies
chen/Mickten notwendig. Voraussichtlich in unserer nächsten Sitzung am 7. Januar 2024 wird
deshalb eine entsprechende Wahl stattfinden.
Wer Interesse an der Wahl in den Stadtteilbeirat hat, kann die Kandidatur bereits im Vorfeld der

Sitzung mitteilen, möglichst per E-Mail an stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de. Damit kön
nen bereits die Stimmzettel vorbereitet werden. Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist aber
grundsätzlich bis zum Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes in der Sitzung möglich.

Pieschener Weihnachtskalender 2024

Für die Stadtbezirksbeirätinnen und -räte liegt je ein Weihnachtskalender auf den Plätzen. Rene
Kaufmann von Pro Pieschen e. V. hat diese zur Verfügung gestellt.
Das Projekt wurde gefördert durch den Stadtteilfonds Pieschen und Mickten aus Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen.

13/14
ö NS SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Zur Information - beantwortete Stadtratsanfragen
•

AF0162/24 - Fusion der SKD-Standorte Friedrichstadt und Neustadt

•
•

AF0223/24 - Ausbauplanung Neuländer Straße
AF0186/24 - Umsetzung Zukunftskonzept Städtisches Klinikum

Die Antworten auf die Stadtratsanfragen befinden sich zur Information in den Sitzungsmappen
der Beiräte.

Beschlussfassung Kiemprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-Pi00014/24: Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Brandwache für Weihnachtsschauturnen" in Höhe von
582,10 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 14. November 2024 die Vorlage per E-Mail
am 15. November 2024 übermittelt. Bis zum 19. November 2024 konnte Widerspruch einge
reicht werden. Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entspre
chend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zu
gestimmt und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Antwort auf Anfrage AF-Pi00028/24 - Sachsenbad
Die Antwort wurde den Beiräten per E-Mail am 14. November 2024 zugesandt.

6

Anfragen und Anregungen

Herr Jasef erkundigt sich, ob die Hausmitteilung vom 7. November 2024 zum Hochwasserschutz

in Übigau bekannt sei. Weiterhin bittet er darum,eine öffentliche Fläche in Übigau ausfindig zu
machen, die beispielsweise für ein Osterfeuer genutzt werden könnte.
Herr Grundmann informiert, dass die Hausmitteilung nicht bekannt sei, die Landestalsperren
verwaltung jedoch voraussichtlich Ende Januar in der Stadtbezirksbeiratssitzung über die ge
planten Hochwasserschutzmaßnahmen informieren werde. Zur öffentlichen Fläche werde er
sich erkundigen.

Herr Sochor weist auf eine Fußgängerquerung an der Straße An der Flutrinne im Bereich der
DVB-Haltestelle hin, der auch als Schulweg genutzt werde,jedoch durch die Straßenbahn nicht
ausreichend sicher sei. Er fragt, ob die Einrichtung eines Fußgängerüberweges möglich ist.
Herr Grundmann nimmt dies zur Prüfung auf.
Frau Jansen berichtet von Baumfällungen in der Burgsdorffstraße, bei denen keine Nachpflan
zungen erfolgt seien und fragt nach weiteren Informationen. Herr Grundmann nimmt dies zur
Klärung mit.

14/14
ö N5 SBR Pi/004/2024 3. Dezember 2024

Herr Schädlich spricht den schlechten Pflegezustand der Elbwiesen zwischen Elsenberger Straße
und Moritzburger Straße an, die dem Schutzzweck des Landschaftsschutzgebietes, insbesondere
aufgrund des Brombeerwuchses, nicht gerecht würden. Er weist zudem auf eine dringend zu
schneidende Wildhecke neben dem Radweg unterhalb des TSV Rotation hin.
Herr Grundmann wird auch dieses Anliegen prüfen lassen.
Herr Dr. Kemper bemängelt die schiechte Sichtbarkeit der Fußgängerampei für Rechtsabbieger
an der Ecke Lommatzscher Straße/Leipziger Straße, trotz vorhandener Warnschilder und fordert
Verbesserungen.

Herr Grundmann nimmt dies ebenfalls zur Klärung mit.

lomas Grundmann

Ä^nrfa £berth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBF™itgiied

-Mitgiie

