Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-009/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001708/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marketing Club Dresden e.V.

68.261,17 €

Eigenmittel

10.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fußabdrücke Dresden:
Projekt zur Honorierung besonderer
Leistungen von Dresdner*innen, die
durch ihren Einsatz einen Fußabdruck
hinterlassen haben.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.025,28 €
49.235,89 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

49.235,89 €

Förderort:

Dresden Altstadt, Promenadenring

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

PROJEKTVORSTELLUNG:
Das Projekt "Fußabdrücke Dresden" ehrt Personen, die durch herausragende Leistungen und
Engagement in Dresden einen bleibenden Eindruck hinterlassen haben. Inspiriert vom "Walk of
Fame" in Los Angeles sollen öffentlich zugängliche Fußabdrücke sowohl prominenter Personen als
auch Alltagshelden geschaffen werden.
PROJEKTZIELE:
Wertschätzung: Anerkennung für Dresdner und Dresdnerinnen, die durch außergewöhnliche
Leistungen und Engagement hervorgetreten sind.
Denkmal schaffen: Errichtung öffentlich zugänglicher Denkmäler in Form von Fußabdrücken.
Digitale Reichweite: Eine begleitende Website mit Videos und detaillierten Informationen soll die
Reichweite des Projekts erhöhen.
NUTZERERLEBNIS:
Vor Ort: Möglichkeit zur Betrachtung der realen Fußabdrücke.
Interaktivität: Über QR-Codes abrufbare Informationen auf der Website.
Teilen: Verbreitung von Videointerviews über Social Media.
MEHRWERTE FÜR DRESDEN:
Positive Signale: Aussendung positiver Nachrichten in herausfordernden Zeiten.
Würdigung von Leistungen: Anerkennung der Preisträger*innen.
Attraktivität steigern: Erhöhung der Anziehungskraft der Stadt durch eine neue Sehenswürdigkeit.

30. Januar 2025

Gemeinsinn fördern: Inspiration für andere Menschen durch Geschichten über Alltagshelden.
Verbundenheit zu Dresden: Stärkung der Verbundenheit auch bei Preisträger*innen, die nicht
mehr in Dresden wohnen.
AKTUELLER STAND UND ZEITPLAN:
Der erste Bauabschnitt umfasst die Ehrung von fünf prominenten Persönlichkeiten und fünf
Alltagshelden am Promenadenring. Weitere fünf Persönlichkeiten und fünf Alltagshelden sind für
den zweiten Bauabschnitt vorgesehen. Erste Fußabdrücke sollen im Sommer 2025 gelegt werden,
wobei das Stadtfest 2025 als festlicher Rahmen dienen könnte. Die digitale Plattform wird parallel
entwickelt, wobei Videoproduktionen und die Integration der Inhalte bis Mai 2025 geplant sind.
WEITERFÜHRENDE INFORMATIONEN:
Weiterführende Informationen zum Fußabdruck selber sowie zur genauen Platzierung der
Fußabdrücke am Promenadenring sind der beigefügten Präsentation zu entnehmen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema).
Mit dem ambitionierten Projekt kann ein Beitrag zur Stärkung der Innenstadt bzw. Erhöhung der
Anziehungskraft durch eine neue Attraktion geleistet werden. Darüber hinaus erfolgt mit den
geplanten Fußabdrücken von verdienten Dresdnerinnen und Dresdnern eine besondere
Wertschätzung für außergewöhnliche Leistungen bzw. Engagements, welche allerdings auch eine
große Reichweite bekommt. Da mit der Auswahl von Alltagshelden auch lokale Akteurinnen und
Akteure gewürdigt werden, kann dennoch ein Stadtteilbezug abgeleitet werden. Dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt wird die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt
ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird ebenso Rechnung getragen, da auch sie als
Alltagshelden gekürt werden bzw. am Projekt teilnehmen können. Für die spätere bauliche
Umsetzung wurde die AG Barrierefreiheit bereits involviert.
Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Vorhaben befürwortet. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

30. Januar 2025

