Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-003/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000761/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.590,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

16.784,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

3.400,00 €

Eigenleistung

1.794,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Klotzscher Waldfest 2025 "Zauberwald/Waldzauber"

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Förderort:

Staatsbetrieb Sachsenforst, Forstbezirk Dresden, Nesselgrundweg 4, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Klotzscher Verein e. V. möchte Fördermittel für das diesjährige Stadtteilfest beantragen.
Als weitere Hauptbeteiligte an der Veranstaltung sind der Staatsbetrieb Sachsenforst, Forstbezirk
Dresden und die „Stadtteilrunde Nord“ beteiligt. Eingeladen werden Klotzscher Vereine und KleinGewerbetreibende.
Die Veranstaltung soll am 21.06.2025 wieder auf dem Grundstück des Forstbezirkes Dresden,
Nesselgrundweg 4, stattfinden.
Als primäres Ziel wird zusammen mit dem Forstbezirk Dresden-Klotzsche die Dresdner Heide als
Stück nachhaltig bewirtschafteter Natur vorgestellt. Mittels Waldführung, Reiten und z. B.
Pilzberatung zeigt das Fest den Wald über seine Rolle als Naherholungsgebiet hinaus und die
Leute, die ihn nachhaltig bewirtschaften. Aus dieser Motivation nimmt das Fest sein Motto:
„Zauberwald/ Waldzauber“.
Der Klotzscher Verein wird an seinem Stand auch die historischen Wechselwirkungen zwischen
dem Klotzscher Forst und den Klotzscherinnen und Klotzschern aufleben lassen. An den
historischen Kurpark wird mit Tafeln erinnert werden.
Weiterhin werden wieder auf drei Bühnen Klotzscher Vereine und Dresdner Künstler präsentiert.
Eine Hauptbühne im Forstamt wird am Nachmittag Vereinen die Möglichkeit geben, ihre
einstudierten Programme zu zeigen (Musikverein Paukenschlag, Ego Wohlfühlhaus und andere).
Am Abend werden sich gestandene Dresdner Künstler und Newcomer präsentieren.
Eine zweite Bühne im Wald, bespielt von der „Stadtteilrunde Nord“ wird ein Programm für Kinder
gestalten. Eine dritte Bühne im Wald wird eine kultivierte Runde mit handgemachtem Swing
präsentieren.
Das Fest hat sich über die Jahre als eine der größten öffentlichen Veranstaltungen im Stadtteil
etabliert. In diesem Jahr konnte der Verein einige neue Mitglieder dazu mobilisieren, ehrenamtlich
an der Organisation des Festes mitzuwirken. Da die Kosten für Künstler in den letzten Jahren stark
gestiegen sind, hat sich der Verein entschlossen, die Finanzierung des Festes mittels Fördermittel
sicherzustellen.
Bedarf und Nutzen:
Das Stadteilfest unterstützt den Sachsenforst bei seiner Öffentlichkeitsarbeit. Darüber hinaus
sollen Vereine, Kleingewerbe und professionelle Künstler mit der Klotzscher Öffentlichkeit
zusammenkommen können. Der Bedarf dafür ist unstrittig. Menschen, die sich gemeinnützig
30. Januar 2025

engagieren finden hier einen Platz. Hier sollen auch die Gelegenheiten genutzt werden um
weitere Mitstreiter zu gewinnen.
Da gerade in den letzten Jahren viele öffentliche Veranstaltungen aus diversen Gründen nicht
stattfinden konnten (z. B. das Waldfest im letzten Jahr) ist es wichtig, die zugehörigen Fähigkeiten
und Netzwerke wiederzufinden und neu zu entwickeln.
Finanzierungsplan:
Die genauen Zahlen des Finanzierungsplanes sind dem Antrag beigefügt. Für dieses Jahr soll
gerade für Künstler eine breitere Kulisse geboten werden. Deshalb ergibt sich eine FinanzierungsLücke.
Wie in den vergangenen Jahren wird versucht, über Getränkeverkauf, Werbung und Spenden
Gelder einzunehmen, wir sehen aber keine realistische Möglichkeit, den Finanzbedarf damit zu
decken.
Deshalb der Weg über die Fördermittel.
Unterstützung und Partnerschaften:
Feste Partner bei der Organisation sind:
Der Staatsbetrieb Sachsenforst
Stadtteilfeuerwehr Klotzsche-Hellerau
Stadtteilrunde Nord
VFB Hellerau Klotzsche
Evangelische Kirchgemeinde
Freier Musikverein Paukenschlag
Ego Wohlfülhaus
Sächsische Wohnungsgenossenschaft
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl0003/19, Förderung der Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke der Etablierung als
Wanderausstellung, 1.600 EUR
- V-Kl00058/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer
Ansichten", 1.950 EUR
- V-Kl00059/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores und seine Schüler", 1.900 EUR
- V-Kl0097/22 "Wiederherstellung der Rutsche auf dem Waldspielplatz an der Kurwiese in
Klotzsche, 3.531,68 EUR
- V-Kl00100/22, Projektförderung "Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche anlässlich des 110.
Geburtstages von Rudolf Nehmer",
- V-Kl00101/22, Projektförderung "Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des
110. Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)" , 2.000 EUR
- V-Kl00131/23, Das Tier vor Dir - offener Fotowettbewerb mit dem
Klotzscher Verein e. V. und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Klotzsche, 2.080
EUR
- V-Kl00147/23, Kunstausstellung Klausjürgen Schöler "Baumleben - Lebensbaum," 1.100,00 EUR
- V-Kl00148/23, "Klotzscher Heideblatt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil Klotzsche, 2.562,95 EUR
- V-Kl00158/23, Fortsetzung des Projektes Künstler Wege Klotzsche - Gedenktafel für die
Kinderbuchillustratorin Franziska Schenkel, 1.300 EUR
- V-Kl00159/23, Welt der Kinder - Gemäldeausstellung mit Begleitprogramm für die SchülerInnen
des Gymnasiums Klotzsche und der 84. GS, 880 EUR
- V-Kl000163/23, Anschaffung von Baustromverteilern mit den entsprechenden Anschluss- bzw.
Verlängerungskabeln, 1.850 EUR

30. Januar 2025

