Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

GB7

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

2 7. iAN. 2075

Nutzung des Alaunparks durch öffentliche Veranstaltungen
VorR-Neu00003/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. Oktober 2024
beantworte ich wie folgt:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt

-

darzulegen, welche Veranstaltungen mit Aufbauten auf der Rasenfläche des Alaunparks In
den Jahren 2022-2024 genehmigt und welche abgelehnt wurden.
Dabei sind die rechtlichen Gründe sowie eventuelle Ermessensentscheidungen zu benen
nen.

-

zu prüfen, wie die zukünftige Durchführung solcher Veranstaltungen und explizit
des Zirkus-Festivals des Societaetstheaters durch die Stadtverwaltung unterstützt werden
kann.

-

-

zu erklären, wie die in der Presse bereits kolportierte künftige Ablehnung des Zirkus-Festi
vals des Societaetstheaters im Alaunpark begründet wird.

dem Stadtbezirksbeirat Neustadt im Rahmen einer Sitzung über die rechtlichen und prakti
schen Belange dieser Nutzung zu informieren.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt seine Unterstützung zur künftigen Nutzung des
Alaunparks im Rahmen von soziokulturellen Veranstaltungen wie dem Zirkus-Festival des
Societaetstheaters. Die Verwaltung wird daher beauftragt, zu prüfen, unter welchen Vo
raussetzungen das Zirkusfestival weiter im Alaunpark stattfinden kann."

-2-

Auf Wunsch des Beirates/Stadtbezirksamtes wurde vereinbart, dass anstatt der schriftlichen Be
antwortung eine persönliche Vorstellung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Stadt
bezirksbeirat mit Rückfragemöglichkeit besser sei. Dieser Termin fand am 13. Januar 2025 statt.
Es wird ein Beschluss zum Alaunplatz gefasst.
Mit freundlichen Grüßen

fva.
/

'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

