Antrag Nr.: A0047/25
Datum: 29.01.2025

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Online-Sportportal für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zeitnah ein Online-Sportportal einzuführen, in welchem sämtliche Vereins- und Sportangebote,
Sportvereine und -anbieter sowie Sportstätten und -hallen mit Hallenbelegungszeiten für Bürgerinnen und Bürger transparent einsehbar sind. In das Sportportal ist eine Suchfunktion sowie ein
Mitgliederbereich für Sportvereine / Sportanbieter zu integrieren,
2. dieses Online-Portal dergestalt mit dem Themenstadtplan zu verknüpfen, dass die Suchergebnisse von Sportangeboten, Vereinen und Sportstätten im Themenstadtplan angezeigt werden können,
3. eine digitale Möglichkeit für Buchungsanfragen für nicht belegte Hallen zu schaffen,
4. den Sportausschuss vierteljährlich über den Stand der Umsetzung zu informieren.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

03.02.2025
11.02.2025

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Sport vermittelt zentrale Werte wie Teamgeist, Fairness, Disziplin und Respekt, fördert die Gesundheit und stärkt sozialen Zusammenhalt. Ein leistungsfähiges Sportportal kann ein Werkzeug
der Teilhabe sein, indem es Menschen aller Altersgruppen und Fähigkeiten ermöglicht wird,
passende Angebote zu finden und sich zu vernetzen.
Leider bietet die Online-Präsenz der Landeshauptstadt derzeit kein solches Sportportal an. Die
weit über 300 Sportvereine in Dresden sind auf der Interseite der Landeshauptstadt nicht präsent. Über https://www.dresden.de/de/leben/sport-und-freizeit/sport.php werden bei Sportstätten lediglich das Heinz-Steyer-Stadion, die Margon Arena und die Joynext Arena vorgestellt.
Bei Freizeitsport werden Beachvolleyball, Eislaufen und mehr in der Joynext Arena, Bewegungsangebote wie Fit im Park, Senior-Fit und Walkingstrecken sowie der Campingplatz Wostra benannt. Im Bereich Leistungssport werden das Sportschulzentrum, Olympia 2024 und Sportschulinternat aufgezählt. Darüber hinaus verlinkt die Interseite im Wesentlichen auf Broschüren und
allgemeine Informationen. Der Themenstadtplan weist die Joynext Arena, die Margon Arena,
das Heinz-Steyer-Stadion sowie Joggingstrecken aus.
Im Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen der Landeshauptstadt Dresden,
welches der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten angefügt
ist, wurde die Schaffung einer Internetplattform angestrebt. Auf Anfrage der Fraktion FDP/FB
teilte die Verwaltung mit, dass ein Sportportal über die kommunale Softwarelösung der Firma
sportalis GmbH existierte, jedoch 2020 abgeschaltet wurde. Die Erstellung eines Sportportals
wird als Ziel gesetzt, jedoch nicht umgesetzt (Hausmitteilung auf schriftliche Anfrage vom
01.10.2024).
Der Dienstleister war seinerzeit nicht bereit, eine Nichtstandard-Schnittstelle für die neue
Sportanlagensoftware der Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln. Auf telefonische Nachfrage
bei der Firma sportalis GmbH wurde aktuell bestätigt, dass aufgrund mangelnder personeller
Ressourcen an Programmierern die Schnittstelle nicht hergestellt werden konnte. Zugleich wurFDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 3

de mitgeteilt, dass derzeit ein Relaunch mit erweiterten Funktionen erfolgt.
Der Antrag zielt darauf ab, für Bürgerinnen und Bürger Sportangebote transparent und auffindbar zu machen, unbürokratisch den Zugang zu Sportstätten zu ermöglichen sowie Vereinen /
Sportanbietern die Möglichkeit zu geben, mit eigenen Sportangeboten wahrgenommen zu werden.
Vorbildhaft wird dies in anderen Gemeinden wie z.B. Ingolstadt unter Nutzung einer kommunalen Sportsoftware umgesetzt. Suchfunktionen ermöglichen Vereins- und Sportangebote, Vereine und Sportanbieter sowie Sportstätten zu finden. Mit zusätzlichen Suchfiltern wie Sportart,
Zielgruppe, Angebotszeit, Indoor/Outdoor oder kostenpflichtig / kostenfrei kann jeder und jede
Sportinteressierte eine Detailsuche durchführen. Sportvereine / Sportanbieter können über einen internen Bereich eine aktuelle Datenpflege ausführen. Vereine und Sportangebote werden
auf einem Themenstadtplan dargestellt.
Die Hansestadt Rostock verfügt z.B. über ein einfaches Sportstättenbuchungssystem mit Einsicht
in Hallenbelegungszeiten und Sportart. Die online einsehbaren Hallenbelegungspläne mit direkter Anfrageoption entbürokratisieren Antragsverfahren und machen geeignete Sporthallen und
Hallenzeiten auffindbar. Weniger stark vernetzten Sportvereinen wird dadurch die Organisation
des Trainingsbetriebs sowie von Sportveranstaltungen erheblich erleichtert. Zugleich entsteht
ein geringerer interner Aufwand bei der Planung sowie Betriebskostenersparnisse bei der Sportstättenverwaltung und Sportstättenbelegungsplanung.
Im Ergebnis bleibt festzuhalten, dass die Landeshauptstadt Dresden seit 2020 über kein Sportportal verfügt, in welchem nach Angeboten, Vereinen und freien Zeiten gesucht werden kann.
Damit bietet die Landeshauptstadt Dresden einen schlechteren Zugang zum Sport als sämtliche
Städte mit vergleichbarer Einwohnerzahl. Sogar Städte wie Zwickau sind hierbei besser aufgestellt.

Anlagenverzeichnis:
-

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 3 von 3

