Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000036/0017

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

7.000,00 €

Eigenmittel

700,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Realisierung baulicher Maßnahmen im
Zuge der konzeptionellen
Weiterentwicklung des Kindertreffs "Am
Jägerpark" zum Familientreff

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 30.04.2025

Fördervorschlag StBA

6.300,00 €

Förderort:

Am Jägerpark 18 und 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Kindertreff „Am Jägerpark“ wird vom Jugendamt der Stadt Dresden gefördert. Im Zuge des
Jugendhilfeplanungsprozesses wurde 2024 eine konzeptionelle Weiterentwicklung zu Familientreff
formuliert. Der Adressat:innenkreis (vormals 6-14-Jährige) wird dadurch erweitert (Eltern,
Großeltern, Kleinkinder) und bringt auch neue Anforderungen an die Räume mit sich.
Vor dem Hintergrund des Eigentümerwechsels im Wohngebiet (nun WiD) wurde die Anmietung
weiterer Räume in unmittelbarer Nachbarschaft (Am Jägerpark 18) möglich. Ausgehend von
Befragungen, Beobachtungen und konzeptionellen Überlegungen wurden u.a. zwei Ideen
entwickelt.
1.
Erweiterung des Kreativbereichs um eine Keramikwerkstatt. Neben den regulären
Öffnungszeiten wären hier auch Angebote für die Allgemeinheit denkbar (z.B. Töpferkurse für
Anwohner:innen, Kooperation mit Schule, Hort). Wir können dabei mit einer Diplomkünstlerin
(Schwerpunkt Keramik) auf eine tolle Ressource in unserer Trägerstruktur setzen.
Für die Realisierung wird ein separater Stromanschluss für den Brennofen, sowie eine Verfliesung
des neuen Töpferraums erforderlich.
2.
Eine weitere Idee bezieht sich auf eine ausgeprägte Tausch- und Verschenke-Kultur im
Wohngebiet. Aktuell erreichen den Kindertreff regelmäßig Spenden (Klamotten, Spiele,
Nahrungsmittel, usw.). Allerdings gibt es noch keine geeignete Möglichkeit außerhalb der
Öffnungszeiten oder Flohmarktaktionen diese Sachen schnell wieder weiterzuvermitteln. Ziel ist
es, eine Möglichkeit zu schaffen, welche rund um die Uhr zugänglich ist. Als Vorbild dient uns der
sehr gut frequentierte Tauschschrank am Haus der Begegnung in Pieschen. Engagierte Menschen,
welche Pflege und Organisation übernehmen möchten, gibt es im Wohngebiet ebenfalls.
Dafür wollen wir einen Balkon der im Erdgeschoss befindlichen Räume des Kindertreffs herrichten
und zugänglich machen. Für die Realisierung wird die Herstellung einer Außentreppe mit
Fundamenten erforderlich.
Beides würde die WiD im Rahmen der Sanierungsarbeiten für die neuen Räume (Am Jägerpark 18)
realisieren.
28. Januar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Umsetzung der baulichen Maßnahmen im Zuge der konzeptionellen
Weiterentwicklung zum Familientreff kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Die perspektivisch geplanten Angebote sind niedrigschwellig und richten sich
vor allem an die Familien der Neustadt, insbesondere des Jägerparks. Daher wird der geplante
Umbau, welcher im Rahmen der ohnehin stattfindenden Sanierungsarbeiten der WID durchgeführt
werden soll, befürwortet.
Die inklusive Arbeit ist im offenen Treff konzeptionell verankert. Jedoch erschweren die baulichen
Gegebenheiten den Zugang für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

28. Januar 2025

