Antrag Nr.: A0048/25
Datum: 29.01.2025

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge einer Optimierung der Führungsstrukturen und
der organisatorischen Ausrichtung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum“
1. in der Satzung für den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ in § 8 („Betriebsleitung“) Absatz 2 die Stelle des Medizinischen Direktors zu streichen und die geänderte
Satzung dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2025 vorzulegen,
2. die Aufgaben und Entscheidungsbefugnisse insbesondere in der medizinischstrategischen Organisation auf die Pflegedirektion zu übertragen,
3. die Aufgaben im organisatorischen und administrativ-strategischen Bereich, auf den
Kaufmännischen Direktor zu übertragen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

03.02.2025

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Kosteneffizienz: Der Wegfall der Position des Medizinischen Direktors führt zu einer dauerhaften Einsparung von Personalkosten auf Leitungsebene.
Fokussierung: Die Neuausrichtung betont die zentrale Rolle der Pflegedirektion in der Patientenversorgung und stärkt zugleich die Kaufmännische Direktion in ihrer strategischen Funktion.
Vereinfachung der Strukturen: Eine Reduzierung der Führungspositionen ermöglicht eine klare
Aufgabenverteilung und effizientere Entscheidungsprozesse.
Interdisziplinäre Zusammenarbeit: Die erweiterte Zusammenarbeit zwischen Pflege und Verwaltung kann Synergien schaffen und die Qualität der Patientenversorgung weiter verbessern.

Anlagenverzeichnis:
-

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 2

