Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An

GZ:

GB 2

Datum:

27.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

2025

Liegenschaft Club Eule für die Kinder- und Jugendarbeit weiter nutzen
VorR-AIt00032/23

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. April 2023 beant
worte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird gebeten:

1. die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule" in der Marschnerstraße auch nach Umzug des
Clubs Eule in die Schokofabrik für die Kinder- und Jugendarbeit in der Johannstadt/Pirnai
schen Vorstadt zur Verfügung zu stellen.
2. für die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule" mit umfassender Kinder- und Jugendbeteili
gung sowie unter Einbeziehung der Akteurinnen der Stadtteilrunde sowie des Kinder- und
Jugendbüros Dresden ein Nachnutzungskonzept erstellen zu lassen, welches insbesondere
die Ideen und Wünsche der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt, aber auch die Be-

darfe/Angebotslücken im Stadtteil beachtet. Der Stadtbezirksbeirat wird sich anteilig an
den Kosten für das Nachnutzungskonzept beteiligen.
3. für die Umsetzung/Begleitung des Nachnutzungskonzeptes einen Träger der Kinder- und
Jugendarbeit zu gewinnen und ein Finanzierungskonzept zu entwickeln.

4. bis zu einer tatsächlichen Nachnutzung der Liegenschaft durch die Kinder- und Jugendar
beit diese für die weitere Nutzung durch die Kinder - und Jugendarbeit zu sichern und be
triebsbereit Instand zu halten."

Die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule" wird auch zukünftig der Kinder- und Jugendarbeit zur
Verfügung stehen.

-2-

Der Dresdner Verein Deutsches-Interkulturelles-Musllmisches-Centrum für Integration und Bil
dung Dresden e. V. {DIMCIB Dresden e. V.) bespielt das Haus seit April 2024 sukzessive mit viel
fältigen Angeboten für Frauen und Männer mit und ohne Migrationsgeschichte sowie für Kinder
und Jugendliche jeden Alters. Geplant sind unter anderem offene Treffen, Ausstellungen, Work
shops, Spielenachmittage, kulturelle Veranstaltungen, Sprachunterricht für Kinder in ihrer Mut
tersprache sowie Sport.
Der Verein würdigt und unterstützt den Nutzungswunsch des Stadtbezirksbeirates Altstadt.

Mit freundlichfen Grüßen

Donhauaer

;ter Bürgermeister

