 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Cossebaude
Datum: 30. Januar 2025
Beschlusskontrolle zu V-CB0202/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/046/2024)
Finanzmittel für Pflegeauftrag am Gnomenstieg an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für einen zweijährigen Pflegeauftrag des Gnomenstiegs einen Betrag in Höhe von 7.560 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen.“
Die Pflegeleistungen wurden mit sechs Pflegegängen jährlich für 2024/2025 beauftragt.
Die Durchgänge für 2024 wurden erbracht und abgerechnet. Somit sind 50 Prozent des Budgets
verbraucht.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

