 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

(GB4) 47

Datum:

4. Dezember 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0103/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/055/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt "Stadtbildfotografie der
Gegenwart" in der Ortschaft Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Stadtarchiv für die Durchführung des Projektes
„Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Altfranken Verfügungsmittel in Höhe von
1.500,00 Euro bereit.
2. Der Ortschaftsrat Altfranken wird in die Auswahl der Fotomotive einbezogen und das Gesamtergebnis des Projektes wird dem Ortschaftsrat Altfranken präsentiert.
Nach Beschlussausfertigung erhielt das Stadtarchiv Dresden die Verfügungsmittel in Höhe von
1.500, 00 Euro. Darauffolgend wurde im Stadtarchiv die Ausschreibung des Projektes vorbereitet
und im September 2024 durchgeführt. Der Fotograf, Albrecht Voss erhielt Ende September 2024
die Auftragserteilung. Der Liefer- bzw. Ausführungszeitraum der Leistungen ist von Anfang Oktober bis Ende Dezember 2024 festgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

...

-2-

