Hausmitteilung

Bil?

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An

GZ:

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Weixdorf
Datum:

6. AA. 2024

Beschlusskontrolle zu V-WX0115/21 (Sitzungsnummer: OSR OW/021/2021)

Beschluss im Umlaufverfahren - Spielplätze in Weixdorf - Verwendung der Restmittel/Prüfauftrag neuer Spielplatz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Ortschaftsrat beschließt, dass die im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)

vorhandenen Restmittel im Höhe von 15.000 € aus der Abrechnung abgeschlossener Spielplatzprojekte wie folgt für die weitere Ausgestaltung der Spielplätze in der Ortschaft

eingesetzt werden sollen:
a) 5.000 € werden für ein zweites Tor und ein Ballfangnetz für den Bolzplatz auf dem

Spielplatz „Hohenbusch“ freigegeben.“
Die Mittel wurden entsprechend verwendet.

„b) 2.000 € werden für eine vorgezogene Bürgerbeteiligung für die Planung der
Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße freigegeben,“

Die Bürgerbeteiligung hat stattgefunden.
„c) der Rest soll in die Realisierung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten
Dresdner Straße fließen.“
Die Restmittel werden für die laufende Planung verwendet.
„2.

Der Ortschaftsrat bittet das ASA um Prüfung, ob auf den städtischen Flurstücken

G 84 und/oder G 84a ein Spielplatz für den Ortsteil Gomlitz errichtet werden kann.“
Der Flächeneigentümer steht einer Errichtung eines Spielplatzes positiv gegenüber.

Eine Anwohnerbefragung ergab eine über 90 prozentige Befürwortung eines Spielplatzes.

Ende Oktober 2024 wird das Ergebnis einer Kinderbeteiligung zur Ausstattung des Spielplatzes
erwartet. Auf dieser Grundlage wird der Ortschaftsrat die weiteren Schritte beschließen.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähpigen
Zweite Bürgermeisterin

