Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2961/24 (Sitzungsnummer: F/002/2024)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri
schen Hilfen 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmä
ßige Mittel in Höhe von bis zu 23.011.050 Euro bereitgestellt, (siehe Anlage 1)."

Die in der Vorlage beschlossene Mittelbereitstellung wurde den Produkten 10.100.36.3.0.04
(Hilfe zur Erziehung/junge Volljährige/Inobhutnahme/Eingliederungshilfe), 10.100.36.4.5.01
(uaM Hilfen zur Erziehung) und 10.100.36.7.0.01 (Einrichtungen der Jugendhilfe) zugeordnet.
Dem fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 138.473.500 Euro stehen zum Jahresabschluss vo
raussichtliche Ist-Aufwendungen in Höhe von 135.667.383 Euro gegenüber. Daraus resultieren
Minderaufwendungen in Höhe 2.806.117 Euro für unbegleitete asylsuchende Minderjährige
(uaM) nach § 42 bzw. § 42a SGB VIII aufgrund der rückläufigen Fallzahlen.
2. „Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden 200.000 Euro für die Ertüchti
gung des Rudolf-Bergander-Rings 43, sowie 15.000 Euro für den Mietaufwand der Contai
ner auf der Teplitzer Straße 10 im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt (siehe Anlage
1)."

Der Beschlusspunkt 2 wurde budgetseitig umgesetzt. Die Finanzmittel wurden dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 vollumfänglich zur Verfügung
gestellt. Das Investitionsprojekt Rudolf-Bergander-Ring 43 befindet sich aktuell in der Umset
zung. Die Mietaufwendungen für den Container auf der Teplitzer Straße 10 wurden im Haus
haltsjahr 2024 vollständig beglichen.

-2-

3. „Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Mehrerträgen im Gesamthaushalt der
Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage 1)."
Im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 26.312.600 Euro wird zum Jahresabschluss mit einem vorläufigen Ist-Ergebnis bei Erträgen im Bereich Hilfe zur Erziehung/junge Voll-

jährige/lnobhutnahme/Eingliederungshilfe, uaM Hilfen zur Erziehung und der Erstattung der
Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 25.066.117 Euro gerechnet. Daraus ergeben sich Min
dererträge in Höhe von voraussichtlich 1.246.483 Euro, welche sich aus einem Saldo von Min
dererträgen für uaM (aufgrund von Minderaufwendungen) und Mehrerträgen für Nicht-uaM er
geben.
Mit freund :hen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

'Donhduser"^

Dirk Hilbert

■ster Bürgermeister

Oberbürgermeister

