Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0337/25
Datum: 30.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Baustelle SachsenEnergie Loschwitz

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Großstadt ist Mobilität von besonders großer Bedeutung. Der Verkehr muss rollen.
Die SachsenEnergie baut seit mehreren Monaten in Loschwitz. Zahlreiche Händler erleiden Einbußen. Es gibt lange Staus, Schüler kommen zu spät zur Schule, Beschäftigte kommen zu spät
zur Arbeit, viele Busse können den Fahrplan nicht einhalten. Für Fahrzeuge der Rettungsdienste
ergeben sich schwierige Situationen bei Einspurigkeit.
Die Baustelle liegt an einer „Nadelöhr-Stelle“, beeinflusst also viele am Verkehr Teilnehmende
und hat Einfluss auf den weiteren Verkehr.
Nach Beobachtungen wird die Baustelle nicht täglich bedient, die Baustelle ruht an mehreren
Tagen oder Bauarbeiter sind nur kurzzeitig auf der Baustelle anzufinden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
I.
Für welchen Zeitraum war die Baumaßnahme der SachsenEnergie in Loschwitz geplant?
II.
Kam es bei der Baumaßnahme zu Bauverzögerungen? Wenn ja, warum?
III.
Wenn es zu Verzögerungen kam, was wird unternommen, um weitere Verzögerungen zu
verhindern und evtl. sogar die verlorene Zeit wieder reinzuarbeiten?

IV.
V.

Bei welchen Baumaßnahmen wird die ausführende Firma dazu aufgefordert auch nachts
oder an Wochenenden zu arbeiten?
Warum wird nicht abgesichert, dass die Baumaßnahme schnellstmöglich beendet wird,
also zumindest die regulären Arbeitszeiten von 8h am Tag auf der Baustelle gearbeitet
wird.

Vielen Dank.

Steffen Große

Seite 2 von 2

