Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0339/25
Datum: 30.01.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einführung des Dresdner Sportbecher in alle Dresdner Sportstätten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Bericht der Dresdner Neusten Nachrichten vom 31.08.2024 wurde die Einführung des Dresdner Sportbechers für alle Dresdner Sportstätten angekündigt. Damit würde eine erhebliche Reduzierung von Einweg-Plastikbechern und Plastikmüll nach Sportveranstaltungen erreicht werden können. Weiterhin würde der Transport von Mehrwegbechern die bereits im Einsatz sind
zum Spülen und Trocknen nach Polen entfallen.
Ich bitte Sie vor diesem Hintergrund um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1) In welchen Dresdner Sportstätten werden bereits jetzt Mehrwegbecher beim Catering genutzt, wieviel dieser Becher sind aktuell im Einsatz und wie werden diese gereinigt, getrocknet
und in die Sportstätten transportiert?
2) In welchen Dresdner Sportstätten werden aktuell immer noch Einwegbecher genutzt, wie
hoch ist das Müllaufkommen durch deren Verwendung und welche Pläne gibt es auf Mehrwegbecher umzustellen?

3) Wie ist der Stand bei der Einführung des „Dresdner Sportbecher“, welche Hindernisse bestehen derzeit noch und ab wann gibt es den „Dresdner Sportbecher“ an allen Dresdner Sportstätten?
4) Ist mit der Einführung des „Dresdner Sportbecher“ gesichert, dass Transporte von Mehrwegbechern zum Spülen und Trocknen z.B. nach Polen oder anderen weit entfernten Orten entfallen?
5) Wo soll der „Dresdner Sportbecher“ für Dresdner Sportstätten künftig gespült werden?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

