Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark

Abwägungsbeschluss und Feststellungsbeschluss

6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 1

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Anlass
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Wohngebietes sowie einer
Bildungseinrichtung.
Schaffung einer lückenlosen Darstellung im Flächennutzungsplan für den gesamten Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark durch das
Ergänzungsverfahren.
Bauplanungsrechtlicher Zusammenhang
Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 mit Satzungsbeschluss vom
12. September 2024 (SR/002/2024)
Auftrag
Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB.
Die geplanten Festsetzungen zur Errichtung eines Wohngebietes sowie einer Gemeinbedarfsfläche,
Zweckbestimmung Schule sind aus den Darstellungen des wirksamen FNP (gemischte Baufläche) nicht
entwickelbar.
6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 2

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Luftbild mit Geltungsbereich

Am Galgenberg

Tschirnhausstraße

6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 3

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Darstellung Bestand:
gemischte Baufläche und von der Genehmigung
des Flächennutzungsplanes ausgenommene
Flächen

Planungsziel:
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
Schule, Bildungseinrichtung

6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Verfahrensgang
Verfahrensführung erfolgte nach § 8 Absatz 3 Satz 1 BauGB im Parallelverfahren mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6024, Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

• Aufstellungsbeschluss (V0923/21) durch den ASBVL am 8. September 2021
• frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf vom 22. April 2022 bis 23. Mai 2022
• öffentliche Auslegung des Entwurfes vom 9. Februar 2024 bis 11. März 2024

• erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes vom 15. April 2024 bis 17. Mai 2024
• abschließender Beschluss des Stadtrates zur FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
• Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
• öffentliche Bekanntmachung und Wirksamwerden
6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Beschlussvorschlag
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 6. Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden
sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2.

Der Stadtrat beschließt die Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans in der
Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in
der Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in
der Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 4).

6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 7

