Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3iG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

Datum:

(GB7) 67.33

2 9. JAN. 2025

Beschiusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neuerrichtung der \A/erkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge
generation - Veränderung Standort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Im Züge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.
theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werk
stattgebäude wie in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab so
fort realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattge
bäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finan
zierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flur
stücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vor
lage) als Kapitalanlage übertragen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolg
ten Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäu
des nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfü
gung zu stellen.

-2

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des
vorhandenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden/'
Die notwendigen Mittel für die Wiedererrichtuhg des Parks konnten trotz Mehrbedarfsanmel
dungen in den vergangenen Haushaltsjahren nicht zur Verfügung gestellt werden. Mit der Auf
nahme als Maßnahme im EFRE- Fördergebiet Dresden Südwest - Cottaer Bogen besteht die
Chance zur Umsetzung.

Mit aktuellem Beschluss SR/005/2024 zu V3003/24 - Nutzung und Betreibung des ehemaligen
VVerkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG)sowie die
Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Gelände Meißner Landstraße 4-6 mit dem Ein
satz von EFRE-Fördermitteln - vom 12. Dezember 2024 kann nun der Volkspark Briesnitz im
EFRE-Förderzeitraum bis 2027 auf den ehemaligen Flächen des Theaters Junge Generation (tjg.)
wiedererrichtet werden.

Der Abriss des ehemaligen Werkstattgebäudes ist nach Rücksprache des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität mit dem Ausreicher der Fördermittel, der Sächsischen Aufbaubank,Jedoch nicht
förderfähig, da die Fördermittel für die Gebäudeertüchtigung und Nachnutzung beantragt wur
den.

Für den Abriss muss also eine alternative Finanzierungsmöglichkeit in 2025 gefunden werden.
Andernfalls wird der Park um das ruinöse Gebäude errichtet, was Jedoch dem nachhaltigen För
derzweck widersprechen würde.
„5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des
„Volksparks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Für die Wiedererrichtung des Volksparks auf dem ehemaligen tJg.-Gelände wurde gemeinsam
mit der Bürgerschaft, Vereinen, Stadtbezirks- und Stadträten am 10. Oktober 2024 ein Planungs
workshop auf der Fläche durchgeführt und die daraus entstandene Entwurfsplanung am
30. Oktober 2024 im Stadtbezirksbeirat Cotta vorgestellt. Außerdem wurde mit dem Gremien
lauf zu V3003/24(Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Ge
lände des früheren Theaters Junge Generation (TJG)sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park
Nord" auf dem Gelände Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln) der

Planungsstand für den Volkspark Briesnitz in den Ausschüssen Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) am 4. November 2024
sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 5. November 2024 in der Präsen
tation gezeigt und war auch in den Unterlagen zur Stadtratssitzung enthalten.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-3-

„6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elbradweg gewährleistet bleibt/'

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

■--In-rz
Kenntnisnahjyre:

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

{

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

