Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLezqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

29. JAN. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2076/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbunde
nen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden."

Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hin
sichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.
Die im Rahmen der Projektumsetzung gewonnenen Erkenntnisse werden mittels Wirkungsana
lyse durch die Technische Universität Dresden (TUD) gesammelt und ausgewertet. Dieser stetige
Prozess soll zum Projektabschluss hin in einem aktualisierten Strategiedokument präsentiert
werden. Dafür begleitet das Team der TUD das Projekt bzw. die Maßnahmen engmaschig. Au
ßerdem werden die Leitplankeninterviews wiederholt und fließen in die Fortschreibung mit ein.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vor
behaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ableh
nung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister be
auftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermit
telgeber abzustimmen und umzusetzen."
Folgender Sachstand kann zu den Maßnahmen gegeben werden:
Alle Einzelmaßnahmen wurden zwischenzeitlich durch den Fördermittelgeber genehmigt und be
finden sich nun in Umsetzung. Zum Sachstand aller Einzelmaßnahmen wird in Kürze wie folgt aus
geführt:

-2-

Die Maßnahme Smart Partidpation arbeitet weiterhin an der Erstellung des Digitalen Bürgerbe
teiligungskonzeptes, stellt den weiteren Maßnahmen Beteiligungsvorhaben, wie beispielsweise
die Bürgerkioske, zur Verfügung, plant ein mobiles Bürgerlabor und die genaue Ausgestaltung des
Bürgerlabors auf der Kreuzstraße bzw. die zeitweise Unterbringung dessen im Stadtforum. Dar
über hinaus wurden bereits Vernetzungsveranstaltungen organisiert, mit denen die Maßnahme
anderen Kommunen nähergebracht werden soll. Auch fernab eigener Veranstaltungen fand eine
Vielzahl von Austauschen mit anderen Kommunen statt.

Ein Portfoliokoffer für erprobte Beteiligungsformate, die Umsetzung eines gut vernetzten Pro
zessablaufes im Anliegen-Management und Einsatz einer neuen Bürgeranliegen-Datenbank sowie
die Verstetigung dieser Projektinhalte (Bürgeranliegen-Management, Bürgerlabor (Agora) und
Bürgerlabor Toolkit, Beteiligungskonzept, Toolbox) sind das Ziel.
Für die Cleema-App sollen weitere Funktionalitäten (Push-Benachrichtigungen, Umfragen, Webin
terface, Teilen in andere Netzwerke, Einbinden von Kalendern) schrittweise programmiert und
eingeführt werden. Der diesbezügliche Vergabeprozess wurde in die Wege geleitet. Gemeinsam
mit der Firma Sandstorm, die für die Betreibung und Contenterstellung der App verantwortlich
ist, wurden Workshops durchgeführt, um diese zu planen. So wurde nun beispielsweise eine Ad
ventschallenge geschaltet. Die Zahl der Nutzenden soll weiter gesteigert werden. Die Verbrau
cherzentrale NRW hat die App unterdessen mit "gut" bewertet.

In der Maßnahme Umweltmonitoring/StarkregenZwHIing fand ebenfalls eine Vielzahl von Austau
schen mit anderen Kommunen statt (z. B. Gelsenkirchen, Potsdam, Halle).
Zudem wird an der Erstellung des Digitalen Zwillings weitergearbeitet, eine Verkehrsflächenbe-

fahrung, die 3D-Daten aufgenommen hat, wurde durchgeführt sowie an einer Überflutungsdetektion gearbeitet. All dies geschieht in enger Zusammenarbeit mit mit der TUD und der Hochschule
für Wirtschaft und Technik Dresden (HTW).

In der Maßnahme Energieautarkes Wohnquartier wurde mit dem Partner WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG ein Geschäftsmodell erarbeitet und die praktische Projektarbeit begonnen,

indem ein energetisches Konzept auf Basis einer Wirtschaftlichkeitsanalyse mit Variantenverglei
chen unter Berücksichtigung der Bodenbelastung erstellt und draus eine Energiesystemplanung
abgeleitet wurde. Ferner wurde ein Antrag zur Akquise von Drittmitteln für Sanierungsvorhaben
eingereicht und auf Basis des energetischen Konzepts angepasst. Die festgestellten Bodenbelas

tungen führen nun zu Änderungen in der Projektumsetzung, die aber keine Schädlichkeit in der
Förderfähigkeit darstellen.

In der Maßnahme Smartes Energiemodeii konnte das Städtische Klinikum Dresden einen externen
Dienstleister, der als Unterstützer für Konzeption und Umsetzung eingebunden wird, beauftragen:

die EA Systems Dresden GmbH. Es fand bereits ein Kick-off statt, in dem die Organisation der Zu
sammenarbeit besprochen wurde. Nun wird mit der Konzeptionierung begonnen, indem Datenaustasche stattfinden und -bedarfe eruiert werden.

In der Maßnahme Open Data (OD) wurde mit der Umsetzung einer Vielzahl von Arbeitspaketen
begonnen: so wurde ein Fragebogeninstrument zur quantitativen Befragung von unterschiedli
chen OD-Nutzergruppen finalisiert, Einflussfaktoren der CD-Angebots- und Nachfrageseite ermit
telt, Interviews mit Chief Data Officers (CDOs) weltweit durchgeführt und eine erste Taxonomie
mit CDO-Gestaltungsoptionen entwickelt sowie weitere maßnahmenbegleitende Aktivitäten und
öffentlichkeitswirksame Initiativen (z. B. Angebot einer OD-spezifischen Lehrveranstaltung) durch
geführt.

-3-

In der Maßnahme Verkehrsmanagement(Teil: "Umweltsensitivität") konnte nun nach Bewilligung
durch den Fördermittelgeber mit der Umsetzung begonnen werden. Die geplante Personalstelle
konnte Im November 2024 besetzt werden. Derzeit werden die Vergaben für die Umweltsensorik
vorbereitet und sollen im Frühjahr 2025 veröffentlicht werden. Eine Vergabe für "Verkehrssensorik" soll ebenfalls durchgeführt werden.

Auch für die Maßnahme Strategisches Erhaltungsmanagement erfolgte nach Bewilligung eine
Steilenbesetzung im November 2024. Auch hier soll eine "Sensorikvergabe" gemeinsam mit dem
Verkehrsmanagement durchgeführt werden; die Vorbereitung dieser sowie die genaue Ausmo
dellierung der Arbeitspakete wird derzeit durchgeführt. Weiterhin fanden Marktsondierungen für
einen Softwarehersteller statt.

Ebenfalls durch den Fördermittelgeber bestätigt wurde nun die Maßnahme Digitalisierung Sport
park Ostra/Sportpark App. Insbesondere zu den Arbeitspaketen "Smarte Bewässerung" und
"Smarte Laufbahn" fanden bereits Austausche und erste Machbarkeitsprüfungen sowie für ein
Buchungssystem die Prüfung möglicher Schnittstellen statt. Nachdem der Projektplan nach der
längeren Nachquallfizierungsperiode aktualisiert wurde, wird derzeit an einem Lastenheft gear
beitet.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushälterische Umsetzung für
die In der Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen."
Es fanden Abstimmungen mit der Stadtkämmerei, dem Haupt- und Personalamt und den jeweils
beteiligten Fachämtern statt, um die haushälterische Umsetzung der Einzelmaßnahmen zu gestal

ten. Zu diesem Zweck werden derzeit Ämtervereinbarungen aufgesetzt, die die Zusammenarbeit
im Rahmen des Modellprojekts Smart City regeln.
Der Abfluss der bewilligten Fördermittel durch die Fachämter wird sowohl regelmäßig durch den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen als Projektsteuerungsinstanz geprüft, sowie auch gegenüber
dem Fördermittelgeber abgerufen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN;en=JPRATZKA,ou=GB3
Datum: 2025,01.10 13:47:35
•HDIW

Kenntnis

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

