Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB3)3.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. JAN. 2025

Beschlusskontrolie zu V1623/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl) - Mittelbereitstellung zur Beauftragung der Option „Großkü
che" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

abschließend kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
958.190,49 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Beauftragung
der Option „Großküche" bei dem Totalübernehmer.

Die Beauftragung der Option „Großküche" beim Totalübernehmer durch die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG ist wie vereinbart erfolgt.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, im Ergebnis des Auswahlprozesses, alle Metallbauteile
der Fassade in dem Farbton NCS 5 7010-Y10R. matt auszuführen.

—

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die dadurch erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage
um maximal 100.000 Euro (netto) für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

Mit dem Zwischenbericht vom 29. Dezember 2022 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend
berichtet. Für den erfolgten Beschluss gemäß Beschlusspunkt 2 liegt im Haushalt laut Stadtkämmerei

keine Deckung vor. Um einen Widerspruch mit dem Stadtrat zu vermeiden, berücksichtigt die Stabs
leitung die Mehrkosten von 100.000 Euro (netto) für die Ausführung der Metallfassadenbauteile im
NCS 5 7010-YlOR-Farbton in der Prognose der Leistungssolländerungen innerhalb des Projektes. Nach
Abschluss der Maßnahme 2025 werden diese Kosten gegebenenfalls im Rahmen der Zuführung zur
Kapitalrücklage berücksichtigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung in Höhe von 958.200 Euro

aus dem Ansatz für das Verwaltungszentrum Projekt (HI.6510022) sowie die zugehörige
Verpflichtungsermächtigung 2022 für 2025.
Mit dem Zwischenbericht vom 29. Dezember 2022 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend

-2-

berichtet. Die Zuführung der Mittel in die Kapitalrücklage ist entsprechend der zu erwartenden Leis
tungserbringung des Totalunternehmers für 2025 vorgesehen, daher wurde gemäß Beschlusspunkt 3
der Vorlage eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung 2022 für 2025 beschlossen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen mit der Sachsenenergie zu führen, um
die Errichtung und Betreibung einer PV Anlage auf dem neuen Verwaltungszentrum am Ferdinand
platz zu ermöglichen.
Die Errichtung einer PV-Anlage auf der Dachfläche ist gemäß B-Plan für den Neubau obligatorisch. Die
Planung der Anlage war bereits 2021 beauftragter Leistungsbestandteil des Gesamtprojektes. Durch
Setzung der Umsatzsteuer auf 0 Prozent mit BMF-Schreiben vom 27. Februar 2023 wurde es alterna

tiv zum internen Pachtmodell SachsenEnergie/EnergieVerbund Dresden GmbH möglich, die PVAnlage durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bauen und betreiben zu lassen.

Dies hat steuerliche Vorteile. Die bauliche Errichtung wurde durch die Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG (KID) bei der ARGE Hochbau nachbeauftragt. Die KID verpachtet der Landes
hauptstadt Dresden die Anlage zur wirtschaftlichen Nutzung (alle Nutzungs- und Ertragsrechte). Die
Pachtgebühr in Höhe von 25.000 Euro deckt die Kapitaldienstkosten sowie Wartung und Instandhal
tung durch die KID. Bei einer 100 Prozent Eigennutzung ergibt sich einen Solarstrompreis von 18,7
Ct/kWh (16,2 Ct/kWh)für 20 Jahre konstant.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum; 2025.01,22 19:54;16

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka
Beigeordneter

Dirk HjJ^eft
ObeÄurgermeister

