Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGü"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Andre Schollbach

Datum:

29. JAN. 2026

Zukunft des Eibamare

mAF0026/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen;

„Im März 2025 läuft der bestehende Mietvertrag für das Erlebnisbad Eibamare aus. Welche

Planungen verfolgt die Stadtverwaltung für den künftigen Betrieb des Erlebnisbades Ei
bamare?"

Zum Erlebnisbad Eibamare laufen nach wie vor Verhandlungen, die in Absprache mit dem Eigen
tümer vertraulich geführt werden.

Der Mietvertrag ist zunächst zum 15. März 2025 gekündigt. Grundsätzlich soll das Eibamare nach
wie vor erhalten werden. Jedoch nicht um jeden Preis. Die Miet- sowie Betreibungskosten des
Bades sind transparent dargestellt.

Maßgabe der Vertragskündigung ist sowohl die Forderung nach deutlich besseren Mietkonditio
nen als auch der Vorschlag des Kaufs des Bades durch die Landeshauptstadt. Es wurden zwei
Verkehrswertgutachten angefertigt, welche im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften ausgewertet wurden. Die Gespräche sind in der 46. Kalenderwoche weiter
geführt worden.

-2-

„Es wird allgemein befürchtet, dass nach dem Stichtag 15. März 2025 eine „zwischenzeitliche"
Schließung erfolgt und das Bad danach nicht mehr öffnet. Wie wollen Sie das verhindern?"
Voraussetzungen sind eine Einigung mit dem Eigentümer und die Bereitstellung von Haushalt
mitteln sowie die Sicherstellung der Betreibung vor dem Auslaufen des Mietvertrages.
Mit freun

chen Grüßen

Kenntnisnahme:
user

Erster Bur ^ermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

