Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

b.AA,

Beschiusskontroiie zu V-Neu00121/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Sanierung Spielplatz Talstraße 11

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Talstraße 11 (Flurstücke 643/w und 615 der Gemar
kung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.''

Nach erfolglosen Ausschreibungen des Garten- und Landschaftsbaus hat der Regiebetrieb Zent
rale Technische Dienstleistungen die Arbeiten übernommen und in enger Zusammenarbeit mit
dem beauftragten Spielgerätebauer die Sanierung ausgeführt. Nach Abnahme am 13. August

2024 wurde der Spielplatz wieder für die Öffentlichkeit freigegeben. Das Geld, das der Stadtbe
zirksbeirat zur Verfügung stellte, wurde vollumfänglich verbraucht.
Der Stadtbezirksbeirat wurde nach Abschluss der Arbeiten informiert.

Mit freundlichen Grüßen

ßux.

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

