SONGS OF SPACE
Ljubica Marić-Mikrofestival 2025

Die Projektidee
Im Rahmen eines Wochenendfestivals präsentiert die Singakademie Dresden das in Deutschland
nahezu unbekannte Werk der bedeutendsten serbischen Komponistin des 20. Jahrhunderts,
Ljubica Marić. In Kooperation mit sächsischen Ensembles wie der Vogtland-Philharmonie
Reichenbach/Greiz, dem Kammerorchester Sinfonietta Dresden, dem Freien Ensemble Dresden
werden verschiedene Gattungen und stilistische Phasen ihres Schaffens vorgestellt, von
Kammermusik über Orchesterwerken bis hin zu ihrem chorsinfonischen Meisterwerk „Songs of
Space“, das im Rahmen unseres Projektes zum ersten Mal in Deutschland aufgeführt wird – fast
70 Jahre nach seiner Entstehung!
Das Festival findet in Zusammenarbeit mit namhaften Kooperationspartnern wie der Sächsischen
Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden und der Hochschule für Musik
„Carl Maria von Weber“ Dresden statt und wird begleitet von einem musikwissenschaftlichen
Symposium unter Leitung von Dr. Wolfgang Mende, bei welchem internationale Expert:innen für
die Musik des ehemaligen Jugoslawien (z.B. Borislav Čičovački, Amsterdam/Belgrad), sowie für
den Bereich Musik und Gender (z.B. Prof. Nina Noeske, HfM Weimar) über die Bedeutung des
Werkes von Ljubica Marić für die europäische Musikgeschichte des 20. Jahrhunderts diskutieren.

1

Ljubica Marić – eine vergessene Komponistin von europäischem Rang
Die serbische Komponistin Ljubica Marić ist
eine Ausnahmeerscheinung unter den Komponist:innen des früheren Jugoslawiens. In ihrer
künstlerischen Biografie spiegeln sich die
Widersprüchlichkeiten eines von zahlreichen
Kriegen, aber auch zeitweise von elektrisierender Aufbruchsstimmung geprägten Jahrhunderts. 1909 geboren, verlor sie durch den
zweiten Balkankrieg bereits im Alter von vier
Jahren ihren Vater, drei ihrer Onkel starben
im ersten Weltkrieg.
Trotz dieser frühen, tragischen Erfahrungen
mit den Wirren eines von unzähligen
Völkerkonflikten dominierten Europas ist ihr Lebensweg zunächst der einer erfolgreichen
europäischen Künstlerin. Sie studiert in Prag, Amsterdam und Berlin Komposition, Dirigieren und
Klavier, ihre Kompositionen werden bei Festivals für zeitgenössische Musik in Amsterdam und
Straßburg begeistert aufgenommen. Als erste Frau dirigierte sie das Prager RadioSinfonieorchester sowie weitere Orchester in Frankreich und Serbien. Ab 1938 bis zu ihrem Tod
im Jahr 2003 lebte sie in Belgrad, unterrichtete Musiktheorie, arbeitete als Professorin an der
Musikakademie und war Mitglied der Serbischen Akademie der Wissenschaften und Künste.
In ihrer Musik verbindet Marić Kompositionstechniken des 20. Jahrhunderts mit barocken Formen
und aus der byzantinischen Kirchenmusik stammenden Tonmodellen, den sogenannten „Oktoechos“. Ihr Œuvre ist quantitativ überschaubar – das Standardwerk „Musik in Geschichte und
Gegenwart“ listet 26 Werke auf, wobei vermutlich ein beträchtlicher Anteil verschollen ist – aber
von großer stilistischer Vielfalt und einem einzigartigen Personalstil geprägt.
In Deutschland ist ihr Werk – im Gegensatz zu Serbien – praktisch unbekannt. Dem Furore-Verlag
Kassel, alleiniger Verleger der Werke Marićs, liegen keinerlei Informationen über Aufführungen
in Deutschland in den letzten Jahrzehnten vor, von gelegentlichen Realisierungen kleinerer Kammermusikwerke abgesehen. Die Aufführungsdatenbank „musiconn performance“ verzeichnet eine
einzige Aufführung ihres Kammermusikwerks „Archaia“ durch den Verein „Musica Femina München“ aus dem Jahr 2012.
In Serbien gilt Ljubica Marić als bedeutendste Komponistin des früheren Jugoslawiens im 20.
Jahrhundert. Ihr 100. Geburtstag im Jahr 2009 stand unter Schirmherrschaft der UNESCO. Sie
teilt das Schicksal anderer Komponistinnen, die – mangels Einfluss und Bekanntheit in oft noch
männlichen dominierten Netzwerken – im Konzertbetrieb marginalisiert wurden. Es ist an der
Zeit, das Werk dieser großartigen Komponistin auch in Deutschland zu entdecken und umfassend
zu würdigen.

2

Gesamtübersicht Festivalprogramm
Freitag, 9.5.2025 | 19 Uhr | SLUB Dresden, Klemperer-Saal
Kammermusikabend
Werke von
Ljubica Marić (1909-2003), Isidora Žebeljan (1967-2020), Josef Suk (1874-1935), Alfred
Holzhausen (* 1974) und Manfred Weiss (1935-2023)
Freies Ensemble Dresden
Christiane Thiele, Violine
Daniel Thiele, Cello
Mirjana Rajić, Klavier

Samstag, 10.5.2025 | 14-18 Uhr | Hochschule für Musik Dresden
Symposium
Ljubica Marić – Leben und Werk einer vergessenen Erneuerin der serbischen Musik im 20.
Jahrhundert
Leitung: Dr. Wolfgang Mende, Vertretungsprofessor für Musikwissenschaft und Leiter des Instituts für Musikwissenschaft an der Hochschule für Musik Dresden
Referent:innen: Borislav Čičovački (Amsterdam, Belgrad), Prof. Nina Noeske (HfM Weimar),
u.a.

Samstag, 10.5.2025 | 20 Uhr | Lukaskirche Dresden
Orchesterkonzert „Wohin der Mondstrahl fällt“
Werke von
Ljubica Marić (1909-2003), Darija Andovska (* 1979), Ludmila Yurina (* 1962), Larisa Vrhunc
(* 1967), Doina Rotaru (* 1951) und Sofia Gubaidulina (* 1931)
Sinfonietta Dresden
Milko Kersten, Dirigent

Sonntag, 11.5.2025 | 19:30 Uhr | Lukaskirche Dresden
Chorsinfonisches Abschlusskonzert „Songs of Space“
Johannes Brahms (1833-1897) – Schicksalslied op. 54, Nänie op. 82
Ljubica Marić (1909-2003) – Pesme prostora (Songs of Space)
Vogtland-Philharmonie Reichenbach/Greiz
Torsten Reitz, Klavier
Großer Chor der Singakademie Dresden
Michael Käppler, Dirigent

3

Detaillierte Informationen zu den
Festivalkonzerten
Freitag, 9.5.2025 | 19 Uhr | SLUB Dresden, Klemperer-Saal
Kammermusikabend
Programm:
Manfred Weiss (1935-2023)
Drei Stücke für Cello und Klavier
Alfred Holzhausen (* 1974)
NGC 7072 für Violoncello solo
Duo für Violine und Violoncello (2019)
Ljubica Marić (1909-2003)
Three Preludes / Song and Dance für Klavier solo (1945)
Josef Suk (1874-1935)
Elegie für Klaviertrio op. 23 (1902)
Ljubica Marić
Monodia Octoicha für Cello solo (1984)
Isidora Žebeljan (1967-2020)
Sarabande für Klaviertrio (2001)
Ljubica Marić
Torzo für Klaviertrio (1996)

Mitwirkende:
Freies Ensemble Dresden
Christiane Thiele, Violine
Daniel Thiele, Cello
Mirjana Rajić, Klavier
Kammermusikalische Werke bilden durch alle Schaffensperioden hinweg einen großen Teil des
Werkes von Ljubica Marić. Das vom Freien Ensemble Dresden erarbeitete und präsentierte
Programm umfasst sowohl frühe Werke wie Three Preludes aus dem Jahr 1945, als auch
Spätwerke wie Torzo für Klaviertrio, das sie im Alter von 87 Jahren komponierte. Auf diese
Weise können die inneren und äußeren Transformationsprozesse, die die Komponistin und ihr
Werk während ihrer langen Lebenszeit durchlaufen haben, direkt hörend nachvollzogen werden.
Das Freie Ensemble stellt den Werken von Ljubica Marić außerdem Stücke ihres Prager Lehrers
Josef Suk sowie der serbischen Komponistin Isidora Žebeljan gegenüber, die Ljubica Marić als
ihre kompositorische „Seelenverwandte“ bezeichnete. Dialogpartner sind die Dresdner
Komponisten Manfred Weiss und Alfred Holzhausen – ein weiteres Lehrer-Schüler-Paar, das
ebenso wenig bekannt wie hörenswert ist.

4

Samstag, 10.5.2025 | 20 Uhr | Lukaskirche Dresden
Orchesterkonzert „Wohin der Mondstrahl fällt“
Programm:
Ljubica Marić (1909-2003) Serbien
Asymptote für Violine und Streichorchester
Ostinato super Thema Octoicha für Klavier, Harfe und Streichorchester
Darija Andovska (geb. 1979) Nordmazedonien
даМар für Viola und Streichorchester
Fairvent für Streichorchester
Ludmila Yurina (geb. 1962) Ukraine
Ran-nan für neunzehn Streicher
Larisa Vrhunc (geb. 1967) Slowenien
Where the moonbeam fell für Kammerensemble (Flöte, Fagott, Trompete, Klavier, Viola, Violoncello)
Doina Rotaru (geb. 1951) Rumänien
Centrifuga für Kammerensemble (Flöte, Klarinette, Percussion, Klavier, Violine, Viola, Cello)
Sofia Gubaidulina (geb. 1931) Russland
Meditation über den Choral „Vor deinen Thron tret ich hiermit“ für Streicher

Mitwirkende:
Sinfonietta Dresden
NN, Dirigent:in
Wohin der Mondstrahl fällt und was er beleuchtet, das entscheiden nicht wir. Wohin wir unseren
Blick lenken und welcher Musik wir unsere Aufmerksamkeit schenken, das wiederum liegt in unseren Händen. Oder an unserer Aufmerksamkeit. Das Kammerorchester Sinfonietta Dresden hat in
den letzten Jahrzehnten immer wieder den Fokus auf Osteuropa gelenkt und viele Werke dortiger Komponistinnen und Komponisten aufgeführt. In der Beschäftigung mit diesen in Deutschland
wenig bekannten und gespielten Werken fällt auf, dass die Anzahl der Komponistinnen, auch als
Professorinnen der Hochschulen und Universitäten etwa in Kiew, Skopje oder Bukarest viel höher
ist, als wir es aus Deutschland kennen. Ihre Musik ist einzigartig, farbenreich und unbedingt hörenswert!
Das nach dem Stück der slowenischen Komponistin „Where the moonbeam fell“ benannte Konzert
präsentiert daher neben Werken von Ljubica Marić zeitgenössische Kompositionen von Komponistinnen aus dem Gebiet des früheren Jugoslawiens sowie aus Rumänien, der Ukraine und Russland. Auf diese Weise werden Entwicklungslinien sichtbar gemacht, an denen Marić als prägende
serbische Komponistin bedeutenden Anteil hatte.

5

Sonntag, 11.5.2025 | 19:30 Uhr | Lukaskirche Dresden
Chorsinfonisches Abschlusskonzert „Songs of Space“
Programm:
Johannes Brahms (1833-1897)
Schicksalslied op. 54
Nänie op. 82
Ljubica Marić (1909-2003)
Pesme prostora (Songs of Space)

Mitwirkende:
Vogtland-Philharmonie Reichenbach/Greiz
Torsten Reitz, Klavier
Großer Chor der Singakademie Dresden
Michael Käppler, Dirigent
Ljubica Marić vertonte in ihrem Werk „Pesme prostora“ (Songs of Space) Grabinschriften von
Bogomilen, einer asketisch lebenden christlichen Glaubensgemeinschaft, die sich von Bulgarien
aus in der Balkanregion ausbreitete. In diesem Werk, das völlig außerhalb der staatlichen Vorgaben eines „sozialistischen Realismus“ stand, bediente sie sich einer faszinierenden Klangsprache, beeinflusst von Strawinsky und archaischen Elementen der byzantinischen Kirchenmusik. Es
gilt als eine der bedeutendsten aus Serbien stammenden Kompositionen überhaupt.

Eine meiner schönsten Erinnerungen aus Jugoslawien ist eine Aufführung von Ljubica Marićs Songs of Space. Die Komponistin benutzte darin die ganze Palette
der zeitgenössischen Musik für ein großes Ziel. Sie spricht aus der Tiefe ihrer
Seele, in einer klaren und eindrucksvollen Sprache.“
– Dmitri Schostakowitsch

Die Beschäftigung mit dem Begriff des „Raumes“ im musikalischen und zeitlichen Sinn durchzieht
das Schaffen von Ljubica Marić. Die Komponistin selbst äußerte über ihr einziges größeres chorsinfonisches Werk: „‘Prostor‘ bedeutet Raum, Zeit und Existenz – in einem Begriff vereint. Der Tod
befindet sich jenseits von Raum und Zeit, er ist das Nichts. In unserer persönlichen Erfahrung
allerdings wirkt er als ein Gegengewicht zum Leben und ist somit dem Leben verwandt, wenn auch
nur als höchst abstraktes, negatives Abbild des Lebens.“
Johannes Brahms verarbeitet das menschliche und immer wieder enttäuschte Bedürfnis nach Sicherheit und Vorhersehbarkeit in seinem „Schicksalslied“ als Dualismus zwischen einer in sich ruhenden Götterwelt und einer ruhelosen, von Ungewissheit getriebenen Menschenwelt.
Auf einer abstrakteren Ebene handelt Schillers „Nänie“, ebenfalls kongenial von Brahms vertont,
vom zwangsläufigen Tod des Schönen an sich: „Auch das Schöne muss sterben!“ lautet der einleitende Vers des letzten von Schiller veröffentlichten Gedichtes.
6

