Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0203/25
Datum: 31.01.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.01.2025
27.01.2025
27.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.01.2025
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
10.02.2025

nicht öffentlich

Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
12.02.2025

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

...

2/9
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer
Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem
Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

...

3/9

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Die Angebotsreduzierungen bergen das Risiko einer geringeren Nutzung des öffentlichen Personalverkehrs (ÖPNV). Andere Verkehrsmittel werden gegebenenfalls verstärkt genutzt, darunter
in nicht unerheblichem Maß der Kraftfahrzeugverkehr. Einschränkungen in der Teilhabe von
Menschen, die auf den ÖPNV angewiesen sind, lassen sich nicht ausschließen. Damit stehen die
Reduzierungen im ÖPNV-Angebot grundsätzlich im Widerspruch zu allen grundsätzlichen Be-

...

4/9
schlüssen hinsichtlich der städtebaulichen und verkehrlichen Ziele sowie der Energie- und Klimaschutzziele des Stadtrates. Dazu zählen beispielsweise die Leitziele für den Dresdner Mobilitätsplan 2035+, den Ausbau von Bus und Bahn zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils am Modal Split und
das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept.

1. Begründung
1. Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 3 Abs. 1 Gesetz über den öffentlichen Personennahverkehr im Freistaat Sachsen (ÖPNVG) als Aufgabenträgerin für die Planung, Organisation, Ausgestaltung und Finanzierung des ÖPNV auf ihrem Gebiet zuständig. Zur Durchführung des ÖPNV
bedient sie sich der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).
Die Landeshauptstadt Dresden hat die DVB mit Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016
(Vorlage V1324/16 - Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden) mit der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags
(ÖDA, Laufzeit bis Mai 2040) sowie mit öffentlichen Verkehrsdiensten mit Bergbahnen und Fähren (Betrauungsakt, Laufzeit bis Ende 2027) betraut. Vorgesehen ist, dem Stadtrat im Jahr 2026
eine Anschlussregelung für die Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zur Beschlussfassung vorzulegen. In dieser Anschlussregelung sind unter Beachtung der dann gegebenen finanziellen Rahmenbedingungen die zu betrauenden Standards und Einsatzzeiten für den
Betrieb der Bergbahnen und Fähren vorzugeben (siehe Beschlusspunkt 6).
Der öffentliche Dienstleistungsauftrag und der Betrauungsakt werden auf gesellschaftlichem
Wege umgesetzt.
Die Betrauung der DVB umfasst alle ihr genehmigten Linienverkehre auf dem Gebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) einschließlich abgehender Linien in die Gebiete benachbarter Aufgabenträger, die von der DVB erbracht werden und während der Laufzeit dieses
Dienstleistungsauftrags von der DVB neu hinzukommen. Von der Fortschreibung werden alle Änderungen erfasst, die von der Landeshauptstadt Dresden zur Anpassung an veränderte Verkehrsbedürfnisse und sonstige Rahmenbedingungen für eine ausreichende Verkehrsbedienung für erforderlich angesehen werden und ihr als Optionen in diesem Dienstleistungsauftrag eingeräumt
werden.
Im ÖDA und Betrauungsakt der DVB sind das Verkehrsangebot (Linien, Taktung) und die zu erbringende Qualität definiert.

2. Finanzierung der Verkehrsleistung
Die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes erfolgt über Umsatzerlöse (Fahrgasteinnahmen) der DVB AG, gesetzliche Ausgleichszahlungen vom Bund und Land (Ausbildungsverkehr, Bildungsticket, Beförderung von Schwerbehinderten, Deutschlandticket) sowie über den Querverbund mit der Technische Werke Dresden GmbH (Verlustausgleich) und über städtische Haushaltsmittel.
...

5/9
Bei der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) fließen als Konzernholding die Gesamtfinanzen
des Konzerns zusammen. In den vergangenen zwei Jahren wurde sowohl in den Gremien des
Konzerns als auch im Finanzausschuss der Landeshauptstadt Dresden mehrfach thematisiert,
dass aufgrund stark steigender Verluste in den Bereichen Verkehr und Bäder die finanzielle
Tragfähigkeit des TWD-Konzerns nicht mehr gesichert ist. Hinsichtlich weiterer Ausführungen
wird auf die vertrauliche „Information zur finanziellen Situation der TWD und das weitere Vorgehen nach den Aufsichtsratssitzungen am 25. November 2024 und 3. Dezember 2024“ vom 6.
Dezember 2024 verwiesen (Schreiben des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen vom 7. Januar
2025).
Zur Sicherung der finanziellen Leistungsfähigkeit der TWD haben die Landeshauptstadt Dresden,
die TWD und die DVB die „Finanzierungsvereinbarung Verlustausgleich DVB AG“ geschlossen (vgl.
V2716/24). Das Finanzierungspotenzial der TWD für die Verlustübernahme der DVB ist derzeit auf
55 Millionen (Mio.) Euro p. a. begrenzt.
Die städtischen Zuschüsse an die DVB wurden über die Jahre dynamisiert: von 14,1 Mio. Euro
(2023) bis auf 25,8 Mio. Euro (2026). Ab 2027 wird der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden eine wieder vollständige Finanzierung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
über den Querverbund mit der TWD ohne zusätzliche städtische Zuschüsse unterstellt. Dies erfordert erhöhte Ausschüttungen aus dem Energieverbund der TWD von jährlich 25,8 Mio. Euro
bis 30,8 Mio. Euro (insgesamt 85 Mio. Euro in 2027 bis 2029). Diese Mehrausschüttungen sind
jedoch abhängig von der rechtlichen und wirtschaftlichen Lage der EVD/SachsenEnergie AG.
Zum jetzigen Zeitpunkt sind Mehrausschüttungen der SachsenEnergie AG an die TWD nicht
möglich, werden jedoch tiefgehend geprüft.
Für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der DVB sind darüber in der bisherigen
Wirtschaftsplanung 2025/2026 der DVB Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates
Sachsen in Höhe von jährlich 18 Mio. Euro veranschlagt. Bund und Länder haben sich wiederholt
zu einem Ausbau- und Modernisierungspakt zugunsten des ÖPNV´s ausgesprochen. Dies spiegelt
sich in der Erwartung der kommunalen Aufgabenträger an Entlastungszahlungen wider.
Die Aufrechterhaltung des bestehenden Verkehrsangebotes fußt also planerisch auf einem Finanzierungsrahmen, der neben dem begrenzten Verlustausgleich der TWD und den städtischen HHMitteln zusätzliche Bundes- und/oder Landesmittel erfordert.
Prognose
2024

Plan
2025

2026

Mittelfristplan
2027
2028

2029

-82

-97

-98

-100

-100

-108

1. Verlustübernahme TWD

63

55

55

80

80

86

2. Haushaltsmittel der LHD

19

24

26

0

0

0

3. Zuschuss von Bund/Land/LHD - alternativ
Angebots- und Qualitätseinschränkungen bei DVB

0

18

18

20

20

22

DVB-Wirtschaftsplanung 2025 VOR Kompensation
Landesmittel, Angaben in Mio. Euro

Verlust DVB (vor Finanzierung)
wird finanziert durch …

Erkenntnis der letzten Monate ist nunmehr, dass es keine Signale des Freistaates Sachsen gibt,
die Verkehrsunternehmen durch planbare und angemessene kontinuierliche Zuflüsse in der Finanzierung zu unterstützen.

...

6/9
Vielmehr werden die vom Land gewährten Ausgleichszahlungen im Schüler- und Ausbildungsverkehr nicht angemessen dynamisiert und reflektieren daher nicht die gegebene Kostenentwicklung der Verkehrsunternehmen. Hinzu kommt, dass mit dem Deutschlandticket und des dazugehörigen Ausgleichmechanismus nur noch begrenzt Potenziale zur Steigerung der Verkehrserlöse bestehen. Die Preiserhöhung des Deutschlandtickets auf 58 Euro pro Monat ist aufgrund
des bestehenden Ausgleichsmechanismus für die Verkehrsunternehmen ergebnisneutral.
Eine bisher eingeplante Entlastung seitens des Bundes beziehungsweise Freistaats Sachsen in
Höhe von 18 bis 22 Mio. Euro jährlich wird aus heutiger Sicht ausbleiben. Dies erfordert zwingend und zeitnah eine Kompensation auf der Grundlage einer Prioritätendiskussion im Stadtrat.
Nur so kann der angezeigt leistbare Ergebnisausgleich der TWD in Höhe von 55 Mio. Euro gehalten werden.
3. Reduzierung des Verkehrsangebotes der DVB und deren Auswirkungen
Die dem Stadtrat mit dieser Vorlage vorgeschlagenen Maßnahmen zur Angebotsreduzierung dienen dazu, anteilig die fehlenden Bundes-/Landesmittel zu kompensieren und dadurch die Finanzierung der DVB und die finanzielle Leistungsfähigkeit der TWD zu sichern.
Neben den Maßnahmen zur Angebotsreduzierung werden durch die DVB in Abstimmung mit
TWD weitere Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung und Qualitätseinschränkungen ergriffen.
Dies betrifft interne Maßnahmen der DVB mit positiven Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen (teilweise mit Einmaleffekt im Jahr 2025) wie beispielsweise Tarifmaßnahmen, Personal- und
Budgetkürzungen, verringerte Reinigungsintervalle und Verschiebung von Instandhaltungs- und
Bauleistungen.
Maßnahmen zur Kompensation fehlender Bundes-/Landesmittel

2025

2026

Ausschüttung Beteiligungen

0,3

0,3

Interne DVB-Maßnahmen

11,4

6,1

Weitreichende punktuelle Angebotsanpassungen ab April 2025

6,3

11,3

Summe

18,0

17,7

[Angaben in Mio. Euro]

Tabelle 1: Maßnahmen zur Kompensation fehlender Bundes- und Landesmittel ab 2025

Zur vollständigen Kompensation der fehlenden Bundes-/ Landesmittel sind im oben genannten
Umfang weitreichende punktuelle Angebotsanpassungen notwendig. Die Landeshauptstadt Dresden hat die DVB aufgefordert, Vorschläge für angebotskürzende Maßnahmen in der erforderlichen Höhevorzulegen. Diese Kompensationsmaßnahmen mit Angebotsreduzierungen sind durch
die Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin des ÖPNV zu beschließen. Die konkreten
Maßnahmen für die Jahre 2025 und 2026 wurden unter Einbeziehung des Aufsichtsrates der DVB
erstellt und sind der Anlage 1 zu entnehmen. In
Anlage 2 finden sich Detailbeschreibungen der Maßnahmen in Form von Steckbriefen.
Die Umsetzung der Angebotsreduzierungen erfolgt durch eine entsprechende Fortschreibung des
öffentlichen Dienstleistungsauftrages der DVB und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren.
Maßgebend für die Ableitung der vorgeschlagenen Angebotsmaßnahmen sind die Wirtschaftlichkeit und die Fahrgastbetroffenheit sowie die mit den Rücknahmen verbundenen Erschießungs- beziehungsweise Verbindungsdefizite. Für jede Maßnahme wurden die Ergebniseffekte

...

7/9
im Saldo aus Erlösausfällen infolge von Fahrgastverlusten und eingesparten Betriebskosten ermittelt. Unsicherheiten bestehen bei der Wahrnehmung der Angebotskürzungen durch die Bevölkerung und damit der Prognose der Fahrgastrückgänge. Die dargestellte finanzielle Wirkung
geht davon aus, dass die mit dem reduzierten Angebot freiwerdenden Fahrzeuge nicht im Bestand der DVB verbleiben.
In Summe braucht es beginnend ab April 2025 eine Leistungskürzung im Angebot der DVB von
rund acht Prozent der Gesamtleistung (rund 2,2 Mio. Fahrplankilometer), um die finanziellen
Maßgaben zu erreichen.

Aus dem Nachfragemodell der DVB wurde bei Umsetzung der Angebotsreduzierungen ein Fahrgastverlust von rund 2,5 Mio. Fahrgästen berechnet. Die tatsächliche Betroffenheit ist insbesondere beim Wegfall von Angeboten deutlich höher.
Betroffen sind im Fahrdienst der DVB sowie der von ihr beauftragten Subunternehmen bis zu
150 Vollzeitstellen und darüber hinaus Stellen in nachgelagerten Bereichen (zum Beispiel Werkstatt). Der konkrete Personalabbau soll möglichst sozial verträglich über Fluktuation erfolgen, ist
aber im Zusammenhang mit den Angebotsanpassungen der DVB zur Sicherung der Liquidität
und damit Existenz des Unternehmens unvermeidbar Gegebenenfalls wird ein Sozialplan erforderlich.
Grundsätzlich stehen die im Raum stehenden Angebotsreduzierungen im Widerspruch zur generellen Erwartung von Gesellschaft, Stadtrat und Ortschaften an einen ÖPNV-Ausbau sowie den im
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ und im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden beschriebenen Zielen.
Bei Umsetzung ist eine Rückkehr zum aktuellen Verkehrsangebot vermutlich nur langfristig realisierbar. Insofern die Mittel wieder ausreichend wären, um die Reduzierungen rückgängig zu machen oder gar das Angebot auszuweiten und damit die Mobilitätswende voranzubringen, würde
dies nur mit hohen finanziellen Aufwand und über einen langen Zeitraum möglich sein.
...

8/9
Sollten die vorgeschlagenen Maßnahmen nicht oder in geringerem Umfang beschlossen werden, sind alternative Maßnahmen zur Beschlussfassung zu bringen beziehungsweise sind zusätzliche städtische Zuschüsse im Haushaltsplan 2025/2026 einschließlich Deckung einzustellen.
Verworfen wurde als Alternative zu den vorgeschlagenen Maßnahmen die flächendeckende Reduzierung auf einen 12-Minuten-Grundtakt oder gar einen 15-Minuten-Grundtakt. Hiermit verbunden wäre ein erheblicher Attraktivitäts-, Anschluss- und Flexibilitätsverlust. Die Straßenbahn- und sechziger-Buslinien als Rückgrat des ÖPNVs würden geschwächt. Gerade im Berufsund Schülerverkehr würde es aufgrund der verringerten Fahrtenanzahl und damit Beförderungskapazität zu Überlasterscheinungen, gegebenenfalls sogar zu Zurückbleibern kommen. Stellenweise wird dies im 12-Minuten-Takt so sein, beim 15-Minuten-Takt wird es verbreitet auftreten.
Bei einer Taktreduktion auf einen 12- oder 15-Minuten-Grundtakt fehlten überdies die Ressourcen für Nachfragespitzen sowie für Verkehrskonzepte von Großveranstaltungen. Die Anfälligkeit
innerhalb der Dresdner ÖPNV-Netzstruktur bei Störungen in Verbindung mit dann fehlenden
Fahrzeugen würde deutlich steigen (vgl. Anlage 3).
Bereits bei einem 12-Minuten-Grundtakt wird von einem Rückgang von rund 15 Mio. Fahrgästen ausgegangen – mit entsprechenden Auswirkungen auf die Erlöse.
Mit der umfangreichen Kürzung insbesondere im Leistungsangebot geht ein spürbarer Stellenabbau einher, bei einem 12-Minuten-Takt in einer Höhe von rund 200 Mitarbeitenden (Vollzeitstellen). Die Einrichtung des 12-Minuten-Grundtaktes wäre sozialverträglich erreichbar, was
nicht ausschließt, dass unter anderem befristete Verträge auslaufen und Quereinsteigenden in
der Probezeit gekündigt wird. Die kurzfristige Einrichtung des 15-Minuten-Grundtaktes beträfe
mehr als 200 Mitarbeitende und wäre nicht sozialverträglich, sondern ausschließlich über betriebsbedingte Kündigungen erreichbar.
4. Weiteres Vorgehen
Unverändert sind die Landeshauptstadt Dresden sowie die DVB in ständigen Gesprächen mit
Bund und Land zu einer belastbaren Kofinanzierung des ÖPNV. Sollte es hieraus zu zusätzlichen
Mitteln zur Finanzierung des ÖPNV kommen, sollen diese zur Nicht-Umsetzung beziehungsweise
schrittweisen Rücknahme der vorgesehenen Einschränkungen verwendet werden.
Aus diesem Grund wurde die Priorisierung in Anlage 1 so vorgenommen, dass mit den, in der
Liste obenstehenden Maßnahmen, die die geringsten Fahrgastbetroffenheiten beziehungsweise
gewisse Alternativen aufweisen, begonnen wird. Das bedeutet, wenn es zusätzliche Finanzmittel
im Verlauf der Jahre 2025 geben sollte, können noch nicht umgesetzte Maßnahmen ausgesetzt
beziehungsweise bei vollständiger Umsetzung schrittweise zurückgenommen werden.
Zur Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der TWD hat der Aufsichtsrat der TWD eine
Ergänzung des ÖDA´s um einen Anpassungsmechanismus empfohlen, dergestalt, dass sollte die
benötigte Finanzierung von Seiten der Landeshauptstadt Dresden nicht gewährt werden können,
Vorschläge zur Anpassung des Verkehrs erarbeiten werden, die einerseits bestmöglich den Anforderungen im ÖDA entsprechen und andererseits den finanziellen Möglichkeiten der TWD
Rechnung tragen. Diese mögliche Ergänzung ist durch die Stadtverwaltung noch rechtlich zu prüfen (vgl. Beschlusspunkt 7).
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Maßnahmen zur Angebotsreduzierung ab April 2025
Steckbrief der Maßnahmen zu den Angebotsreduzierungen
Verkehrliche Auswirkungen bei Reduzierung der Grundtakte (12- beziehungsweise
15- Minuten-Grundtakt

Anlage 2

Anlage 3

Verkehrliche Auswirkungen bei Reduzierung der Grundtakte (12- bzw. 15-MinutenGrundtakt)
Im Zusammenhang mit den vorgeschlagenen Kürzungen nach Anlage 1, die sich an geringen
Fahrgastbetroffenheiten orientieren, wurden auch pauschale Kürzungsszenarien bewertet dabei insbesondere die Reduktion der Grundtakte im Hauptnetz und den Außenästen um rund
18 %, was einem vollen 12- oder einem 24/36-usw.-Minuten-Takt entspricht (sog. 12Minuten-Grundtakt). Die Unsymmetrien in der Angebotsgestaltung ergeben sich dadurch,
dass keine stündlichen Takt-Halbierungen mehr möglich sind, da nur noch 5 Fahrzeuge pro
Stunde im Grundtakt verkehren würden.
Auch eine Reduktion auf ein 15/30/60er Takt (sog. 15-Minuten-Grundtakt) mit einem dann
um rund 33 % geringerem Angebot mit den entsprechenden pauschalen Reduktionen in
Hauptnetz und Außenästen wurde bewertet. Hier sind zwar wieder Umstiege möglich, aber
die Kapazität sinkt um 1/3.
Da die erforderlichen Einsparpotenziale auch mit Maßnahmen erreicht werden können, die
mit einer deutlich geringeren verkehrlichen Betroffenheit verbunden sind, wurden diese
Szenarien verworfen.
Weiter Gründe waren insbesondere:
- Einpendlerverkehre in das Stadtzentrum (z.B. aus Radebeul, Laubegast, Klotzsche, Gorbitz,
Leutwitz oder Coschütz) aber auch Dresdner Auspendler würden von der Straßenbahn auf
das private Kfz ausweichen und der Stau zur Spitzenverkehrszeit würde weiter ansteigen
(derzeit sind ca. 30 % aller Pkw-Fahrten in Dresden und ca. 50 % aller Kilometer
Pendlerverkehr)
- Pauschale Einsparungen betreffen auch die hochausgelasteten ÖPNV-Angebote, damit
wäre der wichtige Schüler- und Berufsverkehr überproportional betroffen und ein
dysfunktionales Netz würde entstehen
- Bewohner der Ortschaften müssten durch noch weniger Verbindungen und unpassende
Umstiege durch ungerade Umläufe stark Einbußen in den Reiseketten in Kauf nehmen
(oder ebenfalls auf das Kfz ausweichen) - Taktdehnungen am Stadtrand auf 30-minGrundtakt
- starker Rückgang der Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit im ÖPNV zur wichtigen
Spitzenverkehrszeit durch die Überlastung des deutlich geschrumpften Angebotes
- Belastung des Straßennetzes durch mehr Kfz-Verkehr und deutlich häufigere Staus, da
67 % der Dresdner Einwohner zwar über einen Pkw verfügen aber bisher nur 36 % diesen
am Werktag nutzen – der Umstieg auf das eigene Kfz wäre also jederzeit leicht möglich
(Stand 2018)
- Überlastung der Fahrzeuge auf stark frequentierten Linien (z.B. auf den Linien 6, 10, 11,
61 und anderen) mit der Folge von, dass selbst Kinder vom ÖPNV in Größenordnungen
zurückgelassen werden müssten
- Überlastung der Haltestellen
- Fehlende Reserven mehr für Spitzenzeiten wie Advent, Großereignisse, Stadtfest usw.
- Verschrottung von Straßenbahnen, die nur mit sehr hohem (finanziellen) Aufwand
wiederbeschafft werden könnten
- noch deutlichere Verfehlung der Ziele des Stadtrates zum Modal Split

Anlage 3

-

-

einer wachsende Stadt wie Dresden eine Option zum Ausbau platzsparender und urbaner
Mobilität verloren ginge
Es im Sinne der Wirtschaftsentwicklung der Attraktivität Dresdens als
Unternehmensstandort eine stark negative Wahrnehmung gäbe
Dresden gegenüber vergleichbaren Großstädten einen schlechteres ÖPNV-Angebot
aufzuweisen hätte, da in Dresden im Gegensatz zu Leipzig, München, Berlin oder Frankfurt
keine zentrale S-Bahn-Achse durch die Schwerbereiche der Siedlungsentwicklung oder
direkt in das Zentrum führt
Die Anfälligkeit innerhalb der Dresdner ÖPNV-Netzstruktur bei Störungen in Verbindung
mit dann fehlenden Fahrzeugen deutlich steigen würde
Ältere, Menschen mit Rollatoren, Menschen mit Kinderwagen oder Menschen mit
Einschränkungen, die auf den ÖPNV ebenfalls angewiesen sind, durch die vollen Fahrzeuge
benachteiligt werden und
Möglichkeiten der Radmitnahme deutlich sinken werden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1324/16

Gegenstand:

Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die DVB wird mit Wirkung zum 28. November 2017 mit der Erbringung von Personenver
kehrsdiensten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender
Verkehre im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags gemäß An
lage 1 zur Vorlage betraut.
2. Die DVB wird mit Wirkung zum 1. Januar 2018 mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fäh
ren gemäß Anlage 2 zur Vorlage betraut.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 und 2 im
Wege der gesellschaftsrechtlichen Weisung über die Technische Werke Dresden GmbH an

die DVB umzusetzen, einschließlich redaktioneller sowie klarstellender Änderungen des öf
fentlichen Dienstleistungsauftrages und des Betrauungsaktes.

Dresden,

2 3. OEZ. 2016

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1416/16

Gegenstand;

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
Beschluss;

1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren" werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobi
litätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsge

bundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und
auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.

3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.
4. Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen.

Dresden,

2 1. MR2. 2017

D|,rfc^ilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0457/18

Gegenstand:

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen I
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad
verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln

zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen
(Zielkorridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister
in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Stra
tegiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Auf
zuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbe
darf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.

3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025

a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen

c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

-2-

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

lässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteu
erungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität
f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili
tätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Bu
chungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande
rer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich ge
genüber dem Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.

2. Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommuni
kation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen Inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen
und nötiger Angebotserweiterungen.

4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung

neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen Insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen In
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlos
sen.

6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entschei-

dungsflndung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.

Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt wer
den, sind nicht umzusetzen.

Dresden,

Detlefs™)
Vorsitzender

25. MfiZ, 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschlusszu:

V1722/22

Gegenstand:

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Dokumentation der Erarbeitung der
Leitziele im Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog 2035+(Anlagen 2 und 4 der Vorlage), die
Ergebnisse der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen (Anlage 3 der Vorlage) und die
Empfehlung des Fachbeirats (Anlage 5 der Vorlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 14 Leitziele für Mobilität in Dres

den 2035+ gemäß Anlage 1 der Vorlage als Grundlage für die Erarbeitung des Dresdner Mo
bilitätsplans 2035+.

3. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist auf gleiche soziale Teilhabe abzustel
len. Dabei soll sich die bereits bestehende soziale Schere beim Zugang zu Mobilität durch die
Konzeption und ihre Maßnahmen nicht (noch) weiter öffnen.

4. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist der weitere demografische Wandel
in Dresden zu beachten. Ab dem Alter von 50 Jahren nehmen statistisch gesundheitliche
Einschränkungen stark zu, welche die Mobilität beeinträchtigen. Well die Einschränkungen
unterschiedlich die Ausübung aktiver Mobilität (zu Fuß, Fahrrad) betreffen können oder aber
auch die Fähigkeit zur Führung eines Kraftfahrzeuges, entstehen sehr unterschiedliche Be
dürfnisse, die in die Planungen eingehen sollen.

5. Grundlage und Querschnittsaufgabe für den Mobilitätsentwicklungsplan ist die weitere
Gleichstellung der Geschlechter. Dabei sind Benachteiligen und Barrieren abzubauen und
unterschiedliche Anforderungen und Bedürfnisse zu berücksichtigen.

-2-

6. Bis zum 30.06.2023 erfolgt eine Evaluierung der bisherigen Ziele und Maßnahmen VEP 25
und es werden vorgenommene Abweichungen begründet.
7. Bei der Szenarienbildung soll berücksichtigt werden:

a) Erhalt Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten
b) Keine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30
c) Kreuzungen sollen sicher und leistungsfähig sein (für alle Verkehrsteilnehmer)
d) Realistische Ansätze für zukünftige Verkehrsmengen für Pendler und Stadtverkehr

e) Deutliche Verbesserung ÖPNV-Anbindung Ortschaften und Umlandgemeinden
f) Stadtratsbeschlüsse „Stadt der kurzen Wege" und „Entwicklungsstrategie 2035 +"'

13. dl^, m

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschlusszu:

V2593/23

Gegenstand:

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten"zwischen der Technische
Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinbarung
Altverbindlichkeiten zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshaupt
stadt Dresden zu.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung bezifferten
notwendigen Haushaltsmittel für die erforderlichen Tilgungszuschüsse an die Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG und die Dresdner Bäder GmbH unter Berücksichtigung der verfügbaren all

gemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei der Aufstellung

der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit der Haushaltsplanung 2025/2026,'zu veran
schlagen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der jährlichen Wirtschaftsplanungen der
Dresdner Verkehrsbetriebe und der Dresdner Bäder GmbH darauf hinzuwirken, einen erneu

ten Aufbau von Verbindlichkeiten dieser Unternehmen bei der Technische Werke Dresden

GmbH aufgrund nlchtausflnanzierter Investitionen zu vermelden.

21 MRZ. 2024

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschluss zu:

V2716/24

Geeenstand:

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Verlustausgleich Dresdner Verkehrsbetriebe AG"
zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Technische Werke Dresden GmbH und der Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinbarung
„Verlustausgleich" zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Technische Werke Dresden
GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab dem Jahr 2024 zu.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung vorgesehenen

notwendigen Haushaltsmittel für den Verlustausgleich der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
unter Berücksichtigung der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittei und der gesamtstädti
schen Prioritätensetzung bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit
der Haushaltsplanung 2025/2026, zu veranschlagen.

3. In Analogie zu Beschlusspunkt 1 bestätigt der Stadtrat das Verfahren zum städtischen Ver
lustausgleich an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG auch für das Jahr 2023.

Dresd

Di[;/Hilbert
Vorsitzender

11 MRZ. 202li

