Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An alle

(GB7) 7.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0430/23 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Qualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berücksich
tigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unverzügiich, neben den städtischen Unternehmen und der Energiewirtschaft, aiie
maßgebiichen Unternehmen und Unternehmensverbände aus den Bereichen Industrie,
Verkehr, Wohnungswirtschaft, Sozial- und Gesundheitswirtschaft, Abfailwirtschaft,
Handel, Dienstleistung, Handwerk sowie IHK und Handwerkskammer in die Fortschrei
bungsprozesse des Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzept einzubeziehen. Dazu
sind a) ein entsprechender Beteiiigungsprozess zu initiieren und b) entsprechende An
hörungen vorzunehmen.
2. spätestens bis zum 30.06.2024 eine Fortschreibung Integrierte Energie- und Kiima
schutzkonzept (lEuKK / lEK) dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen und den vorge

nannten Beteiligungskreis über vorzunehmende Maßnahmen zu informieren.''
Der Beschlussvorschlag zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
(lEK) wurde am 20. Februar 2024 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt und be
findet sich seitdem im Gremiengang des Stadtrates. Im lEK ist der Beteiiigungsprozess zur Erstel
lung und Umsetzung des Konzeptes dargelegt. Am 8. April 2024 hat eine öffentliche Expertenan
hörung zum lEK in der 61. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (EB Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) stattgefunden.

-2-

Informationen zum Umsetzungsstand des 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Kllmaschutzkonzeptes Dresden entnehmen Sie der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2Ü21/12 Integrier
tes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

EvaJähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

