Hausmitteilung

Dresden.
DIGZOGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{GB7) 86.32-630252/15433

29. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2022/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortführung der Planung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvarianten im Ergebnis der Vorplanung gemäß Leistungs
phase 2 HOAI „Blaues Band Geberbach" und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fort
führung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Die Entwurfsplanung ist dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Aufgrund der derzeitigen Haushaltslage wird die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das
Projekt „Blaues Band Geberbach" nur für eine Minimalvariante beauftragt und fortgeführt.
Im Abschnitt 2 wird die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Gewässer zwischen Salz
burger Straße und Elbe weitergeführt. Diese Maßnahme bietet Potenzial als naturschutzfachli
che Ausgleichsmaßnahme für andere Projekte sowie für notwendige Retentionsraumausgleich.
Die Ergebnisse der Entwurfs- und Genehmigungsplanung für diesen Bereich werden dem Stadt
rat voraussichtlich bis Ende 2026 vorgestellt.
Der Radweg zwischen Basedowstraße und Elbe sowie die neue Toeplerpark-Brücke können vor
erst nicht weiter geplant werden.
Im Abschnitt 1 wird zunächst nur der Radweg zwischen Seidnitzer Weg und der Straße „An der
Rennbahn" weitergeplant. Damit kann die östliche Erschließung des BUGA-Kernareals Rennbahn
für den Fuß- und Radverkehr hergestellt werden.

Das Gewässer im Bereich der Rennbahn und alle weiteren Bereiche zwischen Mügelner Straße
und Salzburger Straße werden vorerst nicht weitergeplant.

-2-

Damit kann auch die Herstellung eines Hochwasserschutzes für das Gewerbegebiet Mügelner
Straße vorerst nicht weiter betrieben werden, ebenso wie die Abstimmungen zur Neusortierung
der Versorgungsinfrastruktur einschließlich der notwendigen Abstinrimungen mit der Bahn zu ei
ner neuen Querung wie auch die Bestrebungen zur Herstellung einer geordneten inneren ver
kehrlichen Erschließung des Gewerbegebietes. Die Arbeiten an der Neuordnung des Unfall
schwerpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße werden entsprechend ebenfalls zurückge
stellt.

„2. Sollte der Stadtrat der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 zustimmen, Ist in
Abstimmung mit der dann zu gründenden BUGA-Gesellschaft die Durchführung eines Wettbe
werbes nach RPW2013 für stadtbildprägende und iandschaftsrelevante Brücken/Ingenieur
bauwerke zu planen/'
Die BUGA-Gesellschaft ist bis dato noch nicht gegründet. Bezüglich der abzustimmenden Wett
bewerbsverfahren sind noch keine Entscheidungen getroffen.
„3. Die verkehrlichen Belange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Beschlussfas
sung vorgelegt."

Die Planung des Radweges hinter der Rennbahn wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Beschlussfassung vorgelegt und am 24. April 2024
mit dem Beschluss zur Vorlage V2727/24 „Blaues Band Geberbach, Geh-/ Radweg Park an der
Rennbahn" bestätigt.

Der Beschluss zu den weiteren Verkehrsbelangen, vor allem zum Knotenpunkt Pirnaer Land
straße/Salzburger Straße, ist geplant und in Vorbereitung.
„4. Es soll geprüft werden, ob eine Fußgängerbrücke statt der geplanten Trittsteine im Bereich
Berchtesgadener Straße errichtet werden kann.

5. Ebenso soll geprüft werden, ob die laut Vorlage geplante Querung des Geberbaches zwi
schen Alttolkewitz und Elberadweg in Form von Trittstpinen durch eine Querung in Form von
einer Rad- und Fußgängerbrücke ersetzt werden kann.
6. Der Behindertenbeirat ist in der weiteren Planung mit einzubeziehen."
Punkte 4, 5 und 6 werden in der laufenden Planung geprüft und beachtet,
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

a-

.

.

EvaÜähnigen
Zweite Bürgermeisterin

,

Kenntnisnahn;ie:

,

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

