Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000320/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Singakademie Dresden e.V.
Christian Kreß

33.033,00 €

Eigenmittel

3.000,00 €

Drittmittel

4.130,00 €

Eigenleistung

6.403,00 €

Projektbezeichnung:

SONGS OF SPACE
Ljubica Marić Wochenendfestival 2025 in
Plauen
zu Ehren der bedeutendsten serbischen
Komponistin des 20. Jahrhunderts

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

15.000,00 €
4.500,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Förderort:

Lukaskirche DresdenSLUB Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Singakademie Dresden ist der größte Laienchor in Sachsen. Im Rahmen eines
Wochenendfestivals präsentieren wir das in Deutschland nahezu unbekannte Werk der
bedeutendsten serbischen Komponistin des 20. Jahrhunderts, Ljubica Marić. In Kooperation mit
sächsischen Ensembles wie der Vogtland-Philharmonie Reichenbach/Greiz, dem Kammerorchester
Sinfonietta Dresden, dem Freien Ensemble Dresden werden verschiedene Phasen ihres
umfangreichen Schaffens vorgestellt. Von filigraner Kammermusik über große Orchesterwerke bis
hin zu ihrem Meisterwerk für Chor den „Songs of Space“. Dieses wird im Rahmen unseres
Projektes zum ersten Mal in Deutschland aufgeführt – fast 70 Jahre nach seiner Entstehung!
Das Festival findet in Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern wie der SLUB Dresden und der
Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ Dresden statt. Darüber hinaus wird das
Wochenende begleitet von einem musikwissenschaftlichen Symposium unter Leitung von Dr.
Wolfgang Mende, bei welchem internationale Expertinnen und Experten für die Musik des
ehemaligen Jugoslawien die Bedeutung und Einfluss des Schaffens von Ljubica Marić für die Musik
des 20. Jahrhunderts diskutieren.
Durch seinen vielschichtigen Aufbau wird das Festival sowohl für Musikliebhaber des Genres, als
auch spontan Interessierte ein ansprechendes Angebot machen. Sowohl Musik des 20.
Jahrhunderts als auch Musik der Gegenwart kommen zur Geltung.
Wie oben beschrieben wird fast alle inhaltliche Arbeit durch sächsische Musizierende - Profis wie
Laien - bestritten. Das Festival bietet die Chance sich mehr mit der Musik aus Osteuropa vertraut
zu machen, deren Klang vielen Menschen in Dresden und Plauen in den Ohren liegt.
Die verschiedenen Aufführungsorte im Ortsamtsgebiet werden besonders intensiv beworben.
(Plakate und Flyer). Zusätzlich findet eine Onlinekampagne über unsere Social Media Kanäle statt.
Insgesamt sind folgende Veranstaltungen geplant:
Freitag, 9.5.2025 | 19 Uhr | SLUB Dresden, Klemperer-Saal
31. Januar 2025

Kammermusikabend
Werke von
Ljubica Marić (1909-2003), Isidora Žebeljan (1967-2020), Josef Suk (1874-1935), Alfred
Holzhausen (* 1974) und Manfred Weiss (1935-2023)
Freies Ensemble Dresden
Christiane Thiele, Violine
Daniel Thiele, Cello
Mirjana Rajić, Klavier
Samstag, 10.5.2025 | 14-18 Uhr | Hochschule für Musik Dresden
Symposium
Ljubica Marić – Leben und Werk einer vergessenen Erneuerin der serbischen Musik im 20.
Jahrhundert
Leitung: Dr. Wolfgang Mende, Vertretungsprofessor für Musikwissenschaft und Leiter des Insti-tuts
für Musikwissenschaft an der Hochschule für Musik Dresden
Referent:innen: Borislav Čičovački (Amsterdam, Belgrad), Prof. Nina Noeske (HfM Weimar)
Samstag, 10.5.2025 | 20 Uhr | Lukaskirche Dresden
Orchesterkonzert „Wohin der Mondstrahl fällt“
Werke von
Ljubica Marić (1909-2003), Darija Andovska (* 1979), Ludmila Yurina (* 1962), Larisa Vrhunc (*
1967), Doina Rotaru (* 1951) und Sofia Gubaidulina (* 1931)
Sinfonietta Dresden
Milko Kersten, Dirigent
Sonntag, 11.5.2025 | 19:30 Uhr | Lukaskirche Dresden
Chorsinfonisches Abschlusskonzert „Songs of Space“
Johannes Brahms (1833-1897) – Schicksalslied op. 54, Nänie op. 82
Ljubica Marić (1909-2003) – Pesme prostora (Songs of Space)
Vogtland-Philharmonie Reichenbach/Greiz
Torsten Reitz, Klavier
Großer Chor der Singakademie Dresden
Michael Käppler, Dirigent
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es bereichert den
Stadtbezirk, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Die Singakademie Dresden ist in ihrem Repertoire so vielseitig wie die einzelnen Chormitglieder.
Das Projekt beinhaltet die Durchführung eines Festivals mit mehreren Chören an verschiedenen
Orten innerhalb des Stadtbezirkes.
Die Konzerte am 9. Mai 2025, 10. Mai 2025 und 11. Mai 2025 richten sich sowohl an Kinder und
Jugendliche als auch an Familien oder Senioren – alle, die musikalisch interessiert sind.
Einem vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 15. Januar 2025 wurde
entsprochen.
Um den Projekt realisieren zu können, benötigt der Verein die Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates Plauen, um insbesondere die Honorare für das Orchester aber auch
Raummiete sowie Druck- und Werbekosten bezahlen zu können. Einnahmen werden u. a. durch
Mitgliedsbeiträge, Eintrittsgelder und Fördermittel generiert.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem vorliegenden Antrag in Höhe
von 15.000,00 EUR zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 30.
Januar 2025 544.800,00 Euro zur Verfügung.

31. Januar 2025

