Oberbürgermeister der sächsischen Landeshauptstadt
Herr Dirk Hilbert

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Datum
13.01.2025

Stellungnahme zur geplanten Vergnügungssteuererhöhung
Sehr geehrter Herr Hilbert,
als Spielhallenbetreiber in Dresden möchten wir gerne Stellung zu der geplanten

Vergnügungssteuererhöhung nehmen. Der durch die Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
angebrachte Antrag zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung ist unserer Ansicht nach
für deutsche Betreiber von Spielhallen nicht tragbar.

Begründet ist dies darin, dass die Erhöhung von 12% auf 20% utopisch und wirtschaftlich
unmöglich zu stemmen ist. Dies entspricht einer sofortigen Erhöhung der Vergnügungssteuer
von 66% exkl. der zusätzlich anfallenden Umsatzsteuer - eine bundesweit einzigartige

Steuererhöhung. Des Weiteren ist die Argumentation der Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
nicht vollständig ausgereift. Die Argumentation, dass sich die Steuererhöhung in einem
"niedrigen Bereich" befinde, gilt ausschließlich für die Vergnügungssteuer für
Unterhaltungsautomaten ohne Gewinnmöglichkeiten. Ignoriert wird hierbei jedoch die
exorbitante Steuererhöhung für Unterhaltungsautomaten mit Gewinnmöglichkeiten, was
fälschlicherweise nicht gleichzusetzen ist. Demnach ist das Volumen bei
Unterhaltungsautomaten mit Gewinnmöglichkeiten drastisch höher, da es sich hierbei um
eine prozentuale Steuererhöhung auf das Einspielergebnis handelt. Bei den Apparaten ohne
Gewinnmöglichkeiten erhöht sich der Pauschalbetrag je Gerät lediglich minimal.

Zudem ist zu berücksichtigen, dass wir Innerhalb der Spielhallenbranche, Preiserhöhungen
nicht an unsere Kunden weitergeben können (Regelungen der Spielverordnung) und diese
somit allein durch den Spielhallenbetreiber zu tragen sind. Damit wir weiterhin als attraktiver
Spielhallenbetreiber und Arbeitgeber in Dresden auftreten können, renovierten wir im Jahr
2024 unsere Spielhalle in der Wallstraße. In Anbetracht der Renovierungskosten und der
geplanten drastischen Steuererhöhung, sind diese Kosten nicht amortisierbar und stehen
einem Fortbetrieb der Spielhalle deutlich im Wege.

Die Folgen für Sie wären hierbei, dass das Angebot des qualitativ hochwertigen legalen
Glücksspiels einschneidend sinken würde, da Spielhallen geschlossen und Geräte aus den
Gastronomien abgebaut werden würden. Als Resultat wird hierdurch das natürliche
Spielbedürfnis Ihrer Anwohner nicht gedeckt, was eine Abwanderung in das illegale
Glücksspiel schockierend begünstigen würde.

Seite 2

Im Umkehrschluss bedeutet das für Sie, dass Ihre Pollzeistatlonen mehrheitlich mit der

Bekämpfung von illegalem Glücksspiel beschäftigt sind, attraktive Arbeitgeber und Ausbilder
aus Ihrer Region verschwinden und langjährige Arbeitnehmer entlassen werden müssen und
Ihrer Arbeitslosenquote zuzurechnen wären. Dies kann unmöglich die Intension des

eingereichten Antrages der Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN gewesen sein.
Wir möchten Sie bitten, nochmals genau über dieses Vorhaben nachzudenken und sich die
Stimmen der Branche bewusst anzuhören und zu berücksichtigen.

Mit freundlichen Grüßen

