Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

14.01.2025

Landeshauptstadt Dresden / Stadtrat

Ausschuss für allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen

Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 21.12.2024

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vorlage A0040/24

Sehrgeehrte Damen und Herren,

im Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 21.12.2024, mit der Nummer A0040/24, wird
imersten Absatz der Begründung eine irreführende Wortwahl formuliert. Es wird hauptsächlich
die Erhöhung der Vergnügungssteuer auf Unterhaltungsautomaten ohne Geldgewinnmöglich
keit dargestellt. Das bedeutet eine Erhöhung in der Gaststätte um 5 Euro und 10 Euro in der
Spielhalle. Diese Erhöhung ist vollkommen unerheblich, da im unternehmerischen Alltag ledig
lich nur 1% Unterhaltungsautomaten ohne Geldgewinnmöglichkeit aufgestellt werden. In mei
nem Unternehmen gibt es keinen einzigen Unterhaltungsautomat ohne Geldgewinnmöglichkeit,
aber Automaten mit Geldgewinnmöglichkeit.

Von den Antragstellern wird angegeben, dass mit der Satzungsänderung eine Erhöhung unter
den allgemeinen Preissteigerungen erzielt wird. In Wirklichkeit wird aber die Erhöhung der Ver
gnügungssteuer für Automaten mit Geldgewinnmöglichkeit von derzeit 12% auf 20% gefordert.
Das bedeutet eine Erhöhungder der Vergnügungssteuer von etwa 65%. In der Begründung steht
davon aber nichts.

Im Jahr 2024 habe ich Vergnügungssteuer von ca. 110.000,00 € an die Stadtkasse Dresden ge
zahlt. Eine Erhöhung der Vergnügungssteuer auf 20% bedeutet eine zusätzliche Steuerbelastungvon über 70.000,00 €, also insgesamt ein Betrag von über 180.000,00 €.

Von diesem Mehrbetrag(70.000,00 €) kann auf Grund gesetzlich-technischer Vorgaben seit
über 20 Jahren kein einziger Euro auf den Spielgast umlegt werden. Die Höhe des Einwurfes in
den Geldspielautomaten wurden aus Gründen des Spielerschutzes in den letzten Jahren gesetz
lich nach unten korrigiert. Der ehemals 3. Geldspielautomat in der Gastronomie wurde verbo

ten. Die Öffnungszeiten sind gesetzlich eingeschränkt vorgeschrieben. Werbung für die Spiel
stätten ist rechtlich verboten.

Ich bin außerdem Aufsteller von Automaten mit Geldgewinnmöglichkeit in der Gastronomie.
Die Einnahmen werden abzüglich der Umsatzsteuer und der Vergnügungssteuer zur Hälfte als

Gastw/rtprov\s\of} ausgezahlt. Die Anteile für den Gastwirt sind für diesen ein wichtige Einnahme
um bspw. Kosten, wie Lohnkosten, Mieten und Nebenkosten,zu decken. Durch die ErhöUunfe
der Vergnügungssteuer um über 65% ist wird es viele weitere Insolvenzen und Schließungen
von Kneipen und Gastronomien mit Spielautomaten geben. Somit stirbt weiterhin ein erhebli
cher Teil von Kneipenkultur in Dresden aus.

Außerdem würde das ebenfalls den Wegfall etlicher Arbeitsplätze bedeuten. Dies beträfe vor
allem Frauen, ältere und gesundheitlich eingeschränkte Menschen und Rentner.
In den letzten über 20 Jahren hat sich die wirtschaftliche Situation für den Spielautomatenauf
steller erheblich verschlechtert. 70.000,00 € mehr zu erwirtschaften, ohne vom Kunden auch
nur einen Euro mehr einnehmen zu können, ist nahezu ein Ding der Unmöglichkeit. Dazu kom

men stetig steigende Kosten ,höhere Mindestlöhne, steigende Mieten und Strompreise. Im Ge
werbe und Einzelhandel werden diese auf die Kunden umgelegt. In unserer Branche ist das

durch gesetzliche Vorgaben gar nicht möglich.
Es ist nicht nachvollziehbar, wie die Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Stopfen von

Löchern anderen zuvorderst in die Taschen greift, ohne Konsolidierungsmaßnahmen der Stadt
verwaltung zu prüfen. Ich gehe davon aus, dass niemand von den Abgeordneten einen Einblick
in das Gewerbe eines Spielautomaten-Aufstellunternehmers hat.

Eine Erhöhung der Einnahmen aus Vergnügungssteuer wäre ebenso durch die Eindämmung der
illegal aufgestellten Automaten mit Geldgewinnmöglichkeit realisierbar.
Im Zusammenhang mit der Novellierung der Spieleverordnung und der Zusammenarbeit mit der
Landesdirektion Sachsen, sind wir als Aufstellunternehmer in die Suchtprävention eingebunden

und aktiv. Mit Erhöhung der Vergnügungssteuer um ca.65% wandert das Gewinnspiel noch wei
ter in die Illegalität und wäre somit ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für organisierte Kriminali
tät. Die Corona-Zeiten mit Wegfall des gewerblichen Spiels haben den Anbietern von Glücks- spielen im Internet exponentielle Zuwachsraten gebracht. Diese Entwicklung wird mit der Ver
gnügungssteuererhöhung verstärkt und entzieht sich den suchtpräventiven Maßnahmen der le
galen Spielhallenbetreiber.
Eine Erhöhungder Vergnügungssteuer um 65% bringt sicher keine Mehreinnahmen auf Grund
der daraus schließenden Insolvenzen und Schließungen und dem Abbau von unrentablen Auto

matenplätzen mit Geldgewinnmöglichkeit.
Die Ausweitung der Vergnügungssteuer auf gewaltverherrlichende Spiele wird ausdrücklich un
terstützt.

^®g®""berstellungvon 12% Vergnügungssteuer im Vergleich

rrksichtS''®"''"
—
Mit freundlichen Grüßen

.e se-

