Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000367/0014

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Katrin Merker

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projekt "Gesundes Kochen"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Bonhoefferplatz 23, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
An Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk
geschenkt wird.
Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen
31. Januar 2025

Familien einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und Jugendhaus T 3 auch
weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2025 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 31.01.2025 ein Budget in Höhe
von 721.600,00 Euro zur Verfügung.

31. Januar 2025

