Projektbeschreibung - Erzählcafé
Hans Christian Andersen - Des Märchendichters Leben und seine Besuche in Dresden

Vortrag in zwei Teilen

Auf seinen Reisen durch die Welt zieht kaum eine Stadt den dänischen Dichter so in ihren Bann, wie
Sachsens Hauptstadt. Ganze 32 Mal weilt er in Dresden und der Umgebung. Weltberühmt sind die
Märchen des Dichters, doch sein Leben und die Dresdner Aufenthalte dagegen nur wenigen bekannt.
Andersens niedergeschriebene Erinnerungen beleuchten die damaligen Begebenheiten: skurril und
witzig, voll Sehnsucht und Phantasie.

Teil 1: Mi 27.08.25 16:30 Uhr
Ein Tagebuch mit zugeklebten Seiten
Hans Christian Andersen - biographische Skizze eines Dichterlebens

Teil 2: Mi 29.10.25 16:30 Uhr
„Hätte ich Geld, ich käme niemals heim ...“
Hans Christian Andersen auf Reisen ... nach Dresden

