Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Beigeordneter für

J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Bildung; Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

3 1.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2025

BeschlusskontroilG zu V2528/23 (Sitzungsnummer: JHA/061/2024)
Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu 0. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Kinderschutz 2023-2027 gemäß
Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erledigt.
2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV; Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Kinderschutzbericht
2017-2020."

Der Beschlusspunkt wurde ebenfalls erledigt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungs
prozessen zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird erledigt. Der Kinderschutzbericht ist ein zentrales Dokument für die re
levanten Fragen in allen Planungs- und Qualitätsentwicklungsdokumenten und Gesprächen mit
Trägern, Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe.

-2-

5. „Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird aufgefordert,
dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende Psychiatrie
plätze vorzulegen."
Eine erste Berichterstattung erfolgte zum Jugendhilfeausschuss am 30. Mai 2024. Das Thema
wurde abschließend im DA Planung am 20. Januar 2025 behandelt.
Mit freu

liehen Grüßen

Kenntnisnahme

m Donhaus^
[rster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

