2 Bezeichnung des Vorhabens/ Projektes (mit kurzer Beschreibung)

Projekt Gesundes Kochen
Ein wichtiger Bestandteil von Kultur und Gesundheit ist Ernährung. Trotzdem ernähren sich
die Kinder und Jugendlichen, die das KiBo als Anlaufstelle nutzen, aus unterschiedlichen

Gründen wie fehlendes Wissen oder Finanzierung zum Großteil einseitig und ungesund.
Daher thematisieren wir im KiBo mit den Kindern diese Aspekte und bieten kompensierend
verschiedene Projekte für gesunde, ausgewogene und gleichzeitig leckere Ernährung an.
Mit dem

Projekt „Gesunde

Ernährung“ wollen wir den Fokus auf das Erlernen von

Handwerklichen, aber auch saisonalen Grundlagen legen, die Kinder und Jugendlichen bei
Rezept und Materialeinsatz beteiligen und gleichzeitig kulturübergreifend Verständnis
entwickeln.
Mit unserem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung möchten wir das Angebot in
gewohnter Qualität und trotz weiter steigender Preise für Lebensmittel fortsetzten, da der
Kindertreff KiBo nur über ein begrenztes Budget verfügt, um mit den Kindern regelmäßig zu
Kochen und zu Backen.

