Per E-Mail: oberbuergermeister@dresden.de

Stadt Dresden

Oberbürgermeister
Herr Dirk Hilbert

Dr. Külz-Ring 19
01067 Dresden

lvon2
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Unser Zeichen

Datum

Anhänge

13.01.2025

Geplante Erhöhung der Spielautomatensteuer in der
Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Hilbert,
mit diesem Schreiben möchte Ich mich gegen die geplante Erhöhung der
Vergnügungssteuer in Dresden um nahezu 67% aussprechen.

n
n

Die vorgesehene Erhöhung würde dazu führen, dass durch die Vergnügungs
steuer rund zwei Drittel unseres Betriebsergebnisses vor Abschreibungen,
Zinsen und Ertragsteuern wegfallen, das notwendig ist, um unsere laufenden
Steuerverpflichtungen sowie Zinsen und Reinvestitionen zu begleichen.
Eine solche Belastung ist schlichtweg existenzbedrohend für unseren
Standort und könnte uns dazu zwingen, Arbeitsplätze abzubauen oder gar
den Betrieb ganz einzustellen.
Besonders In einer Zeit, in der die wirtschaftlichen und insbesondere die
gesetzlichen Rahmenbedingungen ohnehin schwierig sind, stellt eine solch
hohe Steuererhöhung eine unverhältnismäßige Belastung dar. Unsere
Branche hat bereits mit zahlreichen nicht nur regulatorisch bedingten

Herausforderungen zu kämpfen und die Erhöhung der Vergnügungssteuer
würde uns zusätzlich in eine prekäre Lage versetzen.

2von2

Die aktuell geltende Spielverordnung erlaubt es uns u.a. nicht Spielpreise
anzupassen und damit die durch Inflation in den letzten Jahren massiv
gestiegenen Kosten und eben auch die Erhöhung der Vergnügungssteuer an
die Kunden weiterzugeben. Zudem wurden wir durch das sächsische
Spielhallengesetz in der Vergangenheit gezwungen den Gerätebestand zu
halbieren, was unser Ergebnis bereits erheblich verringert hat.
Ich appelliere daher an Sie, die geplante Steuererhöhung noch einmal zu
überdenken und nach einer Lösung zu suchen, die sowohl den berechtigten
fiskalischen Interessen der Stadt als auch der Existenz der Unternehmen und

deren Betriebe gerecht wird.

Ich stehe Ihnen gerne für ein Gespräch zur Verfügung, um die Situation im
Detail zu erläutern und mögliche Lösungen zu erörtern. Ich hoffe sehr auf Ihr
Verständnis und Ihre Unterstützung In dieser Angelegenheit.
Mit freundlichen Grüßen

