Antrag Nr.: A0044/25
Datum: 17.01.2025

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern – notwendige Konsolidierung solidarisch
realisieren!
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1. dem Stadtrat unverzüglich einen Beschlussvorschlag anhand der nachstehenden Maßgaben zu unterbreiten, wie der ÖPNV im Zuständigkeitsbereich der DVB AG zukünftig ausgestaltet werden soll:
a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschreitet den Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts
2025/26 nicht. Die dafür notwendigen Änderungen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages (öDA) sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
b. Die Vorschläge zur Änderung des öDA sind so zu gestalten, dass das bisherige
Strecken- bzw. Haltestellennetz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten,
erhalten bleibt. Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.
c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht
kostendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenoptimierungen oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.
2. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG sowie deren Erlöse und Kosten (sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getätigten Investitionen) für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
3. unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in
a. das ÖPNV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.
einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Eigenanteil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen

27.01.2025
04.02.2025
07.02.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025
11.02.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist ein entscheidender Bestandteil der Mobilität
unserer Stadt. Er ermöglicht Zehntausenden Menschen täglich den Zugang zu Arbeit, Bildung,
Freizeitangeboten und sozialen Aktivitäten - und zwar aus allen Teilen der Stadt und darüber
hinaus. Unser gut ausgebautes Netz aus Bussen, Straßenbahnen, Fähren und S-Bahnen gewährleistet eine schnelle, umweltfreundliche und kosteneffiziente Fortbewegung, die für viele Menschen, auch aus den Randlagen, eine Alternative zum privaten Pkw darstellt.
Allerdings ist, vor allem bedingt durch bundespolitische Entscheidungen, die Finanzierung des
ÖPNV auch in Dresden in erhebliche Schieflage geraten. Die enorm gestiegenen Defizite sind
durch den Querverbund mit der TWD nicht mehr zu decken, weshalb bereits jetzt Haushaltsmittel zur Verlustdeckung aufgewendet werden müssen und, in steigender Höhe, auch im Entwurf
des kommenden Doppelhaushalts vorgesehen sind.
Nun stehen Informationen im Raum, dass auch diese Mittel nicht reichen werden, das rasant
steigende Defizit der DVB AG zu decken. Die DVB waren daher beauftragt, Strategien zur Ausgabenreduzierung zu entwickeln. Allerdings scheinen sich diese in eine völlig falsche Richtung zu
entwickeln. Uns liegen Informationen vor, nach denen die DVB-Führung ernsthaft darüber nachdenkt, das Streckenangebot auszudünnen und damit vor allem die Stadtrand-Zonen vom ÖPNV
abzukoppeln. Stattdessen will man sich mehr auf die nachfragestarken Bereiche der Kernstadt
konzentrieren. Dies würde faktisch zu einer Zwei-Klassen-ÖPNV-Stadtgesellschaft führen. Diejenigen, die innenstadtnah wohnen, könnten weiterhin wie gewohnt Busse und Bahnen nutzen;
die etwas von der Innenstadt Wohnenden nur noch mit Einschränkungen und die am Stadtrand
lebenden Dresdnerinnen und Dresdner hätten im Zweifel gar kein nutzbares ÖPNV-Angebot
mehr. Hinzu käme, dass zukünftig mehr Pendler aus den städtischen Randlagen und von außerhalb, aufgrund fehlender oder schlechterer Erschließungsqualität auf Auto umsteigen müssten,
Seite 2 von 3

was weder Dresdner Mobilitäts- noch Klimazielen entsprechen würde.
Es ist das Ansinnen dieses Antrags, diesen Überlegungen ganz klar einen Riegel vorzuschieben.
Der Stadtrat soll sich dazu bekennen, dass das ÖPNV-Angebot der DVB allen Dresdnern zur Verfügung steht.
Da die Kostenexplosion bei den DVB dennoch einer Antwort bedarf, soll der Oberbürgermeister
beauftragt werden, sich auf Alternativen zu konzentrieren, die möglicherweise Einschränkungen
für alle Nutzer nach sich ziehen (z.B. Taktveränderungen), das Angebot aber in der Breite erhalten. Da dafür sehr wahrscheinlich der öDA anzupassen ist, sollen die dafür nötigen Änderungen
dem Stadtrat zeitglich als Beschlussempfehlung vorgelegt werden. Gleichzeitig soll dem Stadtrat
gegenüber unverzüglich Transparenz über die Aktivitäten der DVB geschaffen werden, die nicht
durch den öDA beauftragt wurden, sich aber dennoch auf das Gesamtergebnis der Gesellschaft
auswirken.
In einem dritten Schritt soll dem Stadtrat gegenüber offengelegt werden, welche Investitionsüberlegungen es seitens der DVB gibt; ausdrücklich auch für solche, die noch keine Planungsreife erlangt haben. Hintergrund ist, dass die finanzielle Situation der DVB Zweifel daran aufkommen lässt, ob die Gesellschaft in der Lage ist, bei geförderten Projekten die dafür notwendigen Eigenmittel selbst aufzubringen. Hier muss unverzüglich Transparenz geschaffen und für
Ehrlichkeit gesorgt werden, welche Projekte sich überhaupt noch realistisch umsetzen lassen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

