Sonntag, 18. Mai, Trinitatisfriedhof, 14:30 Uhr
Feierhalle – westlicher Friedhofseingang gegenüber der Trinitatiskirchruine
Konzert „Begegnungen“
Bartok begegnet Telemann, Musik aus vier Jahrhunderten trifft auf neue Texte, Violine und
Schlagzeug finden sich. Dieses Konzert zeigt Gegensätze auf und vereint dabei die
unterschiedlichsten Künste zu einer Gesamtheit. Zeit des Innehaltens, Zeit des Reflektierens:
Wir begegnen uns.
Es erklingt Musik von Telemann, Bartok und Lischka in Begegnung mit Texten von Lars Jung.
Höhepunkt werden die Matachin Dances von Peter Garland sein, die auch den Tanz als
Kunstform miteinschließen. Es wirken mit: Adela Bratu und Steffen Gaitzsch (Violine),
Christian Langer (Schlagzeug), Lars Jung (Rezitation) und Katja Erfuth (Tanz).

Dauer ca. 70 Minuten, ohne Pause.
Einlass ab 14:00 Uhr, die Anzahl der Sitzplätze ist begrenzt.
Anschließend Kaffee und Kuchen im Begegnungszentrum und Musikerführung über den
Trinitatisfriedhof.
Die Veranstaltung ist kostenfrei, um Spenden für unsere Förderprojekte wird ausdrücklich
gebeten.
Eine gemeinsame Veranstaltung des Freundeskreises Trinitatis- und Johannisfriedhof e.V.
und des Fördervereins Dresdner Philharmonie e.V.

