Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000281/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.410,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Jana Körner

14.104,70 €

Eigenmittel

981,90 €

Drittmittel

3.700,00 €

Projektbezeichnung:

Putjatins Garten 28. Juli bis 1. August
2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

512,80 €
5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und seines Stifters an, als Lernort und
Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität und
Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit: Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in
Kleinzschachwitz veranstaltet vom 28. Juli -01. August 2025 ein ganztägiges Ferienangebot
„Putjatins Garten“ inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung. Das Angebot richtet sich an 7
bis 16-Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter die sozialen Brennpunkte Prohlis
und Leuben. Die Vielfalt der Angebote und Mitgestaltungsmöglichkeiten ist einzigartig im
Einzugsgebiet. Das Putjatinhaus und das Gelände werden zu „Putjatins Garten“.
In 2025 steht Putjatins Garten als ein Zeichen der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in
einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Herausforderungen, die auch an den
Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen. Wir möchten die Teilnehmenden ein Stück
befähigen, damit umzugehen. Wir wollen Hinterfragen ermöglichen. Durch Akzeptanz und Erleben
anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit Fragestellungen
abseits der großen Fragen, weichen wir verfestigte Weltbilder auf.
„Gemeinsam kreativ – gemeinsam stark“ als Kernthema 2025 bietet Raum, Neues zu entdecken,
zu lernen und zu wachsen. Wir schaffen neue Berührungspunkte zwischen den Angeboten, nutzen
verschiedene Medien und tauschen uns zwischen den Workshops aus. Die Teilnehmenden lernen
voneinander und miteinander. Wir wollen den Teilnehmenden aber ebenso einfach eine
unbeschwerte Zeit ermöglichen, die sie sowohl den Alltag vergessen lässt, als auch Raum für
Reflexion und Austausch ermöglicht; wo Sorgen und Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche,
Interessen und Neugier. Wichtig ist es nun, Halt und Aufgehobensein mit konstanten,
verlässlichen Angeboten zu bieten.
Wir sind bestrebt eine Ferienlager-Atmosphäre zu schaffen, die vom alltäglichen Erleben und dem
gewohnten Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohlfühlraum, in dem die Teilnehmenden ihre
Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung
finden und/oder keinen Raum haben. Wichtig ist uns dabei
die Begleitung durch einen zusätzlichen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für
29. Januar 2025

Fragen, Herzdrücken oder die Suche nach Orientierung. Wir möchten, dass alle Teilnehmenden
eine unbeschwerte Woche erleben und sich ganz ihren Interessen und Talenten widmen können.
Angebote sind: Theater (wir kreieren gemeinsam ein Stück), Medienlabor (Podcast oder
Filmtechniken, (Informations-)Technologien, KI); Tanzworkshop (samt Historie verschiedener
Tänze); Kreativwerkstatt (Variationen verschiedener Kreativtechniken von malen, basteln,
Tonarbeiten oder filzen...); Bildung für nachhaltige Entwicklung; Zirkus und Zauberei
(Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo werfen oder
Flowersticks drehen); Kochen (unter professioneller Anleitung gemeinsam kochen); Erlebsniswiese
mit Hörspielen, Tischtennis und Kicker, Büchern oder Gesellschaftsspielen. Themenvernetzung
und Bezüge zu den anderen Workshopangeboten werden unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 39%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

29. Januar 2025

