Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0142/24
Datum: 31.01.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
03.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

04.02.2025
09.12.2024
09.12.2024
09.12.2024
28.01.2025
10.12.2024
11.12.2024
07.01.2025
16.12.2024
16.12.2024
18.12.2024
06.01.2025
06.01.2025
28.01.2025
07.01.2025
08.01.2025
09.01.2025
14.01.2025
15.01.2025
20.01.2025
10.02.2025
04.02.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
...

2/10

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
A0005/19
V1939/22
V2014/22
V2666/23

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
„Dresdner Ortschaften erhalten!“
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/10
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Mit dieser Vorlage werden dem Stadtrat folgende Änderungen der Hauptsatzung vorgeschlagen:
-

-

-

Ergänzung eines speziellen Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(§§ 9, 20 a Hauptsatzung)
Wegfall von Beiräten; Bestimmung von Stellvertretungen in Beiräten und Wiederherstellung
der versehentlich gestrichenen Regelung zur Öffentlichkeit der Sitzungen (§ 25 Hauptsatzung)
Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu A0005/19 – „Dresdner
Ortschaften erhalten!“ (§ 31 Hauptsatzung)
Klarstellung von Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte und Übertragung der Zuständigkeit
für die Feststellung von Hinderungsgründen bei Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte (§ 33
Hauptsatzung)
Beschleunigung von Probezeitkündigungen und außerordentlichen Kündigungen bei bestimmten Bediensteten (§§ 12, 35 und 39 Hauptsatzung)

Daneben soll diversem redaktionellen Änderungsbedarf Rechnung getragen werden.

1. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
zu § 1 Absatz 1 (Inhaltsverzeichnis)
Der neu vorgeschlagene § 20 a Hauptsatzung hat eine entsprechende redaktionelle Änderung
des Inhaltsverzeichnisses zur Folge.
zu § 1 Absatz 2 (§ 1 Absatz 2 Hauptsatzung)
In § 1 Absatz 2 Hauptsatzung soll richtiggestellt werden, dass sich das Stadtgebiet in die in den
Anlagen 1 und 2 genannten Stadtbezirke und Ortschaften untergliedert. Derzeit sind dort nur
Ortschaften genannt.
zu § 1 Absatz 3 (§ 6 Absatz 6 Hauptsatzung – Beteiligungsformate)
Einer Anregung aus dem 2019 gewählten Stadtrat folgend soll ein neuer § 6 Absatz 6 Hauptsatzung darauf hinweisen, dass die Bürgerbeteiligungssatzung weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt.
zu § 1 Absatz 4 (§ 9 Hauptsatzung – Bildung von beschließenden Ausschüssen)
Unter dem neu vorgeschlagenen § 9 Nummer 13 Hauptsatzung soll ein spezieller Ausschuss für
...

5/10
die Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA-Ausschuss) gebildet werden. Zum Geschäftskreis siehe die Begründung zu § 1 Absatz 9 (§ 20 a Hauptsatzung).
zu § 1 Absatz 5 (§ 10 Hauptsatzung – Anpassung der Ausschussgrößen)
Zu § 10 Absatz 4 Hauptsatzung wird lediglich eine redaktionelle Änderung vorgeschlagen, um
einen offenkundigen Schreibfehler zu korrigieren („Reinefolge“ statt „Reihenfolge“).
zu § 1 Absatz 6 (§ 10 a Hauptsatzung – Sitzungsöffentlichkeit/Ausschüsse)
§ 10 a Hauptsatzung soll übersichtlicher untergliedert und inhaltlich ergänzt werden.
Der neue Absatz 1 soll die bisherigen Sätze 1 bis 4 über die Sitzungen beschließender Ausschüsse enthalten. In § 10 a Satz 4 Hauptsatzung sind derzeit nur die Rechte Dritter als Gründe erwähnt, die einer Unterrichtung der Öffentlichkeit über die in nichtöffentlicher Sitzung gefassten
Beschlüsse entgegenstehen können. Die zur Klarstellung gebotene Ergänzung des öffentlichen
Wohls entspricht der gesetzlichen Vorgabe in §§ 41 Absatz 5 Satz 1, 37 Absatz 1 Satz 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Der neue Absatz 2 soll die bisherigen Sätze 5 und 7 über die grundsätzliche Nichtöffentlichkeit
der Sitzungen vorberatend tätiger beschließender Ausschüsse bündeln. Klarstellungsbedarf besteht ferner hinsichtlich gemeinsamer Sitzungen mit öffentlich tagenden Gremien, wie etwa den
Stadtbezirksbeiräten. Mit dem neu vorgeschlagenen Absatz 2 Satz 3 soll klargestellt werden,
dass sich die Öffentlichkeit gemeinsamer Sitzungen nach § 37 SächsGemO richtet. Anders als für
ausschließlich beratende Ausschüsse lässt die Sächsische Gemeindeordnung für vorberatend
tätige beschließende Ausschüsse eine solche Abweichung vom Grundsatz der Nichtöffentlichkeit
zu (vgl. § 41 Absatz 5 Satz 2 und § 43 Absatz 2 SächsGemO; Schaffarzik, in: Quecke/Schmid/u. a.,
SächsGemO, § 43 Rn. 24.).
Der bislang in § 10 a Satz 5 Hauptsatzung normierte Verweis auf ergänzende Regelungen in der
Geschäftsordnung soll als neuer Absatz 3 für den gesamten § 10 a Hauptsatzung gelten.
zu § 1 Absatz 7 (§ 11 Hauptsatzung – beschließende Ausschüsse)
Mit der zu § 11 Absatz 1 Hauptsatzung vorgeschlagenen Streichung der Wörter „durch die
Hauptsatzung“ soll klargestellt werden, dass Ausschüsse auch dann nicht beschließend tätig
sind, wenn dem Stadtrat oder dem Oberbürgermeister eine Aufgabe anderweitig übertragen ist;
zum Beispiel bereits kraft Gesetzes oder dem Oberbürgermeister (vorrübergehend) durch einfachen Stadtratsbeschluss.
§ 11 Absatz 1 a bleibt unverändert.
Mit der Änderung des § 11 Absatz 2 Hauptsatzung soll der laut Verwaltungsgericht Dresden
denkbaren Interpretation vorgebeugt werden, dass beschließende Ausschüsse auch gegen den
Willen des Stadtrates vorberatend tätig werden könnten.
Die vorgeschlagene Änderung des § 11 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung dient ebenfalls der Klarstellung, da es nicht dem Willen der Ausschüsse überlassen bleiben kann, ob ein Ausgleich widerstreitender fachlicher Interessen über den Stadtrat herbeigeführt wird oder nicht.
...

6/10
zu § 1 Absatz 8 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT)
Mit der vorgeschlagenen Ergänzung eines § 12 Absatz 2 Satz 2 Hauptsatzung soll auf Bitten des
Haupt- und Personalamtes das Einvernehmen des Ausschusses zu Entlassungen während der
Probezeit fingiert werden, damit im Bedarfsfall eine Kündigung noch rechtzeitig vor Ablauf der
Erprobungsphase ausgesprochen werden kann. Probezeiten betragen oft nur wenige Monate,
Trennungsgründe werden oft nicht gleich zu Anfang der Probezeit erkannt; aktuell müsste zusätzlich zu den unter großem Zeitdruck erfolgenden arbeitsrechtlichen Schritten parallel die
Gremienbeteiligung vorbereitet und abgewartet werden. Anders als bei den in § 7 Hauptsatzung
erwähnten „leitenden Bediensteten“, ist bei den im Ausschuss zu behandelnden Bediensteten in
der Regel nicht mit einer Beschlussfassung zu rechnen, die von der Einschätzung des Haupt- und
Personalamtes abweicht. Scheitert eine Entlassung innerhalb der Probezeit, so ist es für die
Stadt im Nachgang fast unmöglich, sich noch einseitig von der/dem nicht erfolgreich erprobten
Bediensteten zu trennen. Jedenfalls die Arbeitsgerichte verweisen insoweit regelmäßig auf die
Größe und Vielseitigkeit der Stadtverwaltung, woraus andere Einsatzgebiete abzuleiten seien,
für welche die/der Bedienstete geeignet wäre. Zur Abwendung derartiger Nachteile für die
Stadt wird die Fiktion des Einvernehmens vorgeschlagen. Ein noch größerer Zeitdruck besteht
im Falle außerordentlicher Kündigungen. Zwar wird insoweit vertreten, dass die maßgebliche
zweiwöchige Frist erst ab Kenntnis des zuständigen Entscheidungsträgers, hier also auch des
zuständigen Ausschusses, beginnt und in derartigen Fällen auch keine Ladungsfristen gewahrt
werden müssen; allerdings ist auch hier in der Regel Eile geboten und nicht zu erwarten, dass
der Ausschuss das Vorliegen eines wichtigen Kündigungsgrundes abweichend vom Haupt- und
Personalamt beurteilt.
zu § 1 Absatz 9 (§ 16 b Hauptsatzung – Ausschuss für Gesundheit)
Die vorgeschlagene Ergänzung in § 16 b Absatz 1 Hauptsatzung hängt mit der unter § 1 Absatz
11 vorgeschlagenen Streichung des Beirats Gesunde Städte zusammen. Sie dient der Klarstellung, dass künftig die von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) vorgegebene politische Verankerung des Themas „Gesunde Stadt“ im Ausschuss Gesundheit/Städtisches Klinikum gegeben
sein wird.
Der neu vorgeschlagene Absatz 2 soll hinsichtlich der Förderung auf Grundlage der Förderrichtlinien des Amtes für Gesundheit und Prävention eine analoge Verfahrensweise zu der Verfahrensweise im Ausschuss Soziales und Wohnen ermöglichen; siehe § 16 Absatz 2 Hauptsatzung.
Die bisherigen Absätze 2 und 3 des § 16 b Hauptsatzung werden neu zu den Absätzen 3 und 4.
zu § 1 Absatz 10 (§ 20 a Hauptsatzung – BUGA-Ausschuss)
Der Geschäftskreis des in § 9 Nr. 13 Hauptsatzung neugebildeten BUGA-Ausschusses soll ausweislich des neuen § 20 a Hauptsatzung sämtliche Angelegenheiten umfassen, die sich im Zusammenhang mit der Vorbereitung, Begleitung und Nachbereitung der Bundesgartenschau
2033 ergeben. Aufbauend auf den Erfahrungen der Stadt Erfurt soll auch in Dresden frühzeitig
ein Sondergremium etabliert werden, das schnelle und koordinierte Entscheidungen an Stelle
der ansonsten allgemein zuständigen Ausschüsse treffen kann. Soweit der Stadtrat beschließend tätig ist, soll der BUGA-Ausschuss vorberatend tätig werden.

...

7/10
zu § 1 Absatz 11 (§ 25 Hauptsatzung – Beiräte)
In § 25 Absatz 2 Hauptsatzung sollen die Sätze 2 und 3 ergänzt werden, damit eine allgemeine
Regelung der Stellvertretung und des Nachrückens in den Beiräten erfolgt. Dies geht zurück auf
das als Anlage 3 beigefügte Schreiben. Mit diesem wandte sich die Stadt AG (Aktives Netzwerk
für ein inklusives Leben in Dresden) an den Oberbürgermeister mit dem Anliegen, in der Hauptsatzung eine Vertretungsoption für sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Beirat für
Menschen mit Behinderungen zu verankern – analog der Vertretungsregelung für Fraktionen.
Derzeit werden in den Beirat für Menschen mit Behinderung fünf Mitglieder nach § 25 Absatz 2
Buchstabe b) Hauptsatzung vom Stadtrat als sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner gewählt.
Diese Mitglieder sollen die Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren.
Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht; vgl. § 25 Absatz 8 Hauptsatzung, zweiter Spiegelstrich. Zwar kommt dieser Organisation
kein mit einer Stadtratsfraktion vergleichbarer rechtlicher Status zu, jedoch ist festzuhalten,
dass der Stadtrat hinsichtlich der Beurteilung der Sachkunde der eigentlich für diesen Beirat
ausgewählten Person bereits weitgehend der Einschätzung der in § 25 Absatz 8 Hauptsatzung
namentlich genannten Organisation folgt, weil die vom Stadtrat gewünschte Sachkunde vor allem durch Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gruppe vermittelt wird. Die Vertretungsproblematik kann sich in allen Beiräten stellen und auch den Fall des § 25 Absatz 2 Buchstabe c)
Hauptsatzung betreffen, wonach einer namentlich in der Hauptsatzung genannten Organisation
sogar ein Entsenderecht zugestanden wird. Darüber hinaus ist der derzeitige § 25 Absatz 2
Buchstabe a) Hauptsatzung insoweit missverständlich, als dass Stellvertreterinnen/Stellvertreter
gerade nicht zur ständigen Besetzung des Beirates zählen. Über das Anliegen der Stadt AG hinaus wird deshalb hier vorgeschlagen, eine allgemeine Regelung zur Bestimmung von Stellvertreterinnen/Stellvertretern nicht in § 25 Absatz 8 Hauptsatzung (Beirat für Menschen mit Behinderungen) anzusiedeln, sondern – für alle Beiräte geltend – in § 25 Absatz 2 Hauptsatzung. Entsprechendes gilt für eine generell erforderliche Regelung der Nachfolge für vorzeitig ausgeschiedene Mitglieder.
Ein Bedarf der Gremien an einer Vorberatung durch den Beirat Gesunde Städte wird aktuell
nicht mehr gesehen, weshalb die Streichung von § 25 Absatz 3 dritter Anstrich und Absatz 6
Hauptsatzung vorgeschlagen wird. Die von der WHO vorgegebene politische Verankerung des
Themas „Gesunde Stadt“ soll künftig im Ausschuss Gesundheit/Städtisches Klinikum gegeben
sein [siehe dazu die Begründung zu § 1 Absatz 9 (Änderung von § 16 b Hauptsatzung)].
Die bisherigen Absätze 7 und 8 des § 25 Hauptsatzung werden damit zum neuen Absatz 6 und 7.
Mit dem Vorschlag zur Streichung des Beirates Wohnen/Wohnbeirates (§ 25 Absatz 3 vorletzter
Anstrich und Absatz 9 Hauptsatzung) soll auf das Auslaufen der Dresdner Sozialcharta und den
entfallenen Bedarf an einer Vorberatung durch diesen Beirat reagiert werden. Der Beirat Wohnen wurde im Zusammenhang des Verkaufs der WOBA Dresden GmbH mit dem originären
Zweck geschaffen, die Einhaltung der Eckpunkte der Sozialcharta zu überwachen. Hierzu hat
zuletzt die Vonovia SE regelmäßig im Beirat Wohnen berichtet. Mit Auslaufen der Sozialcharta
Ende April 2021 ist dieser Zweck weggefallen. In der Folge wurde der Beirat Wohnen obsolet. Im
Wohnbeirat hat sich in den letzten Jahren wiederum gezeigt, dass sich dieses Gremium mit
identischen Vorlagen, Anträgen und sonstigen Themen wie der Ausschuss für Soziales und
Wohnen befasst. Auch die Besetzung beider Gremien war größtenteils identisch. Um die fachliche Expertise aus dem Wohnbeirat weiterhin in die Entscheidungsfindung des Stadtrates einfließen zu lassen, ist beabsichtigt den Teilnehmerkreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
...

8/10
um eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner aus dem Bereich der Wohnungswirtschaft zu erweitern. Hierfür wird zunächst eine Grundsatzentscheidung analog
V1416/22 „Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen“ vorbereitet.
Der erst jüngst für den Klimabeirat neugefasste § 25 Absatz 10 Hauptsatzung wird damit neu zu
Absatz 8. Inhaltlich soll dieser in Übereinstimmung mit der Klimabeiratssatzung konkretisiert
und zugleich regelungssystematisch stärker an die Besetzung der anderen Beiräte angenähert
werden.
Korrekturbedürftig ist ferner die versehentliche Streichung des früheren § 25 Absatz 10 Hauptsatzung durch einen regelungstechnisch missglückten Änderungsantrag zu V1939/22 „Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden“. Statt für den Klimabeirat einen
zusätzlichen Absatz „einzufügen“ wurde der bisherige Absatz 10, der zuvor die Öffentlichkeit
von Beiratssitzungen regelte, für den Klimabeirat versehentlich „neugefasst“. Der Text des § 25
Absatz 10 Hauptsatzung in der bis zum 31. Januar 2023 geltenden Fassung soll nun als neuer
Absatz 9 wieder eingefügt werden. Zugleich soll für alle Beiräte die Klarstellung ergänzt werden,
dass der Oberbürgermeister oder eine von ihm benannte Vertreterin/ein von ihm benannter
Vertreter mit beratender Stimme und Antragsrecht an den Beiratssitzungen teilnehmen darf.
Der aktuelle Absatz 11 soll neu zu Absatz 10 werden. Speziell mit Blick auf die Satzung für den
Integrations- und Ausländerbeirat oder die Klimabeiratssatzung scheint zu etwaigen von der
Hauptsatzung abweichenden Regelungen ebenfalls eine klarstellende Ergänzung (Abweichungsbefugnis) geboten.
zu § 1 Absatz 12 (§ 27 Hauptsatzung)
Die Änderungsvorschläge zu § 27 Hauptsatzung dienen entweder der Klarstellung oder der Anpassung an den Text der SächsGemO.
In Absatz 1 erscheint die Angleichung an den Gesetzestext (§ 53 Absatz 1 Satz 2 SächsGemO)
zwecks Klarstellung sinnvoll, da mehrfach Aufgaben zur vorübergehenden Erledigung bzw. in
Einzelfällen durch einfachen Beschluss übertragen wurden. Erst die dauerhafte Übertragung von
Aufgaben darf gemäß § 53 Absatz 2 Satz 1 SächsGemO nur durch Hauptsatzung erfolgen.
In Absatz 4 soll die gesetzliche Stellung des Oberbürgermeisters in den Ausschüssen und Stadtbezirksbeiräten nachvollzogen werden. Nach § 71 Absatz 4 SächsGemO ist formal der Oberbürgermeister Vorsitzender der Stadtbezirksbeiräte, der im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat
eine andere Person mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung beauftragen kann.
In Absatz 5 soll die gesetzliche Verlängerung der Widerspruchsfrist auf zwei Wochen nachvollzogen werden, siehe § 52 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO.
Schließlich sollen in Absatz 5a die Stadtbezirke klarstellend ergänzt werden. Die Ortschaftsräte
sind auch hier bewusst nicht ergänzt, da das Widerspruchsrecht gegen deren Beschlüsse dem
Ortsvorsteher zugewiesen ist und dem Oberbürgermeister insofern nur ein Weisungsrecht zusteht; vgl. §§ 69 Absatz 1, 68 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO.
zu § 1 Absatz 13 (§ 28 Hauptsatzung – Zuständigkeiten des Oberbürgermeisters/Wertgrenzen)
...

9/10
In § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 3 Hauptsatzung ist eine redaktionelle Korrektur angezeigt (Satzpunkt durch Komma ersetzen). Ferner soll die Aufzählung verschiedener Kulturbereiche in § 28
Absatz 1 Satz 2 Ziffer 8 Hauptsatzung zusammengefasst werden. Konkret sollen die bisherigen
Punkte c) Kultur und Denkmalschutz, d) Stadtarchiv und e) Städtische Bibliotheken neu als
Buchstabe c) Kultur und Denkmalpflege geregelt werden. Hintergrund: In der bisherigen Fassung der Hauptsatzung orientiert sich die Bestellung von Ehrenamtlichen im Bereich Kultur an
einer Ämterstruktur aus dem Jahr 2014. Die Museen der Stadt Dresden sind seit Oktober 2015
ein eigenes Amt. Demgegenüber kann die Bestellung von Ehrenamtlichen für verschiedene städtische Kulturbetriebe auch gebündelt werden unter „Kultur“ ohne die nicht abschließende Auflistung einzelner Ämter oder Kultureinrichtungen. Als redaktionelle Folgeänderung wird der bisherige Buchstabe f) Wahlorganisation neu zu Buchstabe d) Wahlorganisation. Die Aufzählung
unter Ziffer 8 ist indes weiterhin nicht abschließend.
Die zuletzt mit der Vorlage V2396/23 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ unterbreiteten
Vorschläge zu inhaltlichen Änderungen bezüglich der vom Stadtrat auf den Oberbürgermeister
delegierten Aufgaben werden mit dieser Vorlage nicht weiterverfolgt, sind aber aus Sicht der
betroffenen Fachämter unverändert aktuell. Sollte der Stadtrat in seiner neuen Zusammensetzung ein Interesse an der Beschleunigung von Verwaltungsabläufen haben, können diese weiter
als Formulierungshilfe für entsprechende Änderungsanträge dienen.
zu § 1 Absatz 14 (§ 31 Hauptsatzung – Gliederung des Stadtgebietes)
Der Vorschlag dient der Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu
A0005/19 „Dresdner Ortschaften erhalten!“.
zu § 1 Absatz 15 (§ 32 Hauptsatzung – Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte)
Aufgrund der stark gestiegenen Einwohnerzahl konnte die Mitgliederzahl des Stadtbezirksbeirates Altstadt rechtzeitig vor der nächsten Kommunalwahl erhöht werden. Nach Konstituierung
des neugewählten Stadtbezirksbeirates bedarf es des klarstellenden Zusatzes in § 32 Absatz 2
Buchstabe a Hauptsatzung nicht mehr. Alle anderen vorgeschlagenen Änderungen sind ebenfalls redaktioneller Art und dienen der Bereinigung um zeitlich überholte Vorschriften.
zu § 1 Absatz 16 (§ 33 Hauptsatzung – Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte)
Neben einer – seit Erlass der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie unproblematischen – Auflistung
der vom Stadtrat auf die Stadtbezirksbeiräte übertragenen Aufgaben in § 33 Absatz 1 Hauptsatzung, soll eine weitere Aufgabe ausdrücklich auf die Stadtbezirksbeiräte übertragen werden.
Hierbei handelt es sich um die Feststellung von wichtigen Gründen im Sinne des § 18 Absatz 1
SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des
Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat. Während für die direkt zu wählenden Ortschaftsräte eindeutig normiert ist, dass diese selbst über die Feststellung
von wichtigen Gründen und Hinderungsgründen entscheiden dürfen (§ 18 Absatz 2 SächsGemO
sowie §§ 34 Absatz 1, 69 Absatz 1 Satz 1 SächsGemO), ist die gesetzliche Verweisung auf § 34 für
direkt gewählte Stadtbezirksbeiräte erst relativ frisch in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO ergänzt worden und fehlt eine solche auf § 18 Absatz 2 SächsGemO. Eine analoge Anwendung von
Vorschriften, auf die in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO nicht ausdrücklich verwiesen wird,
könnte rechtlich problematisiert werden. Zulässig erscheint es jedoch, die Zuständigkeit auf...

10/10
grund von § 71 a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO per Hauptsatzungsänderung vom Stadtrat auf die
direkt gewählten Stadtbezirksbeiräte zu übertragen. Vorsorglich wurde zu dieser Auffassung
bereits die Bestätigung der Landesdirektion Sachsen eingeholt.
Ferner soll die bisher in § 33 Absatz 1 Satz 3 Hauptsatzung geregelte Mittelausstattung neu in
einem eigenen Absatz 2 geregelt werden. Dabei soll zugleich die Befugnis des Stadtbezirksbeirates klargestellt werden, für von ihm priorisierte Vorhaben Haushaltsmittel an den Oberbürgermeister (und damit an die Fachämter) zu übertragen; § 33 Absatz 2 Satz 2 Buchstabe a) Hauptsatzung. Um sicherzustellen, dass die betroffenen Fachämter die mit der ungeplanten Mittelbereitstellung verbundenen Aufträge auch zeitnah vollziehen können, soll die Mittelübertragung
nicht ohne Einvernehmen des Oberbürgermeisters wirksam sein. Neu geregelt werden soll ferner die Möglichkeit, kleinere Vorhaben vor Ort bis zu gewissen Wertgrenzen einfacher fördern
zu können. Ob und in welchem Umfang die Stadtbezirksbeiräte von dieser Verfahrenserleichterung Gebrauch machen, könnten sie nach der als § 33 Absatz 2 Satz 2 Buchstabe b) Hauptsatzung vorgeschlagenen Formulierung selbst entscheiden.
zu § 1 Absatz 17 (§ 35 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungsstellen)
Mit den zu § 35 Absatz 3 Hauptsatzung neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen
Kündigungen erhöht und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1
Absatz 8 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
zu § 1 Absatz 18 (§ 39 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungen)
Mit den zu § 39 Absatz 3 Hauptsatzung neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen
Kündigungen erhöht und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1
Absatz 8 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
zu § 2 Inkrafttreten
Die Änderungssatzung soll am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft treten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse
Schreiben der Stadt AG vom 4. August 2020

