Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000733/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

7.052,90 €

Eigenmittel

215,70 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eingänge sind Übergänge Veranstaltungen auf den zwei Friedhöfen
Elias-, und Trinitatisfriedhof 2025

Eigenleistung

1.537,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.300,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. EliasfriedhofEv.-Luth. Trinitatisfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem erfolgreichen Veranstaltungsjahr 2024 auf den beiden Friedhöfen anlässlich des 250.
Geburtstages des Malers Caspar David Friedrich wollen die Friedhofsverwaltung, der
Freundeskreis und der Förderverein 2025 anknüpfen. Geplant sind 15 zusätzliche
Veranstaltungen, zu den über 40 Führungen, mit verschiedensten Partnern/ Partenerinnen.
Konzerte und Lesungen im Begegnungszentrum auf dem Trinitatisfriedhof und in den
Grufthäusern auf dem Eliasfriedhof.
Mit dem vorliegenden Antrag sollen insgesamt 7 Veranstaltungen gefördert werden.
- 30. März 2025 - "Nun will der Lenz uns grüßen" Konzert mit dem Vocalensemble VIP auf dem
Trinitatisfriedhof
- 18. Mai 2025 - "Begegnungen" Konzert mit dem Förderverein Dresdner Philharmonie e. V. auf
dem Trinitatisfriedhof (siehe Anlage)
- 11. Juli 2025 - Eliasfriedhof - Veranstaltung zu Ehren von Justus Friedrich Güntz 150. Todestag
(Ausstellung, Vortrag, Konzert)
- 27. August 2025 - "Ein Tagebuch mit zugeklebten Seiten Hans Christian Andersen biographische Skizze eines Dichterlebens" Lesung im Begegnungszentrum des Trinitatisfriedhofes
mit Lutz Reike aus dem Kügelgenmuseum (siehe Anlage)
- 14. September 2025 - Tag es offenen Denkmals auf dem Trinitatisfriedhof - Repräsentation des
restaurierten Eingangstores (Lesung/Vortrag)
- 21. September 2025 - Tag des Friedhofs (Vortrag)
- 29. Oktober - Lesung im Begegnungszentrum des Trinitatisfriedhofs "Hätte ich Geld, ich käme
niemals heim... Hans Christian Andersen auf Reisen ... nach Dresden" mit Lutz Reike vom
Kügelgenmuseum (siehe Anlage)
Betreut werden die Veranstaltungen von den Ehrenamtlichen des Fördervereins und des
Freundeskreis. Zur besseren Bewerbung der Veranstaltungen, soll es wie 2024 ein Programmheft
und Poster geben, der Bekanntheitsgrad in Dresden ist damit 2024 sehr gestiegen. Die
Veranstaltungen sollen für alle kostenfrei sein. Das 2024 eröffnete Begegnungszentrum auf dem
Trinitatisfriedhof wurde zu den Veranstaltungen sehr gut angenommen. Auch zum monatlichen
Kaffeenachmittag kommen immer mehr Menschen, mit denen wir zu den verschiedensten
Themen Gespräch kommen.
30. Januar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird der Stadtteilfriedhof auf vielfältige Art und Weise erlebbar gemacht.
Bis auf ein paar wenige Einschränkungen sind die Friedhöfe barrierefrei erreichbar, so dass auch
Menschen mit Behinderungen an den Veranstaltungen teilnehmen können.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung empfohlen. Die
Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

30. Januar 2025

