Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0142/24
Datum: 31.01.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
03.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

04.02.2025
09.12.2024
09.12.2024
09.12.2024
28.01.2025
10.12.2024
11.12.2024
07.01.2025
16.12.2024
16.12.2024
18.12.2024
06.01.2025
06.01.2025
28.01.2025
07.01.2025
08.01.2025
09.01.2025
14.01.2025
15.01.2025
20.01.2025
10.02.2025
04.02.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
...

2/10

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
A0005/19
V1939/22
V2014/22
V2666/23

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
„Dresdner Ortschaften erhalten!“
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/10
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Mit dieser Vorlage werden dem Stadtrat folgende Änderungen der Hauptsatzung vorgeschlagen:
-

-

-

Ergänzung eines speziellen Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(§§ 9, 20 a Hauptsatzung)
Wegfall von Beiräten; Bestimmung von Stellvertretungen in Beiräten und Wiederherstellung
der versehentlich gestrichenen Regelung zur Öffentlichkeit der Sitzungen (§ 25 Hauptsatzung)
Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu A0005/19 – „Dresdner
Ortschaften erhalten!“ (§ 31 Hauptsatzung)
Klarstellung von Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte und Übertragung der Zuständigkeit
für die Feststellung von Hinderungsgründen bei Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte (§ 33
Hauptsatzung)
Beschleunigung von Probezeitkündigungen und außerordentlichen Kündigungen bei bestimmten Bediensteten (§§ 12, 35 und 39 Hauptsatzung)

Daneben soll diversem redaktionellen Änderungsbedarf Rechnung getragen werden.

1. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
zu § 1 Absatz 1 (Inhaltsverzeichnis)
Der neu vorgeschlagene § 20 a Hauptsatzung hat eine entsprechende redaktionelle Änderung
des Inhaltsverzeichnisses zur Folge.
zu § 1 Absatz 2 (§ 1 Absatz 2 Hauptsatzung)
In § 1 Absatz 2 Hauptsatzung soll richtiggestellt werden, dass sich das Stadtgebiet in die in den
Anlagen 1 und 2 genannten Stadtbezirke und Ortschaften untergliedert. Derzeit sind dort nur
Ortschaften genannt.
zu § 1 Absatz 3 (§ 6 Absatz 6 Hauptsatzung – Beteiligungsformate)
Einer Anregung aus dem 2019 gewählten Stadtrat folgend soll ein neuer § 6 Absatz 6 Hauptsatzung darauf hinweisen, dass die Bürgerbeteiligungssatzung weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt.
zu § 1 Absatz 4 (§ 9 Hauptsatzung – Bildung von beschließenden Ausschüssen)
Unter dem neu vorgeschlagenen § 9 Nummer 13 Hauptsatzung soll ein spezieller Ausschuss für
...

5/10
die Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA-Ausschuss) gebildet werden. Zum Geschäftskreis siehe die Begründung zu § 1 Absatz 9 (§ 20 a Hauptsatzung).
zu § 1 Absatz 5 (§ 10 Hauptsatzung – Anpassung der Ausschussgrößen)
Zu § 10 Absatz 4 Hauptsatzung wird lediglich eine redaktionelle Änderung vorgeschlagen, um
einen offenkundigen Schreibfehler zu korrigieren („Reinefolge“ statt „Reihenfolge“).
zu § 1 Absatz 6 (§ 10 a Hauptsatzung – Sitzungsöffentlichkeit/Ausschüsse)
§ 10 a Hauptsatzung soll übersichtlicher untergliedert und inhaltlich ergänzt werden.
Der neue Absatz 1 soll die bisherigen Sätze 1 bis 4 über die Sitzungen beschließender Ausschüsse enthalten. In § 10 a Satz 4 Hauptsatzung sind derzeit nur die Rechte Dritter als Gründe erwähnt, die einer Unterrichtung der Öffentlichkeit über die in nichtöffentlicher Sitzung gefassten
Beschlüsse entgegenstehen können. Die zur Klarstellung gebotene Ergänzung des öffentlichen
Wohls entspricht der gesetzlichen Vorgabe in §§ 41 Absatz 5 Satz 1, 37 Absatz 1 Satz 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
Der neue Absatz 2 soll die bisherigen Sätze 5 und 7 über die grundsätzliche Nichtöffentlichkeit
der Sitzungen vorberatend tätiger beschließender Ausschüsse bündeln. Klarstellungsbedarf besteht ferner hinsichtlich gemeinsamer Sitzungen mit öffentlich tagenden Gremien, wie etwa den
Stadtbezirksbeiräten. Mit dem neu vorgeschlagenen Absatz 2 Satz 3 soll klargestellt werden,
dass sich die Öffentlichkeit gemeinsamer Sitzungen nach § 37 SächsGemO richtet. Anders als für
ausschließlich beratende Ausschüsse lässt die Sächsische Gemeindeordnung für vorberatend
tätige beschließende Ausschüsse eine solche Abweichung vom Grundsatz der Nichtöffentlichkeit
zu (vgl. § 41 Absatz 5 Satz 2 und § 43 Absatz 2 SächsGemO; Schaffarzik, in: Quecke/Schmid/u. a.,
SächsGemO, § 43 Rn. 24.).
Der bislang in § 10 a Satz 5 Hauptsatzung normierte Verweis auf ergänzende Regelungen in der
Geschäftsordnung soll als neuer Absatz 3 für den gesamten § 10 a Hauptsatzung gelten.
zu § 1 Absatz 7 (§ 11 Hauptsatzung – beschließende Ausschüsse)
Mit der zu § 11 Absatz 1 Hauptsatzung vorgeschlagenen Streichung der Wörter „durch die
Hauptsatzung“ soll klargestellt werden, dass Ausschüsse auch dann nicht beschließend tätig
sind, wenn dem Stadtrat oder dem Oberbürgermeister eine Aufgabe anderweitig übertragen ist;
zum Beispiel bereits kraft Gesetzes oder dem Oberbürgermeister (vorrübergehend) durch einfachen Stadtratsbeschluss.
§ 11 Absatz 1 a bleibt unverändert.
Mit der Änderung des § 11 Absatz 2 Hauptsatzung soll der laut Verwaltungsgericht Dresden
denkbaren Interpretation vorgebeugt werden, dass beschließende Ausschüsse auch gegen den
Willen des Stadtrates vorberatend tätig werden könnten.
Die vorgeschlagene Änderung des § 11 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung dient ebenfalls der Klarstellung, da es nicht dem Willen der Ausschüsse überlassen bleiben kann, ob ein Ausgleich widerstreitender fachlicher Interessen über den Stadtrat herbeigeführt wird oder nicht.
...

6/10
zu § 1 Absatz 8 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT)
Mit der vorgeschlagenen Ergänzung eines § 12 Absatz 2 Satz 2 Hauptsatzung soll auf Bitten des
Haupt- und Personalamtes das Einvernehmen des Ausschusses zu Entlassungen während der
Probezeit fingiert werden, damit im Bedarfsfall eine Kündigung noch rechtzeitig vor Ablauf der
Erprobungsphase ausgesprochen werden kann. Probezeiten betragen oft nur wenige Monate,
Trennungsgründe werden oft nicht gleich zu Anfang der Probezeit erkannt; aktuell müsste zusätzlich zu den unter großem Zeitdruck erfolgenden arbeitsrechtlichen Schritten parallel die
Gremienbeteiligung vorbereitet und abgewartet werden. Anders als bei den in § 7 Hauptsatzung
erwähnten „leitenden Bediensteten“, ist bei den im Ausschuss zu behandelnden Bediensteten in
der Regel nicht mit einer Beschlussfassung zu rechnen, die von der Einschätzung des Haupt- und
Personalamtes abweicht. Scheitert eine Entlassung innerhalb der Probezeit, so ist es für die
Stadt im Nachgang fast unmöglich, sich noch einseitig von der/dem nicht erfolgreich erprobten
Bediensteten zu trennen. Jedenfalls die Arbeitsgerichte verweisen insoweit regelmäßig auf die
Größe und Vielseitigkeit der Stadtverwaltung, woraus andere Einsatzgebiete abzuleiten seien,
für welche die/der Bedienstete geeignet wäre. Zur Abwendung derartiger Nachteile für die
Stadt wird die Fiktion des Einvernehmens vorgeschlagen. Ein noch größerer Zeitdruck besteht
im Falle außerordentlicher Kündigungen. Zwar wird insoweit vertreten, dass die maßgebliche
zweiwöchige Frist erst ab Kenntnis des zuständigen Entscheidungsträgers, hier also auch des
zuständigen Ausschusses, beginnt und in derartigen Fällen auch keine Ladungsfristen gewahrt
werden müssen; allerdings ist auch hier in der Regel Eile geboten und nicht zu erwarten, dass
der Ausschuss das Vorliegen eines wichtigen Kündigungsgrundes abweichend vom Haupt- und
Personalamt beurteilt.
zu § 1 Absatz 9 (§ 16 b Hauptsatzung – Ausschuss für Gesundheit)
Die vorgeschlagene Ergänzung in § 16 b Absatz 1 Hauptsatzung hängt mit der unter § 1 Absatz
11 vorgeschlagenen Streichung des Beirats Gesunde Städte zusammen. Sie dient der Klarstellung, dass künftig die von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) vorgegebene politische Verankerung des Themas „Gesunde Stadt“ im Ausschuss Gesundheit/Städtisches Klinikum gegeben
sein wird.
Der neu vorgeschlagene Absatz 2 soll hinsichtlich der Förderung auf Grundlage der Förderrichtlinien des Amtes für Gesundheit und Prävention eine analoge Verfahrensweise zu der Verfahrensweise im Ausschuss Soziales und Wohnen ermöglichen; siehe § 16 Absatz 2 Hauptsatzung.
Die bisherigen Absätze 2 und 3 des § 16 b Hauptsatzung werden neu zu den Absätzen 3 und 4.
zu § 1 Absatz 10 (§ 20 a Hauptsatzung – BUGA-Ausschuss)
Der Geschäftskreis des in § 9 Nr. 13 Hauptsatzung neugebildeten BUGA-Ausschusses soll ausweislich des neuen § 20 a Hauptsatzung sämtliche Angelegenheiten umfassen, die sich im Zusammenhang mit der Vorbereitung, Begleitung und Nachbereitung der Bundesgartenschau
2033 ergeben. Aufbauend auf den Erfahrungen der Stadt Erfurt soll auch in Dresden frühzeitig
ein Sondergremium etabliert werden, das schnelle und koordinierte Entscheidungen an Stelle
der ansonsten allgemein zuständigen Ausschüsse treffen kann. Soweit der Stadtrat beschließend tätig ist, soll der BUGA-Ausschuss vorberatend tätig werden.

...

7/10
zu § 1 Absatz 11 (§ 25 Hauptsatzung – Beiräte)
In § 25 Absatz 2 Hauptsatzung sollen die Sätze 2 und 3 ergänzt werden, damit eine allgemeine
Regelung der Stellvertretung und des Nachrückens in den Beiräten erfolgt. Dies geht zurück auf
das als Anlage 3 beigefügte Schreiben. Mit diesem wandte sich die Stadt AG (Aktives Netzwerk
für ein inklusives Leben in Dresden) an den Oberbürgermeister mit dem Anliegen, in der Hauptsatzung eine Vertretungsoption für sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Beirat für
Menschen mit Behinderungen zu verankern – analog der Vertretungsregelung für Fraktionen.
Derzeit werden in den Beirat für Menschen mit Behinderung fünf Mitglieder nach § 25 Absatz 2
Buchstabe b) Hauptsatzung vom Stadtrat als sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner gewählt.
Diese Mitglieder sollen die Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren.
Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht; vgl. § 25 Absatz 8 Hauptsatzung, zweiter Spiegelstrich. Zwar kommt dieser Organisation
kein mit einer Stadtratsfraktion vergleichbarer rechtlicher Status zu, jedoch ist festzuhalten,
dass der Stadtrat hinsichtlich der Beurteilung der Sachkunde der eigentlich für diesen Beirat
ausgewählten Person bereits weitgehend der Einschätzung der in § 25 Absatz 8 Hauptsatzung
namentlich genannten Organisation folgt, weil die vom Stadtrat gewünschte Sachkunde vor allem durch Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gruppe vermittelt wird. Die Vertretungsproblematik kann sich in allen Beiräten stellen und auch den Fall des § 25 Absatz 2 Buchstabe c)
Hauptsatzung betreffen, wonach einer namentlich in der Hauptsatzung genannten Organisation
sogar ein Entsenderecht zugestanden wird. Darüber hinaus ist der derzeitige § 25 Absatz 2
Buchstabe a) Hauptsatzung insoweit missverständlich, als dass Stellvertreterinnen/Stellvertreter
gerade nicht zur ständigen Besetzung des Beirates zählen. Über das Anliegen der Stadt AG hinaus wird deshalb hier vorgeschlagen, eine allgemeine Regelung zur Bestimmung von Stellvertreterinnen/Stellvertretern nicht in § 25 Absatz 8 Hauptsatzung (Beirat für Menschen mit Behinderungen) anzusiedeln, sondern – für alle Beiräte geltend – in § 25 Absatz 2 Hauptsatzung. Entsprechendes gilt für eine generell erforderliche Regelung der Nachfolge für vorzeitig ausgeschiedene Mitglieder.
Ein Bedarf der Gremien an einer Vorberatung durch den Beirat Gesunde Städte wird aktuell
nicht mehr gesehen, weshalb die Streichung von § 25 Absatz 3 dritter Anstrich und Absatz 6
Hauptsatzung vorgeschlagen wird. Die von der WHO vorgegebene politische Verankerung des
Themas „Gesunde Stadt“ soll künftig im Ausschuss Gesundheit/Städtisches Klinikum gegeben
sein [siehe dazu die Begründung zu § 1 Absatz 9 (Änderung von § 16 b Hauptsatzung)].
Die bisherigen Absätze 7 und 8 des § 25 Hauptsatzung werden damit zum neuen Absatz 6 und 7.
Mit dem Vorschlag zur Streichung des Beirates Wohnen/Wohnbeirates (§ 25 Absatz 3 vorletzter
Anstrich und Absatz 9 Hauptsatzung) soll auf das Auslaufen der Dresdner Sozialcharta und den
entfallenen Bedarf an einer Vorberatung durch diesen Beirat reagiert werden. Der Beirat Wohnen wurde im Zusammenhang des Verkaufs der WOBA Dresden GmbH mit dem originären
Zweck geschaffen, die Einhaltung der Eckpunkte der Sozialcharta zu überwachen. Hierzu hat
zuletzt die Vonovia SE regelmäßig im Beirat Wohnen berichtet. Mit Auslaufen der Sozialcharta
Ende April 2021 ist dieser Zweck weggefallen. In der Folge wurde der Beirat Wohnen obsolet. Im
Wohnbeirat hat sich in den letzten Jahren wiederum gezeigt, dass sich dieses Gremium mit
identischen Vorlagen, Anträgen und sonstigen Themen wie der Ausschuss für Soziales und
Wohnen befasst. Auch die Besetzung beider Gremien war größtenteils identisch. Um die fachliche Expertise aus dem Wohnbeirat weiterhin in die Entscheidungsfindung des Stadtrates einfließen zu lassen, ist beabsichtigt den Teilnehmerkreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
...

8/10
um eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner aus dem Bereich der Wohnungswirtschaft zu erweitern. Hierfür wird zunächst eine Grundsatzentscheidung analog
V1416/22 „Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen“ vorbereitet.
Der erst jüngst für den Klimabeirat neugefasste § 25 Absatz 10 Hauptsatzung wird damit neu zu
Absatz 8. Inhaltlich soll dieser in Übereinstimmung mit der Klimabeiratssatzung konkretisiert
und zugleich regelungssystematisch stärker an die Besetzung der anderen Beiräte angenähert
werden.
Korrekturbedürftig ist ferner die versehentliche Streichung des früheren § 25 Absatz 10 Hauptsatzung durch einen regelungstechnisch missglückten Änderungsantrag zu V1939/22 „Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden“. Statt für den Klimabeirat einen
zusätzlichen Absatz „einzufügen“ wurde der bisherige Absatz 10, der zuvor die Öffentlichkeit
von Beiratssitzungen regelte, für den Klimabeirat versehentlich „neugefasst“. Der Text des § 25
Absatz 10 Hauptsatzung in der bis zum 31. Januar 2023 geltenden Fassung soll nun als neuer
Absatz 9 wieder eingefügt werden. Zugleich soll für alle Beiräte die Klarstellung ergänzt werden,
dass der Oberbürgermeister oder eine von ihm benannte Vertreterin/ein von ihm benannter
Vertreter mit beratender Stimme und Antragsrecht an den Beiratssitzungen teilnehmen darf.
Der aktuelle Absatz 11 soll neu zu Absatz 10 werden. Speziell mit Blick auf die Satzung für den
Integrations- und Ausländerbeirat oder die Klimabeiratssatzung scheint zu etwaigen von der
Hauptsatzung abweichenden Regelungen ebenfalls eine klarstellende Ergänzung (Abweichungsbefugnis) geboten.
zu § 1 Absatz 12 (§ 27 Hauptsatzung)
Die Änderungsvorschläge zu § 27 Hauptsatzung dienen entweder der Klarstellung oder der Anpassung an den Text der SächsGemO.
In Absatz 1 erscheint die Angleichung an den Gesetzestext (§ 53 Absatz 1 Satz 2 SächsGemO)
zwecks Klarstellung sinnvoll, da mehrfach Aufgaben zur vorübergehenden Erledigung bzw. in
Einzelfällen durch einfachen Beschluss übertragen wurden. Erst die dauerhafte Übertragung von
Aufgaben darf gemäß § 53 Absatz 2 Satz 1 SächsGemO nur durch Hauptsatzung erfolgen.
In Absatz 4 soll die gesetzliche Stellung des Oberbürgermeisters in den Ausschüssen und Stadtbezirksbeiräten nachvollzogen werden. Nach § 71 Absatz 4 SächsGemO ist formal der Oberbürgermeister Vorsitzender der Stadtbezirksbeiräte, der im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat
eine andere Person mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung beauftragen kann.
In Absatz 5 soll die gesetzliche Verlängerung der Widerspruchsfrist auf zwei Wochen nachvollzogen werden, siehe § 52 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO.
Schließlich sollen in Absatz 5a die Stadtbezirke klarstellend ergänzt werden. Die Ortschaftsräte
sind auch hier bewusst nicht ergänzt, da das Widerspruchsrecht gegen deren Beschlüsse dem
Ortsvorsteher zugewiesen ist und dem Oberbürgermeister insofern nur ein Weisungsrecht zusteht; vgl. §§ 69 Absatz 1, 68 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO.
zu § 1 Absatz 13 (§ 28 Hauptsatzung – Zuständigkeiten des Oberbürgermeisters/Wertgrenzen)
...

9/10
In § 28 Absatz 1 Satz 2 Ziffer 3 Hauptsatzung ist eine redaktionelle Korrektur angezeigt (Satzpunkt durch Komma ersetzen). Ferner soll die Aufzählung verschiedener Kulturbereiche in § 28
Absatz 1 Satz 2 Ziffer 8 Hauptsatzung zusammengefasst werden. Konkret sollen die bisherigen
Punkte c) Kultur und Denkmalschutz, d) Stadtarchiv und e) Städtische Bibliotheken neu als
Buchstabe c) Kultur und Denkmalpflege geregelt werden. Hintergrund: In der bisherigen Fassung der Hauptsatzung orientiert sich die Bestellung von Ehrenamtlichen im Bereich Kultur an
einer Ämterstruktur aus dem Jahr 2014. Die Museen der Stadt Dresden sind seit Oktober 2015
ein eigenes Amt. Demgegenüber kann die Bestellung von Ehrenamtlichen für verschiedene städtische Kulturbetriebe auch gebündelt werden unter „Kultur“ ohne die nicht abschließende Auflistung einzelner Ämter oder Kultureinrichtungen. Als redaktionelle Folgeänderung wird der bisherige Buchstabe f) Wahlorganisation neu zu Buchstabe d) Wahlorganisation. Die Aufzählung
unter Ziffer 8 ist indes weiterhin nicht abschließend.
Die zuletzt mit der Vorlage V2396/23 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ unterbreiteten
Vorschläge zu inhaltlichen Änderungen bezüglich der vom Stadtrat auf den Oberbürgermeister
delegierten Aufgaben werden mit dieser Vorlage nicht weiterverfolgt, sind aber aus Sicht der
betroffenen Fachämter unverändert aktuell. Sollte der Stadtrat in seiner neuen Zusammensetzung ein Interesse an der Beschleunigung von Verwaltungsabläufen haben, können diese weiter
als Formulierungshilfe für entsprechende Änderungsanträge dienen.
zu § 1 Absatz 14 (§ 31 Hauptsatzung – Gliederung des Stadtgebietes)
Der Vorschlag dient der Umsetzung des Auftrages aus Beschlussziffer 4 des Beschlusses zu
A0005/19 „Dresdner Ortschaften erhalten!“.
zu § 1 Absatz 15 (§ 32 Hauptsatzung – Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte)
Aufgrund der stark gestiegenen Einwohnerzahl konnte die Mitgliederzahl des Stadtbezirksbeirates Altstadt rechtzeitig vor der nächsten Kommunalwahl erhöht werden. Nach Konstituierung
des neugewählten Stadtbezirksbeirates bedarf es des klarstellenden Zusatzes in § 32 Absatz 2
Buchstabe a Hauptsatzung nicht mehr. Alle anderen vorgeschlagenen Änderungen sind ebenfalls redaktioneller Art und dienen der Bereinigung um zeitlich überholte Vorschriften.
zu § 1 Absatz 16 (§ 33 Hauptsatzung – Zuständigkeiten der Stadtbezirksbeiräte)
Neben einer – seit Erlass der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie unproblematischen – Auflistung
der vom Stadtrat auf die Stadtbezirksbeiräte übertragenen Aufgaben in § 33 Absatz 1 Hauptsatzung, soll eine weitere Aufgabe ausdrücklich auf die Stadtbezirksbeiräte übertragen werden.
Hierbei handelt es sich um die Feststellung von wichtigen Gründen im Sinne des § 18 Absatz 1
SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des
Stadtbezirksbeirates sowie des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat. Während für die direkt zu wählenden Ortschaftsräte eindeutig normiert ist, dass diese selbst über die Feststellung
von wichtigen Gründen und Hinderungsgründen entscheiden dürfen (§ 18 Absatz 2 SächsGemO
sowie §§ 34 Absatz 1, 69 Absatz 1 Satz 1 SächsGemO), ist die gesetzliche Verweisung auf § 34 für
direkt gewählte Stadtbezirksbeiräte erst relativ frisch in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO ergänzt worden und fehlt eine solche auf § 18 Absatz 2 SächsGemO. Eine analoge Anwendung von
Vorschriften, auf die in § 71 a Absatz 1 Satz 1 SächsGemO nicht ausdrücklich verwiesen wird,
könnte rechtlich problematisiert werden. Zulässig erscheint es jedoch, die Zuständigkeit auf...

10/10
grund von § 71 a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO per Hauptsatzungsänderung vom Stadtrat auf die
direkt gewählten Stadtbezirksbeiräte zu übertragen. Vorsorglich wurde zu dieser Auffassung
bereits die Bestätigung der Landesdirektion Sachsen eingeholt.
Ferner soll die bisher in § 33 Absatz 1 Satz 3 Hauptsatzung geregelte Mittelausstattung neu in
einem eigenen Absatz 2 geregelt werden. Dabei soll zugleich die Befugnis des Stadtbezirksbeirates klargestellt werden, für von ihm priorisierte Vorhaben Haushaltsmittel an den Oberbürgermeister (und damit an die Fachämter) zu übertragen; § 33 Absatz 2 Satz 2 Buchstabe a) Hauptsatzung. Um sicherzustellen, dass die betroffenen Fachämter die mit der ungeplanten Mittelbereitstellung verbundenen Aufträge auch zeitnah vollziehen können, soll die Mittelübertragung
nicht ohne Einvernehmen des Oberbürgermeisters wirksam sein. Neu geregelt werden soll ferner die Möglichkeit, kleinere Vorhaben vor Ort bis zu gewissen Wertgrenzen einfacher fördern
zu können. Ob und in welchem Umfang die Stadtbezirksbeiräte von dieser Verfahrenserleichterung Gebrauch machen, könnten sie nach der als § 33 Absatz 2 Satz 2 Buchstabe b) Hauptsatzung vorgeschlagenen Formulierung selbst entscheiden.
zu § 1 Absatz 17 (§ 35 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungsstellen)
Mit den zu § 35 Absatz 3 Hauptsatzung neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen
Kündigungen erhöht und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1
Absatz 8 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
zu § 1 Absatz 18 (§ 39 Absatz 3 Hauptsatzung – Örtliche Verwaltungen)
Mit den zu § 39 Absatz 3 Hauptsatzung neu vorgeschlagenen Sätzen 2 und 3 soll die Handlungsfähigkeit der Stadt im Falle von Kündigungen während der Probezeit und außerordentlichen
Kündigungen erhöht und arbeitsrechtliche Risiken minimiert werden. Die Ausführungen zu § 1
Absatz 8 (§ 12 Hauptsatzung – Ausschuss AV/IT) gelten entsprechend.
zu § 2 Inkrafttreten
Die Änderungssatzung soll am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft treten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse
Schreiben der Stadt AG vom 4. August 2020

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
[einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit Num‐
mer/ggf. Seite]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner Sit‐
zung am [einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende Ände‐
rungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird nach den Worten „§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Pe‐
titionen und Bürgerbeteiligung“ folgende Angabe ergänzt: „§ 20 a Geschäftskreis des
Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033“.
(2) § 1 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und Ortschaften. Jeder Stadtbezirk
und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.“
(3) Nach § 6 Absatz 5 wird folgender Absatz 6 neu eingefügt:
„(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteiligungssatzung.“
(4) In § 9 wird der Satzpunkt am Ende durch ein Komma ersetzt und die Aufzählung um fol‐
gende Angabe ergänzt:
„13. der Ausschuss für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA‐Aus‐
schuss).“
(5) In § 10 Absatz 4 Satz 2 wird das Wort „Reinefolge“ ersetzt durch das Wort „Reihenfolge“.
(6) § 10 a wird wie folgt neu gefasst:
„§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form
einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angele‐
genheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sit‐
zung gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche
Wohl und Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nicht öffentlich.
Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines Ausschusses zu
Vorlagen oder Anträgen durchgeführt werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend täti‐
ger beschließender Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffent‐
lich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öf‐
fentliche Verhandlung erfordern.
(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.“

‐1‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

(7) In § 11 werden die Absätze 1, 2 und 3 wie folgt neu gefasst:
„(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis
über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeiste‐
rin/der Oberbürgermeister zuständig ist.“
„(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäftsordnung des Stadt‐
rates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vorberatend tätig.“
„(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fal‐
len oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, sol‐
len dem Stadtrat zur Entscheidung unterbreitet werden. Widersprechen sich die noch
nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüs‐
sen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse
auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.“
(8) § 12 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeiste‐
rin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Ent‐
lassung
a)
von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besol‐
dungsgruppe A 13,
b)
von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a aus‐
schließlich die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist. Für die Entlas‐
sung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit gilt das Einvernehmen des
Ausschusses als erteilt. Satz 3 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündi‐
gung aus wichtigem Grund.“
(9) § 16 b wird wie folgt neu gefasst:
„§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten der Gesundheits‐
fürsorge und des WHO‐Projektes „Gesunde Städte“.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kom‐
mune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres‐
den.“
(10) Nach § 20 wird neu folgender § 20 a eingefügt:
„§ 20 a Geschäftskreis des Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau
2033
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten zur Vorbereitung, Begleitung und
Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033.
(2) Der Ausschuss entscheidet über alle Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung,
Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang ste‐
hen.
(3) Der Ausschuss soll in sämtlichen Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung, Durchfüh‐
rung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang stehen und der

‐2‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

Beschlussfassung des Stadtrates bedürfen, vorberatend tätig werden, sofern er nicht
selbst beschließend ist.“
(11) § 25 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO
gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbür‐
germeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkun‐
digen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungs‐
recht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die
Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeaus‐
schusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in dieser Hauptsat‐
zung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinde‐
rungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter. Scheidet ein Mitglied vorzeitig
aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei denn, das Ausscheiden beruht auf einer Ände‐
rung der Fraktionsstärken.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
 Seniorenbeirat
 Integrations‐ und Ausländerbeirat
 Kleingartenbeirat
 Beirat für Menschen mit Behinderungen
 Klimabeirat.
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
 zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenver‐
bände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen
sind.
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
 neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölke‐
rungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2 Buchstabe b)
Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐
und Ausländerbeirat ermittelt werden.
(6) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und
Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen
sind.
(7) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
‐3‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die Menschen
mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsge‐
meinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege nach Abs. 2
Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist,
 der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(8) Der Klimabeirat besteht aus:
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
b) weiteren dreizehn Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die fol‐
genden Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewis‐
senschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e.V. und ADFC
e.V. und des Umweltverbandes BUND e.V.,
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von
Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vor‐
geschlagen werden, darunter:
 zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,
 drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
(9) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungs‐
gegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu
behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Die Oberbürger‐
meisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter
Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilneh‐
men und jederzeit Anträge stellen.
(10) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von den für alle Beiräte geltenden Vor‐
gaben dieser Hauptsatzung ab, so bedarf es für diesen Beirat der Regelung in einer ge‐
sonderten Satzung.“
(12) In § 27 werden die Absätze 1, 4, 5 und 5a wie folgt neu gefasst:
„(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des
Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt
Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständig‐
keit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift
oder vom Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der
Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und re‐
gelt deren innere Organisation.“
„(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtra‐
tes, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor und vollzieht die Beschlüsse.“
‐4‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

„(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann
ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind.
Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Be‐
schlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der
Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchs‐
gründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist,
diese Sitzung hat spätestens vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach
Ansicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung
der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.“
„(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse oder
Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Wider‐
spruch zu entscheiden.“
(13) In § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 wird der Satzpunkt am Ende durch ein Komma ersetzt.
Ferner wird § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 wie folgt neu gefasst:
„8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb poli‐
tischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalpflege,
d) Wahlorganisation.“
(14) In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige Absatz 6 wird neu zu Absatz 4.
(15) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zwei‐
ter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ort‐
schaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
(16) § 33 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

‐5‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet nach Maßgabe der zur Auf‐
gabenabgrenzung erlassenen Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um‐ und Ausbau sowie zur Unter‐
haltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtun‐
gen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestaltung der öffent‐
lichen Park‐ und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadt‐
bezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbe‐
zirk,
d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangele‐
genheiten,
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen
im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32
SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie für die Feststellung des
Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat.
(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Aufgabenerfüllung zu‐
gewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der Stadtbezirksbeirat kann in folgen‐
den Fällen im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifischen Auswir‐
kungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentscheidungen bis zu 500
Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr jedoch nicht mehr als 5.000 Euro
und unter Bindung an die entsprechend anwendbaren Vorgaben der Fachförder‐
richtlinie Stadtbezirke.
(3) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu
beraten.
(4) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Sitzungen mit beratender Stimme teil.
(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entspre‐
chend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Das Nähere zum Geschäftsgang
der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Lan‐
deshauptstadt Dresden.“
(17) § 35 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Ver‐
waltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Be‐

‐6‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

diensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abge‐
wichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund.“
(18) § 39 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Ver‐
waltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Be‐
nehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außer‐
ordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

‐7‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande ge‐
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

‐8‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert
in Nr. e22‐03‐2024 vom 6. März 2024
[AUSZUG]

Änderungsvorschläge des Oberbürgermeisters
(Anlage 1 zu V0142/24)

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Ortschaften. Jede
Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und
Ortschaften. Jeder Stadtbezirk und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im
Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

(…)

(…)

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vor‐
schlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wen‐
den. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der
Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme einge‐
reicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß §
22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat
gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Ein‐
wohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Ober‐
bürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen
und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens
von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

‐1‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(4) In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in
(4) u n v e r ä n d e r t
Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 Sächs‐
GemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenhei‐
ten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent aller in der Ortschaft ab‐
stimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein.
(5) Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens (5) u n v e r ä n d e r t
erhalten die Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungs‐
benachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im For‐
mat DIN A4. Diese enthalten gleichberechtigt:
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzen‐
den bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den Argu‐
menten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten durch
die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung
stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzen‐
den bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmungen auf der Vorderseite und den Argu‐
menten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entschei‐
dungsvorschlags auf der Rückseite.
Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw.
dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der
Abstimmung zur Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge
finden keine Berücksichtigung.
(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteili‐
gungssatzung.
(…)

(…)

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT‐Dienstleistungen),

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT‐Dienstleistungen),
‐2‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbe‐
triebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetrie‐
bes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigen‐
betriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes
Friedhofs‐und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtent‐
wässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.

2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbe‐
triebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetrie‐
bes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigen‐
betriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes
Friedhofs‐und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtent‐
wässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss,
13. der Ausschuss für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA‐Ausschuss).

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeiste‐
(1) u n v e r ä n d e r t
rin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürger‐
meister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden Ausschus‐
ses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind,
ein Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertre‐
tung als Vorsitzende/Vorsitzenden des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
(2) u n v e r ä n d e r t
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach
‐3‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in
der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder Wahl des
Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl
der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prä‐
missen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ge‐
ben (kein Losentscheid),

c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder
(ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu bestimmen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Frakti‐
onen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspie‐
gelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeis‐
terin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertre‐
tende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertre‐
tungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reinefolge.
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeig‐
neter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen,
dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung ver‐
handelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern Rechte Dritter nicht entge‐
genstehen. Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in
der Regel nicht öffentlich. Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung
des Stadtrates. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf
Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden.

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertre‐
tende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertre‐
tungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in ge‐
eigneter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschlie‐
ßen, dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung
verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Be‐
schlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche
Wohl und Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel
nicht öffentlich. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche
auf Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend tätiger beschließender
Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffent‐
lich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Ein‐
zelner eine nicht öffentliche Verhandlung erfordern.
‐4‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadt‐
rat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach dieser
Hauptsatzung zuständig ist.
(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Aus‐
schüsse anstelle des Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für
die Stadt von besonderer Bedeutung ist, können die beschließenden Aus‐
schüsse die Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbrei‐
ten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann
verlangen, dass eine Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung
unterbreitet wird, wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist.
Lehnt der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige be‐
schließende Ausschuss. Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im
Sinne des Satzes 2 sind in der Regel alle Angelegenheiten, die Auswirkun‐
gen im Wert von mehr als 5 Mio. Euro erwarten lassen. Der Stadtrat kann
jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden
Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben.
Der Stadtrat kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im
Einzelfall Weisungen erteilen.
(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die Angelegenheiten ihres Ge‐
schäftskreises vor, für die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zustän‐
dig ist.
(3) Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschlie‐
ßender Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher be‐
schließende Ausschuss zuständig ist, kann der Stadtrat entscheiden. Wi‐
dersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder
mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürger‐
meisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen
und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadt‐
rat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist.
(1a) u n v e r ä n d e r t

(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäfts‐
ordnung des Stadtrates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vor‐
beratend tätig.
(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender
Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschlie‐
ßende Ausschuss zuständig ist, sollen dem Stadtrat zur Entscheidung un‐
terbreitet werden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Be‐
schlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so
hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Be‐
schlüsse auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizufüh‐
ren.
‐5‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ord‐
nung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen
Verwaltung sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese
Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates,
eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbür‐
germeisters fallen.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Ein‐
stellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besol‐
dungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ord‐
nung und Sicherheit
(1) u n v e r ä n d e r t

(…)

(…)

§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten
der Gesundheitsfürsorge.

§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten
der Gesundheitsfürsorge und des WHO‐Projektes „Gesunde Städte“.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungs‐
rechtes der Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der
Leistungsgewährung.

(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Ein‐
stellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besol‐
dungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
zuständig ist. Für die Entlassung von Bediensteten während einer verein‐
barten Probezeit gilt das Einvernehmen des Ausschusses als erteilt. Satz
2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT‐Dienstleis‐ (3) u n v e r ä n d e r t
tungen.

‐6‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(2) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden.

(3) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden.

(…)

(…)
§ 20 a Geschäftskreis des Ausschusses für die Durchführung der Bundes‐
gartenschau 2033
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten zur Vorberei‐
tung, Begleitung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033.
(2) Der Ausschuss entscheidet über alle Angelegenheiten, die mit der
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau
2033 in Zusammenhang stehen.
(3) Der Ausschuss soll in sämtlichen Angelegenheiten, die mit der Vorbe‐
reitung, Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033
in Zusammenhang stehen und der Beschlussfassung des Stadtrates be‐
dürfen, vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend
ist.

(…)
§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Auf‐
gaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen je‐
weiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen
Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkun‐
digen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise

(…)
§ 25 Beiräte
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es
sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Ein‐
wohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören ei‐
nem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende
Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für
‐7‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktio‐
die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch
nen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder ana‐
die Fraktionen ausgeübt.
log § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
b) u n v e r ä n d e r t
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in c) u n v e r ä n d e r t
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen be‐
nannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je
einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter.
Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei
denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der Fraktionsstärken.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
 Seniorenbeirat
 Seniorenbeirat
 Integrations‐ und Ausländerbeirat
 Integrations‐ und Ausländerbeirat
 Beirat Gesunde Städte
 Kleingartenbeirat
 Kleingartenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
 Beirat für Menschen mit Behinderungen
 Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozial‐
charta
 Klimabeirat.
 Klimabeirat.
(4) u n v e r ä n d e r t
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
 zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen ange‐
messen zu berücksichtigen sind.
(5) u n v e r ä n d e r t
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
 neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von
Abs. 2 Buchstabe b) Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat ermittelt werden.
‐8‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
 fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen sind.
(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
(6) u n v e r ä n d e r t
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemes‐
sen zu berücksichtigen sind.
(8) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
(7) u n v e r ä n d e r t
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die
Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die
territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe
hat das Vorschlagsrecht.
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrts‐
pflege nach Abs. 2 Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimm‐
recht, die/der nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeiste‐
rin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist,
 der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
 der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als
Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
 neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften
sowie
einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosen‐
hilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
‐9‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

 einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und
einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Um‐
gebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
 der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie‐
genschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Ver‐
treter, welche/welcher nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbür‐
germeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils ohne
Stimmrecht,
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so
gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2
Buchstaben a) und c) an.
(10) Der Klimabeirat berät die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeis‐ (8) Der Klimabeirat besteht aus:
ter und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung
an den Klimawandel. Er besteht aus
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
b) weiteren dreizehn Mitgliedern, die sich wie folgt zusammenset‐
 den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau,
zen:
Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, So‐
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadt‐
ziales und Wohnen sowie für Wirtschaft, Digitales, Personal und Si‐
rat durch die folgenden Organisationen und Institutionen zur Wahl
cherheit,
vorgeschlagen werden:
 den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt‐, Ver‐
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Be‐
kehrs‐ und Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat
reiche Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Ver‐
mit der Mehrheit seiner Mitglieder gewählten Vertreterinnen.
kehrswissenschaften,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unter‐
nehmen Dresdner Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände
ADAC e.V. und ADFC e.V. und des Umweltverbandes BUND e.V.,
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche
dem Stadtrat von Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentli‐
chen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
 zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbän‐
den,
 drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
‐ 10 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(9) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Ta‐
gesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öf‐
fentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.
Über Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegen‐
stand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher
Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und ent‐
schieden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder
eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter Beigeordnete/Beigeord‐
neter kann an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen
und jederzeit Anträge stellen.
(10) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadt‐
rates bestimmt werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von
den für alle Beiräte geltenden Vorgaben dieser Hauptsatzung ab, so be‐
darf es für diesen Beirat der Regelung in einer gesonderten Satzung.

(11) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadt‐
rates bestimmt werden.

(…)

(…)

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vor‐
sitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der
laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder
durch diese Hauptsatzung übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sach‐
gemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der
Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) Weisungsaufgaben erledigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürger‐
meister in eigener Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts anderes be‐
stimmt ist, dies gilt nicht für den Erlass von Rechtsverordnungen und Sat‐
zungen. Satz 1 dieses Absatzes gilt auch, wenn die Stadt in einer Angele‐
genheit angehört wird, die aufgrund einer Anordnung der zuständigen
Behörde geheim zu halten ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vor‐
sitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der
laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder
vom Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erle‐
digung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwal‐
tung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) u n v e r ä n d e r t

‐ 11 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

hat die Stadt die für die Behörden des Freistaates Sachsen geltenden Ge‐
heimhaltungsvorschriften zu beachten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorgesetzte/Vor‐ (3) u n v e r ä n d e r t
gesetzter, Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbe‐
hörde der städtischen Bediensteten.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzun‐
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzun‐
gen des Stadtrates und der Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.
gen des Stadtrates, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor
und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auf‐ rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auf‐
fassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
fassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche nach Beschlussfas‐
unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Beschlussfas‐
sung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen wer‐
sung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen wer‐
den. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
den. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit her‐
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit her‐
beiführen.
beiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende
Ausschüsse gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Wi‐ Ausschüsse oder Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat
derspruch zu entscheiden.
der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu ei‐ (6) u n v e r ä n d e r t
ner ohne Frist und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben
werden kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeis‐
ter anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art
der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist,
(7) u n v e r ä n d e r t
vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.

‐ 12 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufen‐
den Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Auf‐
gaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits
um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzu‐
schließenden oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des tägli‐
chen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner
Ausschüsse nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von
medizinischem und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen
und Ärzte, Fachärztinnen und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte,
Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psycholo‐
gen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw. Besoldungs‐
gruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes‐, landes‐ oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben
oder zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung
von Prozessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von Rechtsmit‐
teln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits‐, Verwal‐
tungs‐ und Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie der Abschluss
von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Wi‐
derruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten Wertgrenzen.
4. Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
‐ bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen
250.000,00 Euro,
‐ bei Verfügungen über das Gemeindevermögen, mit Ausnahme bei
Verkauf von Grundstücken
1.000.000,00 Euro,
‐ bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
500.000,00 Euro,

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufen‐
den Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Auf‐
gaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits
um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. u n v e r ä n d e r t

2. u n v e r ä n d e r t
2a. u n v e r ä n d e r t

3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes‐, landes‐ oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder
zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Pro‐
zessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen
vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits‐, Verwaltungs‐ und Sozialge‐
richten und deren Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und
außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in
Ziff. 4 genannten Wertgrenzen,
4. u n v e r ä n d e r t

‐ 13 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

‐ bei Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
150.000,00 Euro,
‐ bei der Stundung von Ansprüchen der Stadt
500.000,00 Euro,
‐ bei der befristeten Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt
200.000,00 Euro,
‐ bei der unbefristeten Niederschlagung und dem Erlass von Forderun‐
gen der Stadt
150.000,00 Euro.
5. Zustimmung zu über‐ und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszah‐
lungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00
EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaus‐
halte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach
§ 53 Abs. 1 SächsGemO sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwi‐
schen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche bei Ein‐
haltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 Euro im Einzel‐
fall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit
deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht über‐
schreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeiste‐
rin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat,
einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger‐

5. u n v e r ä n d e r t

6. u n v e r ä n d e r t

7. u n v e r ä n d e r t

8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalpflege,

d) Wahlorganisation.
(2) u n v e r ä n d e r t

‐ 14 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

meister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediens‐
teten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der
Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist,
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
 die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum
Inhalt haben,
 eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
 einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.
(…)

(…)

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und
Ortschaften gegliedert.
(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“,
„Klotzsche“, „Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und
„Cotta“.
(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“,
„Mobschatz“, „Cossebaude“, „Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“,
„Schönborn“ und „Schönfeld‐Weißig“.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl
im Jahr 2034, sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und
den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt
ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Alt‐
franken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn
zu dem Stadtbezirk Klotzsche und

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

‐ 15 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld‐Weißig zu dem Stadtbezirk
Loschwitz.
(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung.

(4) u n v e r ä n d e r t

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder (ab der Wahlperiode 2024: 21 Mitglieder),
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 4. Mai 2014 gewählten Stadtra‐
tes werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertrete‐
rinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk
wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirks‐
beirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den
im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten
regelmäßigen Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berück‐
sichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, au‐
ßer durch Tod, durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbar‐
keit oder durch Wegzug aus dem Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Be‐
stellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbeirat bei Vorliegen
sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.

‐ 16 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden
die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken
nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften ge‐
wählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtrats‐
wahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Ab‐
sätze 3 bis 5 keine Anwendung.
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem
ab dem 1. Januar 2019 für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Auf‐
gaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabener‐
füllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.

(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die
Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen
werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen
Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat
entscheidet nach Maßgabe der zur Aufgabenabgrenzung erlassenen
Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um‐ und Ausbau
sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinaus‐
geht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestal‐
tung der öffentlichen Park‐ und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht
wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigun‐
gen im Stadtbezirk,
d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimat‐
pflege und des Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbe‐
zirksbeiratsangelegenheiten.
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wich‐
tigen Gründen im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinde‐
rungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadt‐
bezirksbeirates sowie für die Feststellung des Ausscheidens aus dem
Stadtbezirksbeirat.
‐ 17 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Ober‐
bürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Ange‐
legenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenhei‐
ten, die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann
der Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsen‐
den. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender
Stimme teil.
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 Sächs‐
GemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Im Übrigen finden die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden
Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere kann die Geschäfts‐
ordnung des Stadtrates regeln.

(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Auf‐
gabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der
Stadtbezirksbeirat kann in folgenden Fällen im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister Haushaltsmittel an die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifi‐
schen Auswirkungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentschei‐
dungen bis zu 500 Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr
jedoch nicht mehr als 5.000 Euro und unter Bindung an die entspre‐
chend anwendbaren Vorgaben der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
(3) u n v e r ä n d e r t

(4) u n v e r ä n d e r t

(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 Sächs‐
GemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Das Nähere zum Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte regelt die Ge‐
schäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.

(…)

(…)

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe
der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Ver‐
waltung bleibt unberührt.

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) u n v e r ä n d e r t

‐ 18 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der
Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamts‐
leiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamts‐
leiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Bediensteten während einer
vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen
werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen
Kündigung aus wichtigem Grund.

(…)

(…)

§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65
Abs. 4 SächsGemO nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel ein‐
gerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürger‐
meisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbür‐
germeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtver‐
waltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Be‐
nehmen mit dem Ortschaftsrat.

§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Be‐
nehmen mit dem Ortschaftsrat. Bei der Entlassung von Bediensteten
während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis
abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außeror‐
dentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.

‐ 19 ‐

Anlage 3 zu V0142/24 (öffentlich): Schreiben der Stadt AG

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlüsszu:

V2476/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert

durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember 2017).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014,
vom 30. August 2018

§ 1 Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe „§ 6 a Bürgerbeteiligung" gestrichen.

(2) Die Angaben zum IX. und zum X. Abschnitt werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:

„IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte

§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen
§§ 40 bis 45 [aufgehoben]".

(3) Die Angaben zu den Anlagen werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
,;Anlage 1-Stadtbezirke
Anlage 2 - Ortschaftsgebiete
Anlage 3 - Hoheitszeichen".

§ 2 Änderung von Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung

(1) In § 6 wird die Überschrift wie folgt neu gefasst:
„Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
(2) § 6 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangele

genheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bür
gerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent
aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein."
(3) In § 6 wird folgender Absatz 5 ergänzt:
„Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Ab
stimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstim
mungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberech
tigt:

-

-

ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten
durch die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der
Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.

Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der Abstimmung zur Verfü
gung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung."
(4) § 6a wird aufgehoben.

§ 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen

(1) § 10 Absatz 3 wird als § 10 Absätze 3 bis 5 wie folgt neu gefasst:

„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.

(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu
drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmit

glied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alpha
betische Reihenfolge.

-3-

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammen
setzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Aus
schussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären."

(2) Der bisherige § 10 Absatz 4 wird neu zu § 10 Absatz 6.
§ 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 wird wie folgt neu gefasst: „Bestellung und Widerruf der Bestellung
von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesonde
re in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation."

§ 5 Änderung der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
(1) Die Abschnitte IX und X werden wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31

Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften geglie
dert.

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt", „Neustadt", „Pieschen", „Klotzsche",
„Loschwitz", „Blasewitz", „Leuben", „Prohlis", „Plauen" und „Cotta".

(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken", „Gompitz", „Mobschatz", „Cossebau
de", „Oberwartha", „Weixdorf", „Langebrück", „Schönborn" und „Schönfeld-Weißig".

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, so
fern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen
Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbe
zirk Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

-4

(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2
dieser Hauptsatzung.
§ 32

Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte

(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt -19 Mitglieder,
b) Neustadt - 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:19 Mitglieder),
c) Pieschen -19 Mitglieder,
d) Klotzsche -13 Mitglieder,
e) Loschwitz -11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:13 Mitglieder),
f) Blasewitz - 24 Mitglieder,
g) Leuben - 15 Mitglieder,
h) Prohlis-19 Mitglieder,
i) Plauen -19 Mitglieder,
j) Cotta - 21 Mitglieder.

(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bür
ger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den

im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.

(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod,
durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbe
zirksbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat
widerruflich.

(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte regelt die Ge
schäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbei
räte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ort
schaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den

regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Aufgewählte Stadtbezirksbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.

-5

§ 33

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab dem 1. Januar 2019 für alle
nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass
er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu be
raten.

(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadt
bezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner
Mitgiieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen
mit beratender Stimme teil.

(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entspre

chend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschrif
ten über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das
Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34

Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Ober
bürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat mit der
regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss
für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.

§ 35

Örtiiche Verwaltungssteiien (Stadtbezirksämter)

(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen

Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeiste
rin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat.

-6-

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36

Mitgiiederzahlen der Ortschaftsräte

Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den
jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken - 6 Mitglieder,
b) Gompitz -14 Mitglieder,
c) Mobschatz-9 Mitglieder,
d) Cossebaude-10 Mitglieder,
e) Oberwartha - 5 Mitglieder,
f) Weixdorf - 12 Mitglieder,
g) Langebrück - 10 Mitglieder,
h) Schönborn - 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig - 19 Mitglieder.
§ 37

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte

(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushalts
mittel und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlosse

nen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO ge
nannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung
bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich
nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ob
liegen.

(2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einver
nehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Ju
gend und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
gebildet. In den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils
ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf
dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ort
schaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die
Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.

(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die Ge
schäftsordnung.
§ 38

Die Grtsvorsteherln/Der Ortsvorsteher

Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher
bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.

7-

§ 39

Örtliche Verwaltungen

(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisati
onshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt.

(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zu örtlichen Verwal
tungen bleiben unberührt."
(2) Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst
„Anlage 1 - Stadtbezirke
Stadtbezirk Altstadt

(Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, Friedrichstadt, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,

Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,

Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.

-8-

Stadtbezirk Neustadt

(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg - Pillnitzer Weg,
Moritzburg - Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,

Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis ge
dachte südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Stadtbezirk Pieschen

(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165,165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,

Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Ver

längerung der Erfurter Straße, elbabwärts bis Stadtgrenze.

-9-

Stadtbezirk Klotzsche

{Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,

GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, süd
lich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,

Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,

Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk Loschwitz

(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pill
nitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,

Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Stra
ße/Brockhausstraße) nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,

-10-

Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,

Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bisSchwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Frie

dersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Stadtbezirk Blasewitz

(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbauf
wärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,

- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,

Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Stadtbezirk Leuben

(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze
(südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Stadtbezirk Prohlis

(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,

Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,

Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,

-11-

Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen)^
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David- Fried
rich-Straße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).
Stadtbezirk Plauen

(Altstadt II (Südvorstadt), Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen,
Räcknitz, Zschertnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch;
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Haupt
mann-Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße

bis ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,

diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,

Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Stadtbezirk Cotta

(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roß
thal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,

südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,

Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz,

-12-

Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte."
§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Unbeschadet des Satzes 1 gel
ten § 1 Absätze 1 und 2 und § 5 Absatz 1 dieser Satzung auch rückwirkend für die Zeit ab dem

15. September 2014 und gehen entgegenstehenden früheren Regelungen der Hauptsatzung
insoweit vor.

Dresden,

B X SEP. 2Dfi

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermelsterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

BI

Dir/kHilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

A0005/19

Gegenstand:
Dresdner Ortschaften erhalten!

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche Recht

auf Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob sie in einer
eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche unter
anderem beinhalten soll, dass

a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Kata
log hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertra
gen werden können,

b)den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht
gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,

c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.

3. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.

4. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,

a) dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt.

-2-

b) §31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf derjeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz."
zu streichen.

5. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18

„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ort
schaftsverfassungen."
wird aufgehoben.

DresdeTiTN 3 1. MN. 2020

Difk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschlusszu:

V1939/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussausfertigung beigefügten Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Än
derung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar
2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Be
schluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1377/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussausferti
gung).

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 26. Januar 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 19 „Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft" ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Umwelt und Klima".
(2)§ 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:

1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,

3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Hein
rich-Schütz-Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),

8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs-und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

-3-

(3)§ 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung,soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche
Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Ober-bürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen."

(4)§ 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts-und Finanzangelegenheiten einschließlich der
im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in
die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbür

germeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über
die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen.§ 11
Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(5)§ 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle
Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten."
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie
den Abschluss von Miet-und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind."

(6)§ 15 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus"

(7)§ 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließen
de Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder-und Jugend
hilfe."

(8)§ 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zu
ständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet."

-4-

(9)§ 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses

Aufgaben,Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozial
gesetzbuch -Achtes Buch -Kinder-und Jugendhilfe das Landesjugendhilfegesetz und die Ju
gendamtssatzung geregelt."

(10)§ 18 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der Ober
bürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(11)§ 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas'

(12)§ 25 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 3 wird folgender Anstrich angefügt: „Klimabeirat"
b) Abs. 10 wird wie folgt gefasst: Der Klimabeirat berät den Oberbürgermeister und den Stadtrat
in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er besteht aus
- den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
- den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr, Stadtent
wicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirt
schaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
- den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen."

(13) Nach § 28 wird folgender § 28a eingeführt: § 28a Koordinierungsstelle „Zentrale Klima
schutzstrategie"

(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien"
ein. Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbeson
dere die Maßnahmen

Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität

a) der Landeshauptstadt bis 2035(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch

-5-

a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3; zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Ver
kehrswege.

(14)§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeis
terin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters,,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen,
6. Geschäftskreis Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Februar 2023 in Kraft.
Dresden

27. JAN. 2023

/ Dirk
)
Flilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

UPTst:

fV
•.'•-■■>

..<V: ■

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

pifk Fulbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

•^STADT"q

•' V J
•'

'''> •
i-'

'S.'
'S'
.•

I

'11#^
• <\
'

«?• /

Vorschlag Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden
OB

mm

Oberbürgermeister
MnatltfilMvetiicninnen

CesarrtpcfjMi.iTffl (GPR)

0!e«cnfie*u>3sc«au>-

vagt^r(GLBi
PSfjonarai Siaaver//a»iiRg
iPRSVi

irt-waiicns- u

AusuivlefMsuttiagici

Gcsamljug'ind- u
Aitsruti!«n«ft-/eftxeJwg

deatnagia^

(GJAV)

W«^.sc^en mt

ä«rtf>ä«run;«n u

J'jgeoö- u

SafvofVfleri

Aui;ut*3eno«%cfS«ung iJAV;

'ShiSSi
SöiwwtMfwwer envoTJ eiaw

SWdrverwaeu^ iSOfA^VSV)

■öode«-u

jugenäMauArs^tat

Fraueriwairtjao:? :F3;

{KlfjOJ3l

14

Rcchnunos-

piulutiusanii

■ ; r-' 4^

Iii
; .;äI

Bildung. Jugend
und Sfiort

Geschäftsbereich

Arbeit. Gesundheit.

Umwelt und Klima.

Digitales. Personal

Kultur.
Wissenschaft und

Uau. Verkehr.

Soziales und

Slaütontwicklung u.

Recht und Ofdniinq

und Sicitcrboit

Tourismus

Wohnen

Lieuenschaftcn

BuiOQfnteisieramt

Staastede I.
Ami I. WirtschaflJ
lörderitna

51

. ZonliaicsVcroabotxiro

Jugendamt

WnöertaocstoctfMiuno

£/(K<it>«(noo

. KtndtytaoQseuincA52

. &0cnbonioO

StxNXsriiim Dresden

StadiDc/uksamlcf'
Oftsciuncn

FacNcranckoordination

Ami I. Kultur u. OcnK-

'Hauoi- u. Pcrsonalamt

JC
Joocenier Dresden

50
S04laldmt

63
Bauaufsrchtsamt

Amt t. Stadtplanuno u.
lAobilital

— Museen der Stadt
Dresden

Amt r. Gesundheit u
PrÄvenlion

— SlraOen-ü. Tiefbauaint

SlatHicde I.
Kimascttuu und
Kitmawondelonpassung

86
Umwertamt

30
Rechisami

65
33

'Buroeiamt

njn^
n
' Stcuci- u.
StadtkasscrwriK

VAssensctutt uttd

malschutj

55
Sladtkammefei

I

40
Ami f. Scnuien

58
Amt r.

*^0

Geschäftsbereich

08 3

, Geschafisborcir.h '
Wiitschali.

13
Ami I. Pi«M u.
OttenUicWicitsaftwit

fc '

GB 5

Goschaftsbcrcich

G02

Geschattabcraich

meislors

GB 7

GB4

Geschäftsbereich

GD 1

Gesctiaftsbotaich
des Oltoiburgcr-

37
. Brand- u.

KatastrophcnschuUami

47
Stadtarchiv

42
Stadt. Udriioinohen

Veteniw- u. Lebens-

mitieluberMchunosamt

Amt t. ftochbau u.
lmn>ot)i lienvenvQltung

32

Ordnung samt
EfQenbeirfeO
SaMscttes KJiiVkiim
Dresden

Amt t. Geodäten u.
Kaiaster

Amt f. Stadlgrun u.
Abtjlfwlrtschan

n

EigenOeuKt} IfOiwsildstungen

£7genb«tr/eO IMniKty
Schütz-Konscrvativium
RB Zentrale Technische

Drensuelstungen

76

ElgerTbeineb

Sodiotmrässenfna

71 Eigentieuteli
■ Fneancfs- u.

Ocsamingswesen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V2014/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Aus
schussgrößen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom

11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 23. März 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134)geändert worden ist, hat der

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1)§ 10 Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:

„d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat diejenige zu bestim
men, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im
Stadtrat am besten widerspiegelt."

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014,

zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 23. März 2023(e04-04-2023 vom 05.04.2023},
vom 29. Februar 2024

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 {SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 28. November 2023 {SächsGVBi. S. 870) geändert worden ist, hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst;
„(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4,zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgtfestgesetzt:

a) Altstadt-19 Mitglieder,(ab der W/ahlperiode 2024: 21 Mitglieder)
b) Neustadt-19 Mitglieder,

c)
d)
e)
f)
g)
h)

Pieschen -19 Mitglieder,
Klotzsche-13 Mitglieder,
Loschwitz-13 Mitglieder,
Blasewitz-24 Mitglieder,
Leuben -15 Mitglieder,
Prohlis -19 Mitglieder,

i)

Plauen -19 Mitglieder,

j)

Cotta -21 Mitglieder."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
DresderC

6. MRZ, 2D24

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

