betr.: Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 21.12.2024

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden Vorlage A0040/24
oberbuergermeister, afd-fraktion, info,
An gruene-fraktion, spd-fraktlon, Kontakt,

15.01.2025 15:06

linke-fraktion, FDP-FB-Fraktion
Von;

An:

oberbuergermeister@dresden.de, aff1-fraktinn@dre^eard6.rinfo@dresden-cdu.de.
gruene-fraktion@dresden.de, spd-fraktion@dresderi.de,
linke-fraktion@dresden.de, FDP-FB-Fraktion@dresaen.de

'—

Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 21.

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersat ii

r hdeshau

itadt Dresde JL

Vorlage A0040/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Im Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 21.12.2024, mit der Nummer A0040/24, wird
im ersten Absatz der Begründung eine Irreführende Wortwahl formuliert. Es wird hauptsächlich die
Erhöhung der Vergnügungssteuer auf Unterhaltungsautomaten ohne Geidgewinnmögllchkelt
dargestellt. Das bedeutet eine Erhöhung in der Gaststätte um 5 Euro und 10 Euro in der Splelhalle.
Diese Erhöhung ist vollkommen unerheblich, da im unternehmerischen Alltag lediglich nur 1%
Unterhaltungsautomaten ohne Geldgewinnmöglichkeit aufgestellt werden. In meinem
Unternehmen gibt es keinen einzigen Unterhaltungsautomat ohne Geldgewinnmöglichkeit, aber
Automaten mit Geldgewinnmöglichkeit.

Von den Antragstellern wird angegeben, dass mit der Satzungsänderung eine Erhöhung unter den
allgemeinen Preissteigerungen erzielt wird. In Wirklichkeit wird aber die Erhöhung der
Vergnügungssteuer für Automaten mit Geidgewinnmögllchkelt von derzeit 12% auf 20% gefordert.
Das bedeutet eine Erhöhung der der Vergnügungssteuer von etwa 65%. In der Begründung steht
davon aber nichts.

Im Jahr 2024 habe ich Vergnügungssteuer von ca. 110.000,00 € an die Stadtkasse Dresden
gezahlt. Eine Erhöhung der Vergnügungssteuer auf 20% bedeutet eine zusätzliche Steuerbelastung
von über 70.000,00 €, also insgesamt ein Betrag von über 180.000,00 €.

Von diesem Mehrbetrag (70.000,00 €) kann auf Grund gesetzlich-technischer Vorgaben seit über
20 Jahren kein einziger Euro auf den Spielgast umlegt werden. Die Höhe des Einwurfes in den

Geldspielautomaten wurden aus Gründen des Spielerschutzes in den letzten Jahren gesetzlich nach
unten korrigiert. Der ehemals 3. Geldspielautomat in der Gastronomie wurde verboten. Die
Öffnungszeiten sind gesetzlich eingeschränkt vorgeschrieben. Werbung für die Spielstätten ist
rechtlich verboten.

Ich bin außerdem Aufsteller von Automaten mit Geldgewinnmöglichkeit in der Gastronomie. Die

Einnahmen werden abzüglich der Umsatzsteuer und der Vergnügungssteuer zur Hälfte als
Gastwirtprovision ausgezahlt. Die Anteile für den Gastwirt sind für diesen ein wichtige Einnahme

um bspw. Kosten, wie Lohnkosten, Mieten und Nebenkosten, zu decken. Durch die Erhöhung der
Vergnügungssteuer um über 65 % ist wird es viele weitere Insolvenzen und Schließungen von

Kneipen und Gastronomien mit Spielautomaten geben. Somit stirbt weiterhin ein erheblicher Teil
von Kneipenkultur in Dresden aus.

Außerdem würde das ebenfalls den Wegfall etlicher Arbeitsplätze bedeuten. Dies beträfe vor allem

.

Frauen, ältere und gesundheitlich eingeschränkte Menschen und Rentner.
In den letzten über 20 Jahren hat sich die wirtschaftliche Situation für den

Spielautomatenaufsteller erheblich verschlechtert. 70.000,00 € mehr zu erwirtschaften, ohne vom
Kunden auch nur einen Euro mehr einnehmen zu können, ist nahezu ein Ding der Unmöglichkeit.
Dazu kommen stetig steigende Kosten ,höhere Mindestlöhne, steigende Mieten und Strompreise.
Im Gewerbe und Einzelhandel werden diese auf die Kunden umgelegt. In unserer Branche ist das
durch gesetzliche Vorgaben gar nicht möglich.

Es ist nicht nachvollziehbar, wie die Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Stopfen von
Löchern anderen zuvorderst in die Taschen greift, ohne Konsolidierungsmaßnahmen der
Stadtverwaltung zu prüfen. Ich gehe davon aus, dass niemand von den Abgeordneten einen
Einblick in das Gewerbe eines Spielautomaten-Aufstellunternehmers hat.

Eine Erhöhung der Einnahmen aus Vergnügungssteuer wäre ebenso durch die Eindämmung der
illegal aufgestellten Automaten mit Geldgewinnmöglichkeit realisierbar.
Im Zusammenhang mit der Novellierung der Spieleverordnung und der Zusammenarbeit mit der

Landesdirektion Sachsen, sind wir als Aufstellunternehmer in die Suchtprävention eingebunden
und aktiv. Mit Erhöhung der Vergnügungssteuer um ca. 65% wandert das Gewinnspiel noch weiter
in die Illegalität und wäre somit ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für organisierte Kriminalität.
Die Corona-Zeiten mit Wegfall des gewerblichen Spiels haben den Anbietern von Glücksspielen im
Internet exponentielle Zuwachsraten gebracht. Diese Entwicklung wird mit der
Vergnügungssteuererhöhung verstärkt und entzieht sich den suchtpräventiven Maßnahmen der
legalen Spielhallenbetreiber.

Eine Erhöhung der Vergnügungssteuer um 65% bringt sicher keine Mehreinnahmen auf Grund der
daraus schließenden Insolvenzen und Schließungen und dem Abbau von unrentablen
Automatenpiätzen mit Geldgewinnmöglichkeit.
Die Ausweitung der Vergnügungssteuer auf gewaltverherrlichende Spiele wird ausdrücklich
unterstützt.

Ich bitte Sie alle meine Einwände und Gründe zu überdenken und ggf. zu prüfen und in die
Beschlussfassung einfließen zu lassen.

Dieses Schreiben geht Ihnen ebenfalls per Post zu.
Mit freundlichen Grüßen

