Antrag Nr.:
Datum:

A0065/09
18.09.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Technisches Rathaus Hamburger Straße - Beratender Ausschuss

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. Der Stadtrat bildet einen zeitweiligen beratenden Ausschuss gemäß § 43 Abs. 1
SächsGemO zur Untersuchung der öffentlichen Vorwürfe im Zusammenhang mit der
Verlängerung des Mietvertrages für das Technische Rathaus auf der Hamburger Straße.
Dabei sind insbesondere folgende inhaltliche Schwerpunkte zu untersuchen:
•
•
•
•

sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes
tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit
gesundheitsgefährdenden Substanzen
tatsächlicher Status des Brandschutzes

2. Der Ausschuss besteht aus 11 Stadträtinnen und Stadträten; im Übrigen gelten die
Regelungen des §22 der Hauptsatzung über die Zusammensetzung und des §23 der
Hauptsatzung Abs. 1 und 2 über den Geschäftsgang beratender Ausschüsse
entsprechend.
3. Die OB wird beauftragt, die Besetzung des Ausschusses sowie die erforderliche Satzung
zur Änderung bzw. Ergänzung des §20 der Hauptsatzung gemäß §36 Abs. 5
SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates
zu setzen.
4.

Dem Stadtrat sind unverzüglich alle diesen Vorgang betreffenden Informationen zur
Verfügung zu stellen. Dem Ausschuss ist darüber hinaus unverzüglich Akteneinsicht zu
den genannten Vorgängen zu gewähren.

5.

Der Ausschuss hört alle Gutachter, die Untersuchungen zum Zustand des Technischen
Rathauses gemacht haben, persönlich an.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

Seite 2 von 3

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Seit Wochen werden die Bedenken nicht nachhaltig ausgeräumt, dass im Technischen
Rathaus Hamburger Straße unzulässige Kontaminationen mit Schadstoffen und
mangelhafter Brandschutz festzustellen seien. Den Erklärungen der Stadtverwaltung,
dass Messungen keine entsprechenden Ergebnisse erbracht hätten und dass die
Vorgaben eines Brandschutzgutachtens nur einen bestimmten Maßnahmenkatalog
ergeben hätten, wird öffentlich entgegengehalten, dass die Messungen und die
Brandschutzbegutachtung unzureichend gewesen seien.
Diese Unklarheit von Gutachten und Gegengutachten sollte im Interesse der Gesundheit
der Beschäftigten, als Grundlage für Konsequenzen bei späteren Bauvorhaben und im
Interesse des Ansehens der Stadt aufgeklärt werden.
Es ist nicht sachgerecht, auf die Aufklärung durch die Staatsanwaltschaft zu warten.
Diese hat lediglich zu prüfen, ob Anhaltspunkte für verfolgbare Straftaten vorliegen. Das
Aufklärungsinteresse der Stadt geht erheblich weiter.

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Jens Hoffsommer
Bündnis 90/Die Grünen

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

