Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I NLADUNG

zur 7. Sitzung des Ausschusses für Finanzen - Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für

Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit(EB IT-Dienstleistungen)(F/007/202S)
am Montag, dem 10. Februar 2025.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2025/2026
Abschlussberatung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, zum Ge
samtstellenplan, zu den Beschlüssen der Ortschaften und Stadtbe
zirke, abschließende Beschlussempfehlung für den Stadtrat

V0068/24
beratend

(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

(federführend)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Ellantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige
Konsolidierung solidarisch realisieren!

A0044/25
beratend

(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.
Einreicher: CDU-Fraktion

6

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Lan

A0040/24

deshauptstadt Dresden

beratend

(federführend)

Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließen
den Gremium bindend.

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

3 1. iAN. 2025

Hilbert

erbürgermeister

