Landeshauptstadt Dresden / Stadtrat

Ausschuss für allgem

Sicjherheit
Si3uer- und Stadtkcis'innam!:

Ausschuss für Finanz(rü

esden, den 08.01^2025

Satzung zur Anderur

plelautomatensteileü^atj

Landeshauptstadt D ssdea
Vorlage A0040/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

beitreibt in Dresden eine Spielha e am

an or

Darüber-sind-wir an den Standorten Schwarzholm, Riesa, Kamenz und Fretbergtätig.

Wir haben Kenntnis davon erlangt, dass auf Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vom 21.12.2021 die Vergnügungssteuer für Automaten mit
Gewinnmöglichkeit von derzeit 12 % auf 20 % steigen soll.

Wir haben im Jahre 2024 an die Stadt Dresden Vergnügungssteuern in Höhe von
ca. 37.000,00 € entrichtet. Die Erhöhung der Vergnügungssteuer auf 20 % würde
für uns bedeuten das wir mit rund 24.000,00 € mehr belastet wären. Zusammen mit

den anderen Kostensteigerungen der letzten Zeit (Mieten, Energiekosten,
Mindestlöhne) sind wir damit am Standort Dresden an der Belastungsgrenze
angekommen und für uns stellt sich die Frage, inwieweit es sinnvoll ist, die
Spielhalle weiter zu betreiben. Wenn wir aufgeben müssten, gehen für uns
Investitionen in Größenordnungen verloren und ebenfalls würden Arbeitskräfte
entlassen werden.

Insoweit glauben wir nicht, dass diese Maßnahme (mit dem Wissen, dass es
anderen Kollegen ähnlich geht) zu einer Steigerung des
Vergnügungssteueraufkornmens führen wird. Eher wird das Gegenteil der FalLseiiv
Nun könnte man fragen, ob das an unserer mangelnden Unternehmerinitiative liegt.
Das Glücksspiel ist, wie Sie wissen, sehr stark reguliert. Der Preis je Spiel ist durch
uns nicht beeinflussbar, weil durch gesetzliche technische Vorkehrungen limitiert.
Es ist bekannt, dass eine Umsatzsteigerung und damit eine bessere

Kostendeckung, nur dann möglich ist, wenn die Zahl der Spiele (nicht der Spielerl)
erhöht wird. Dies wiederum ist eingeschränkt durch Werbeverbote und
Schtießzeitverordnungen.
Mit Sorge nehmen wir auch zur Kenntnis, dass das illegale Glücksspiel
offensichtlich zunimmt. Wir hatten auch entsprechende Mitteilungen über konkrete

Fälle den Mitarbeitern der Stadt Dresden vorgetragen.

Der Glücksspielstaatsvertrag verfolgt das Ziel, dass das Angebot von reguliertem
Glücksspiel in Spielhallen die Spielsucht eindämmen soll.

Wir glauben, dass diese Entwicklung kontrakariert, wenn Spielhallen die durch die
LOS reguliert sind, aufgeben müssen. Wir nehmen für uns in Anspruch, dass wir
sehr ausgefeilte Spielekonzepte haben, welche durch uns auch konsequent
angewendet werden.
Das Verbot des Alkoholausschanks und weitere Regulierungen stehen auch im

Gegensatz dazu, welche Spielregeln für staatliche Casinos gelten.
Aus den genannten Gründen bitten wir Sie zu überdenken, ob die Vorlage
zielführend ist. Für weitere Gespräche stehen wir gerne weiter zur Verfügung.

