Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

[)i.G?qGtr

Vorlage Nr.:

V-Pi00026/25

Datum: .
o i

,
«m»«
b n rtttU

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Unterausschuss Planung

03.03.2025

nicht öffentlich

Jugend hilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.03.2025
01.04.2025

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH zur Projektförderung "Job Cafe Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.040,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.040,50 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. Januar 2025
noch 170.831,50 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzeption Job Cafe (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Stellenbeschreibung (nicht öffentlich)

as Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001572/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gemeinnützige GmbH

15.974,00 €

Eigenmittel

3.933,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Job Café - Jobvermittlung,
Bewerbungshilfe, Soziales Miteinander

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.040,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

12.040,50 €

Förderort:

Bürgerstraße 68, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Job Café soll in Pieschen für junge Menschen im Alter zwischen 14 und 26 Jahren angeboten
werden. Es soll an zwei Nachmittagen pro Woche ohne vorherige Terminvereinbarung jeweils von
14:00 - 18:00 Uhr folgende Angebote realisieren:
- Es stehen den Jugendlichen und jungen Erwachsenen 3 PC-Arbeitsplätze für Stellenrecherche
und Bearbeitung der Bewerbung, Telefone zur Kontaktaufnahme mit Arbeitgeber*innen sowie ein
Kopiergerät, Technik für Online-Vorstellungsgespräche und -meetings sowie Equipment für
Bewerbungsfotos zur Verfügung.
- Vielfältige Informationen, zum Beispiel zu aktuellen Veranstaltungen oder Hinweise auf
spezifische, weitere Beratungsangebote in Dresden sind gut sichtbar im Job Café angebracht.
- Darüber hinaus finden die jungen Menschen an einer „Jobwand“ aktuelle Job-, Praktika- und
Ausbildungsangebote. Bei Interesse an einem Stellenangebot werden Voraussetzungen,
Erwartungen, Regeln und Grundhaltungen thematisiert, welche für eine nachhaltige und
erfolgreiche Integration in den Bildungs- und Arbeitsprozess grundlegend sind.
- Die Gestaltung einer offenen Atmosphäre im Café (auch mit Getränken und kleinen Snacks)
fördert, dass die Nutzenden in Austausch miteinander kommen können.
- Bei Bedarf fungiert das Personal im Job Café als Vermittlungsinstanz zum Sozialpädagogischen
Beratungsangebot des Jobladens
Die jungen Menschen können durch das Job Café in passgenaue Arbeitsangebote vermittelt
werden und so bei der Integration in den ersten Arbeitsmarkt Unterstützung finden. Die Situation
junger Arbeitsloser im Einzugsgebiet wird so nachhaltig verändert. Das Zusammensein und der
Austausch mit anderen im Job Café bietet zudem eine Förderung der sozialen Integration der
jungen Menschen.
Das Job Café kann den Gruppenraum der Beratungsstelle Jobladen an zwei Nachmittagen pro
Woche nutzen.

14. Januar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller wurde bisher noch nicht durch den SBR
Pieschen unterstützt. Personalkosten sind zu 75 % förderfähig; der nicht förderfähige Anteil wird
durch den Antragsteller übernommen. Eine Stellenbeschreibung liegt vor. Das Projekt stellt eine
Erweiterung des bisherigen Angebotes im Jobladen dar.

14. Januar 2025

170.831,50

Anlage zum Projektantrag Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, Soziales
Miteinander
lfd. Nr.: Pie-006/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001572/0012

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

15.642,00 €

11.731,50 €

2 Personalnebenkosten

92,00 €

69,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

240,00 €

240,00 €

15.974,00 €

12.040,50 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.933,50 €
0,00 €
0,00 €
12.040,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

15.974,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lebensmittel - Tee, Kaffee, Obst, Knabbergebäck: 240,00 €

14. Januar 2025

