Landeshauptstadt Dresden / Stadtrat

Ausschuss für allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vorlage A0040/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

im Antrag der Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen vom 21.12.2024 mit der Vorlagen-Nr. A0040/24 wird
im ersten Absatz eine Irreführende und falsche Begründung formuliert. Es wird lediglich die
Erhöhung der Vergnügungssteuer auf Unterhaltungsautomaten ohne Geldgewinnmöglichkeit
dargestellt. Dies würde eine Erhöhung von 5,00€ in den Gaststätten und 10,00€ in den Spielhallen
bedeuten. Diese Erhöhung wäre vollkommen unerheblich, da im unternehmerischen Alltag lediglich
nur 1% Unterhaltungsautomaten ohne Gewinnmöglichkeit aufgestellt werden.
In unserem Unternehmen gibt es beispielsweise keinen Unterhaltungsautomat ohne
Gewinnmöglichkeit, jedoch 28 Spielautomaten mit Gewinnmöglichkeit in unseren Filialen in Dresden.
Auf eine drastische Erhöhung der Vergnügungssteuer von 12% auf 20% für Unterhaltungsautomaten
mit Gewinnmöglichkeit wird jedoch nicht eingegangen bzw. dies wird ignoriert.
Die Wahrheit jedoch ist, dass die geforderte Erhöhung der Vergnügungssteuer für Spielautomaten

mit Gewinnmöglichkeit von derzeit 12% auf 20% steigen soll. Das würde für unser Unternehmen eine
Erhöhung der Abgabelast von ca. 66% bedeuten.
Zur Zeit bezahlt unser Unternehmen jährlich 150.000,00 € Vergnügungssteuer an die Stadtkasse

Dresden. Eine Erhöhung der Vergnügungssteuer auf 20% würde bedeuten, dass unser Unternehmen
eine Mehrbelastung von 100.000,00 € tragen müsste. Die jährliche Zahlung der Vergnügungssteuer
würde sich dann auf 250.000,00 € erhöhen.

Zudem kommt hinzu, dass wir in unserer Branche sämtliche Preiserhöhungen oder

Steuererhöhungen an unsere Kunden nicht weitergeben können auf Grund der strengen Regelungen
der Spielverordnung. Eine Werbung für unsere Spielstätten ist ebenfalls untersagt und die
Öffnungszeiten sind gesetzlich eingeschränkt vorgeschrieben.
Derzeit betreiben wir in Dresden drei Spielhallen und beschäftigen in diesen 12 Mitarbeiter, davon
50% Frauen - teilweise in Teilzeit für Mütter. Die geforderte Abgabenerhöhung, die Anpassung des

Mindestlohnes sowie die Erhöhung der sozialen Abgaben würde im Ernstfall die Schließung unserer
Standorte zur Folge haben bzw. zu einem erheblichen Geräteabbau und Stellenabbau führen.

In der Planung unserer Firmenleitung ist eine weitere Filiale in Dresden.

Auf Grund der vorgenannten Entwicklung sowie Mehrbelastungen, welche auf unser Unternehmen
zukommen, befindet sich diese im Stillstand.

Sollte es zu Schließungen der Filialen kommen, würden der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls
finanzielle Einbußen entstehen. Unser Unternehmen leistet quartalsweise die Zahlung der
Vergnügungssteuer sowie eine Gewerbesteuer in Höhe von ca. 24.000,00 € / Jahr. Diese
Steuereinnahmen würden bei Schließung entfallen.

Die geplante Erhöhung der Vergnügungssteuer um ca. 60% würde keine Mehreinnahmen bringen, da
die Wahrscheinlichkeit besteht, dass Betreiber von Spielhallen diese schließen oder einen Abbau von
unrentablen Automatenplätzen mit Gewinnmöglichkeit vornehmen würden.

Gern sind wir

bereit, am 12.02.2025 in der

öffentlichen Stadtratssitzung anwesend zu sein, um gegebenenfalls mit einen Wortbeitrag auf die
fatalen Auswirkungen einer solchen Erhöhung hinzuweisen.

Mit freundlichen Grüßen

