Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

3 0. JAN. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00131/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/046/2023)
Vorschlag für einen neu zu benennenden Platz und eine neue Straße zwischen Ferdinandplatz,
Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für den neu zu benennenden Platz zwischen Ferdi
nandplatz, Viktoriastraße, Walsenhausstraße und St. Petersburger Straße den Namen Rudolf-Friedrichs-Platz vor. Die Benennung Viktoriastraße wird damit gelöscht.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt des Weiteren für die Benennung der neuen Straße
zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Walsenhausstraße und St. Petersburger Straße
vor, diese der St. Petersburger Straße zuzuordnen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist über den Beschluss des Stadtrates zu Informieren.''

Das Amt für Geodäten und Kataster hat eine Vorlage erarbeitet, in welcher der o. g. Beschluss
enthalten ist. Die Benennung des Platzes wurde bisher durch den Stadtrat noch nicht beschlos
sen.

Das Stadtbezirksbeirat Altstadt wird über den Beschluss durch das Amt für Geodäten und Katas

ter zu gegebener Zeit informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026
Mit freundlichen Grüßen

Steph^1<ühn

Bei^cfrdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

