Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Erhöhung Spielautomateiisteuer auf 20%

Sehr geehrte Damen und Herren des Ausschusses für allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit,
sehr geehrte Damen und Herren des Ausschusses für Finanzen,

wir wenden uns mit einer dringenden Bitte an Sie!

Wir haben erfahren, dass die Fraktion Bündnis 90/DlE GRÜNEN am 21.12.2024 einen Antrag auf
Erhöhung der Spielautomatensteuer von 12% auf 20% gestellt hat. Wir bitten Sie vielmals diesen Antrag
in der Ausschusssitzung abzulehnen! Eine Erhöhung der Spielautomatensteuer i. H. v. 66,67% ist für ein
so kleines Unternehmen wie wir es sind nicht tragbar.
Wenn diese Erhöhung wirklich in Kraft treten sollte, haben wir mit erheblichen finanziellen

Schwierigkeiten zu rechnen. Wie Sie sicher wissen, ist es nicht möglich die Erhöhung der Steuer auf die
Spieler/Kunden zu übertragen/teilweise abzuwälzen, da in das System der Automaten keines Falls
eingegriffen werden darf. Aufgaind der Erhöhung der Steuern würden wir uns gezwungen sehen, an
anderen Stellen Kosten einzusparen. Somit müssen evtl. Mitarbeiter gekündigt werden, welche dann

wieder rum auf staatliche Unterstützung angewiesen sind. Sollten auch diese Kosteneinsparungen nicht
ausreichend sein, sehen wir Gefahr, dass wir unser Kleinstunternehmen leider schließen müssen. Damit

erleide vor allem ich, als Unternehmer enorme Existenzprobleine, da mir ein sicheres Einkommen
wegbricht. Bei einer Schließung müsste auch ich wieder staatliche Hilfe beziehen, welche sicher nicht
kostengünstiger ist als eine Erhöhung des Steuersatzes.

Wir bitten Sie vielsmals um Ihre Unterstützung und um Berücksichtigung kleiner Unternehmer wie wir es
sind.

Vorab verbunden mit unserem größten Dank verbleiben wir mit freundlichen Grüßen

