Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StbA Blasewitz

GZ:

An

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

29. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00007/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 34/2024,
Bau einer Theaterbühne im Außengelände der Kita Bergfelderweg 4
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.119,38 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

K^stin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

