Hausmitteilung

III

Dresden.
]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters; StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 9. JAN, 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bi00205/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 30/2024.
'Planungskosten für den Neubau des Funktionsgebäude/Vereinshaus Tennisanlage Vogesenweg
7 zur Nutzung für den TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.'
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 35.343,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.09.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Losch witz

'P'

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

