Hausmitteilung

en,
D
a! Dresd
yLe
|
ue

gt =)U’

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Datum:

Cossebaude

-2 4 JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-OW0102/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. zur Durchführung des Oktoberfestes
2024
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. für

die Vorbereitung und Durchführung des Oktoberfestes 2024 einen Betrag in Höhe von 740 €
aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates mitgeteilt.

1

Mit freundlichen Grüßen

I 7
Kenntnisnahme:

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

7
Pi

P,

/ Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

