Hausmitteiluns

ffiII

Dresdelt.
I

r, i: J

I ,..,i ""-''

l:t
; !
i')ia '' ;'r-'
'i ':

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

über die Verwa ltu n gsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba u de

Datum: 2 (. JAll, 2025
Besch t u ss kont rol t e zu V-CB02 1 6 | 2a lsitzun gsn u m m er : OS R CB I 049 I 20241

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers, sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in der ortschaft
für ZOZ4;n Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen."
Die Abrechnung erfolgte im Dezember 2024 mit der DREWAG.

Mit freundlichen Grüßen

T&
Falke Götze
Verwa ltu n gsstel len leiterin

Kenntnisnahme
mermann
Amtsleiterin
Kerstin

