Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StbA Blasewitz
An

GZ:

DGB/95

Datum:

2 9. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu \/-BI00002/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 28/2024,
Adventszauber 2024 - besinnliches Nachbarschaftsfest im Hof der Ökumenischen Seniorenhilfe
Dresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.193,69 Euro.

2,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

Kers1[jn zimmer/nann
Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

