Hausmitteiluns

Dres den.t'

ffill

ll

,;.i,.'1i:! ir'. a

if \
I

I

n vertraulich

Landesha uptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltu ngsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

ü ber d ie Verwa ltu ngsstellen leiterin der Ortsch aft Cosseba ude

Datum: 2 {. JAI{. 2025
Besch I u sskontrol I e z u V-CB02 2 3 | 24 lsitzungs n u m m er : OS R CB I 049 I 20241

Finanzmittel für eine Astroschaltuhr für den Stromkasten Weinsberger Platz
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Astroschaltuhr für den Stromkasten am
Weinsberger Platz einen Betrag in Höhe von 565 Euro aus dem Verfügungsfonds2O24

bereitzustellen."
Die Astroschaltuhr wurde angebracht und die Rechnung beglichen

Mit freundlichen Grüßen

4CFalke Götze
Verwa ltun gsstel len leiterin

Kenntnisnahme:

t

Kerstin Zi mmermann
Amtsleiterin

