LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0606/24
Datum:

30. Januar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhilfeausschusses
{JHA/005/2025)
über:

Ressourcen schonen - Lebensmittel retten
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Dem Stadtrat bis September 2024 zu berichten, welche Maßnahmen zur Vermeidung der
Verschwendung von Lebensmitteln laufen und wie diese öffentlich beworben werden.
Dabei soll insbesondere zum Fortgang der betreffenden Zukunftsstadt Projekte berichtet
werden;

Abstimmung: Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Dem Stadtrat eine Übersicht über städtische Finanzierungen der betreffenden Projekte
vorzulegen;

Abstimmung: Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Zustimmung

—Mit allen roiovanton Aktcuninnon, Catororn und Initiativen und Vorolnon> die Lebonsmittoi vortoilon olnon runden Tisch „Lobonsmittol rotten*' olnzuborufon und Konsopto zu
entwickeln'wie Lobonsmittol (auch zubereitete) in hohem Maß woltorvorwondot wordenkönnen. Hier sind Insbesondere Initiativen oinzuboziohonj die die geretteten Lebensmit
tel bedürftigen Menschen zur Verfügung stellen;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Für Schufen, Kitas und Einrichtungen der Jugendhilfe mit geeigneten Steilen der Stadt
verwaltung und des Eigenbetrieb KITA und Freien Trägern ein pädagogisches Koniopt
Angebot zu entwickeln, Kinder für den Wert von Lebensmitteln zu sensibilisieren;
Abstimmung: Ja 6 Nein 7 Enthaltung 1

Ablehnung

4. Die „Motivationserklärung foodsharing Städte" für Dresden zu unterzeichnen. Der Stadt
rat bekennt sich damit zur Initiative foodsharing und unterstützt die Netzwerke von
Dresdneninnen mit Praxiserfahrung im Bereich Lebensmittelrettung und Fairteilung.
Abstimmung: Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1

Abstimmung:

Zustimmung

punktweise Abstimmung

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung

1 redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

