Hausmitteilung

Dresc en.
QI.e2C eu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

27. JAN. 2025

Vorschiagsrecht: Maßnahmen zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße
VorR-Lo00027/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Jurii 2024 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Bezugnehmend auf die Anfrage des Stadtbezirksbeirates Loschwitz zum Sachstand bei der
Schuiwegsicherheit Hutbergstraße, schlägt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Sofortmaßnah
men für den gefährlichen Abschnitt im Anschluss an die Gnaschwitzer Straße vor. Dabei sind
im speziellen folgende Alternativen zu prüfen:
1. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 10 km/h
2. Eine Einbahnstraßenregelung oder LSA mit einer Fahrbahnabgrenzung für einen
provisorischen Fußweg
3. Widmung als Aniiegerstraße mit einem Durchfahrtsverbot''
Die Erhöhung der Sicherheit insbesondere für Radfahrende und Zufußgehende steht im Fokus
der Arbeit meines Geschäftsbereiches, Neben baulichen Maßnahmen umfasst das auch ver

kehrsorganisatorische, also vergleichsweise schnell und mit geringem Aufwand umsetzbare Lö
sungen. Dazu zählt beispielsweise das Projekt Schulstraßen, das an mehreren Schulen zur Sicher
heitserhöhung für den Schülerverkehr versuchsweise umgesetzt wurde. Zudem gibt es mit der
AG Sicherer Schulweg eine Zusammenarbeit städtischer Institutionen mit dem Kreiseltern rat,
der Verkehrswacht und der Polizei. In diesem Zusammenhang erfolgt derzeit mit einem Ingeni
eurbüro eine Betrachtung der Schulwegsicherheit im Umfeld der Dresdner Grundschulen, wobei
fünf ausgewählte Schulen vertieft untersucht werden.
Die Gnaschwitzer Straße und die Hutbergstraße sind Bestandteil einer Tempo 30-Zone, welche
flächendeckend zur Verkehrsberuhigung im Nebenstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden
zum Einsatz kommen.

-2-

Die vorgeschlagenen Alternativen {VorR-Lo00027/24) wurden mit folgendem Ergebnis geprüft:
• Zusätzliche Strecken-Geschwindigkeitsbeschränkungen in Tempo 30-Zonen sind grundsätzlich
unzulässig. Gleichwohl wird geprüft, inwiefern durch eine Ausgliederung des Abschnittes
Gnaschwitzer Straße Ic bis Hutbergstraße 70 aus der Tempo-30-Zone eine weitere Reduzie
rung der derzeitigen Geschwindigkeit in diesem Streckenabschnitt ermöglicht werden kann.

• Im Allgemeinen erzeugen Einbahnstraßenregelungen Umwege, die in diesem Fall bis zu vier
Kilometer betragen können. Sie erhöhen in der Regel die Fahrgeschwindigkeiten, da der Be
gegnungsfall von Fahrzeugen entfällt. Dies würde dem Ansinnen der Verkehrsberuhigung zu
widerlaufen. Eine solche Regelung wird daher nicht weiterverfolgt.
Auf Grund des Straßenquerschnittes ist die Herstellung einer Fläche für Fußgänger durch Ab
trennung von Fahrbahnfläche mittels Fahrstreifenbegrenzungsmarkierung {Verkehrszeichen
295 StVO) und Anbringung eines Verkehrszeichens 239 StVO als Gehwegprovisorium nicht
möglich.
• Die Beschilderung mit dem Verkehrszeichen 260(Verbot motorisierter Verkehr)StVO mit
dem Zusatzzeichen „Anlieger frei" erlaubt die Nutzung der Straße für alle, die ein Anliegen ha
ben. Das sind nicht nur Anwohnerinnen und Anwohner. Die rechtlichen Rahmenbedingungen
für diese Beschilderung werden noch einmal überprüft.
Ein Bau der Hutbergstraße,für den die Entwurfsplanung begonnen hat, kann aktuell wegen der
sehr angespannten finanziellen Haushaltslage leider nicht eingeordnet werden.

Darüber hinaus werden auch temporäre Maßnahmen zur Verbesserung der Fußverkehrssicher
heit geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

It-

h^yKühn
Steph;
Beigep/dneter
?oraneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

