Hausmitteilung

\ |

Dresden.
Dieegen‘
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.CB

Datum:

24 JAN, 2095

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0101/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. für verschiedene Projekte der Ortsverschönerung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
'„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. für

verschiedene Projekte der Ortsverschönerung 2024 einen Betrag in Höhe von 670 € aus dem
Verfügungsfond bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates mitgeteilt.

N

u)

Mit freundlichen Grüßen
en

!

“
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

7

Ph

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

