Hausmitteiluns

Dresden.

ffill

:,.: ,: .r..,.:.:: ,t - 'r. , r,-, i. .

I

La ndeshauptstadt Dresden

E vertraulich

Direktorium des Oberbü rgermeisters, Verwaltu ngsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

ü ber d ie Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortsch aft Cosseba u de

Datum:

2 0. JAtf, 2025

Besch I usskontrol I e z u V-CB020 4 / 24 lsitzungs n u m m e r : OS R CB I O47 | 20241

Finanzmittel Neujahrsempfang 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den im Januar 2024 stattgefundenen Neujahrsempfang der Ortschaft einen Betrag in Höhe von 3835 Euro aus dem Verfügungsfonds2O24

bereitzustellen."
Der Neujahrsempfang wurde am22. Januar 2024 durchgeführt und alle Rechnungen beglichen

Mit freundlichen Grüßen

T //,
Falke Götze
Verwaltungsstel len leiterin

Kenntnisnahme
Ke

m

Amtsleiterin

n

