H*usrnitteilung

Dres d.en.

ffill

,ll ,,$

r" ' '

:. .tll'rr r.1.

.ii

I

'"'

I

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu n gsstel le
Cossebaude

I vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.CB

ü ber d ie Verwa ltu n gsstellen leiteri n der Ortsch aft Cosseba ude

Datum: Z t, JAt{, 2025
Besch I u ss kontro I I e zu V-C8019 6 | 24 lsitzun gsn u m mer : OS R CB I 046 I 20241

Verfügu ngsfonds Ortsvorsteh er 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 3.000 Euro als frei zu verwendende Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2024 der Ortschaft Cossebaude bereitzustellen."
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und gegenwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen in
der Verwa ltu ngsstelle Cossebaude abgerech net.

Mit freundlichen Grüßen

TO
Falke Götze
Verwa ltun gsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

