Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB/95

Datum:

2 9. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

BeschlusskontroIlG zu V-BI00006/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 32/2024,
Beschaffung neuer Jacken für den Fanfarenzug Dresden e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.300 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

Blasewitz/Loschwitz

