Al

Hausmit teilung
Kuh

on

Dresden.

IDTeegqen

Nr

i LTESHEN

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

15. JAN, 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0215/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/049/2024)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Prioritätenliste:
Priorität A
e Tännichtgrundstraße in Niederwartha — Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässe-

rung.“
Für die Planung ist ein Ingenieurbüro zu binden. Bisher ist aufgrund der Kapazitätsengpässe kein
Ingenieurbüro gebunden.
e

„Talstraße - Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Be-

zug auch auf das Radverkehrskonzept
e

Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung

e

Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein
Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße - Deckensanierung“

Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel und der knappen personellen Ressourcen sind die Instandsetzungen der oben genannten Straßen derzeit nicht umsetzbar.

e

„Weistropper Straße - grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine StraBRenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt
keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die
Weistropper Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt
Meißen. Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen geprüft werden.“

Für den Ausbau der Weistropper Straße ist eine Vorplanung vom Amt für Stadtplanung und Mobilität erforderlich. Aufgrund der knappen personellen Ressourcen, der Finanzengpässe und anderer wichtigerer Projekte wurde mit der Vorplanung noch nicht begonnen.
oe

„Weinbergstraße -— Deckensanierung (auch unter dem Gesichtspunkt der Busstrecke)

e

Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der
Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist.

Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.“
Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel und der knappen personellen Ressourcen finden
keine Aktivitäten statt.
Priorität B
e „Brunnenweg in Neuleuteritz — Erneuerung

Straßenbelag

analog Brabschützer Straße und

Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh -/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchun-

gen notwendig.“
Die Befestigung im Hangbereich mittels Öko-Verbundpflaster wird durch die zuständige Straßeninspektion geprüft.
e

„Liebknechtsraße in Cossebaude- nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung“

Eine Realisierung ist im Anschluss der Maßnahme der SachsenEnergie geplant. Der Umsetzungstermin seitens der SachsenEnergie ist offen.

e

Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße - Deckentausch/Sanierung analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße

Die Realisierung ist im August 2024 erfolgt.
e

Elbstraße - Deckensanierung

Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel und der knappen personellen Ressourcen finden
keine Aktivitäten statt.

Priorität C

e

„Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushalte-

stelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein
- Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt noch mitgeteilt.”

e

Osterbergstraße - im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033“

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt den Bebauungsplan Nr. 3033 Dresden-Cossebaude
auf. Aufgrund der fehlenden Rechtskraft finden keine Aktivitäten im Straßen- und Tiefbauamt
statt.

e

„Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung des Gehweges auf der östlichen Seite“

Eine Realisierung ist 2025 vorgesehen.
e

„Grenzstraße in Cossebaude - Instandsetzung Fahrbahn“

Eine mögliche Instandsetzung wird geprüft und in Abhängigkeit des Budgets und der personellen
Kapazitäten eingeordnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

