Hausmitteilung

will

Dre sden

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ;

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

über die Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum

zqlfrr).aM§

Besch t u sskontrol I e zu V-C802 1 4 I 24 lsilzun gsn u m m er: OSR CB | 05OI 20241

Neuaussch reibung Cossebauder I nfoblatt

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
vorgege,,1. Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden
bene Vergabeverfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zuschlagserteilung über den Fortschritt zu informieren."
Das Cossebauder lnfoblatt wurde nach vorgegebenen Vergabeverfahren neu ausgeschrieben'

Den Zuschlag erhielt die R|EDEL GmbH & Co. KG. Der Vertrag zwischen diesem Verlag und der
Landeshauptstadt Dresden läuft ab Januar 2025.

Mit freundlichen Grüßen

T*
Falke Götze
Verwaltungsstel len leiterin

Kenntnisnahme:

b1 ,,'"rr,, {^*"r^^nn
Amtsleiterin

