Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 9. JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu V-BI00003/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz, hier: Projekt Nr. 29/2024,
Fit in der Marie - Einrichtung von zwei Bewegungsräumen im Bürgertreff "Marie" der Volkssoli
darität Dresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla

sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 14.686,35 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

/J.^

/

Kerstin Ziriimermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

