Hausmitteiluns

ffiII

u*tt-'" ' f ili rr':-' i-r
..i.........,J

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

Dre sden.

GZ

99.CB

ber d ie Verwa ltu n gsstellen leiteri n der Ortsch aft Cosseba u de

Datum: 2 {. JAI'|, zoz5
Besch I usskontrol ! e zu V-CB022 9 I 24 lsitzungsn um mer: OSR CB I 050 I 20241

Weitere Finanzmittel für den Bau eines Sozialgebäudes an den TSV Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung des Sozialgebäudes weitere
Finanzmittel in Höhe von 50.000 Euro aus der Investitionspauschale 2024 dem
TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaft srates Cosseba ude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

T&
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

h

mmermann
Amtsleiterin
Kerstin

