Hausmitteilung

ffill

Ilresden.
'i,
;, 1,

i i,'tl ,l ,;,

t,;,',':'"

,.

"

La ndeshauptstadt Dresden

E vertraulich

Direktorium des Oberbü rgermeisters, Verwaltu ngsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

ü ber d ie Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortsch aft Cosseba ude

Datum:

,21,

JAll,2025

Besch I usskontrol I e zu v-c80139/23 (sitzu ngsn um mer: osR cB I o4tI zoz3l

Finanzmittel zur Errichtung Sozialgebäude TSV Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Errichtung eines Sozialgebäudes einen Betrag in
Höhe von 60.000,00 € aus der Investitionspauschale an den TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen. Der Betrag ist für die nicht förderfähigen Kosten des Bauvorhabens die notwendig sind,
damit das Projekt durchgeführt werden kann."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1.5. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freu ndlichen Grüßen

{

0

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme
Kerstin
mermann
Amtsleiterin

