Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB / 95

Datum:

2 9. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Bfasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00192/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 18/2024,
'Urban Art Gestaltungen Im Gebiet des Stadtbezirkes Blasewitz'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadt
bezirksbeirates Blasewitz In Höhe von 23.100,84 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.07.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Christian Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,

Blasewitz/Loschwitz

Internationales und Bürgerschaft

