Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 9. JAN. 2025

Beschlusskontroile zu V-BI00160/23 (Sitzungsnummer: SBR BI/046/2023)
Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk - Förderung der Verkehrswacht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Verbesserung der
Schulwegsicherheit im Stadtbezirk und beschließt hierfür bis zu 1.500 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023

zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt ferner für den Zweck bis zu 5.000 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das

Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz ist jährlich über Mitteiverwendung zu informieren.

4.

Das über die tatsächlichen Kosten der Verkehrslotsen hinausgehende Geld der Ver

kehrswacht, soll zum Zweck der Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung gestellt werden.''
Die Verkehrswacht Dresden konnte durch die finanzielle Unterstützung im Stadtbezirk verstärkt
Lotsen unterstützen sowie durch eine höhere Ehrenamtsentschädigung zusätzliche Verkehrshel
fer gewinnen.
Im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung zwischen dem Stadtbezirksamt Blasewitz und der
Verkehrswacht Dresden e. V. als Pilotprojekt konnte die Tätigkeit der Verkehrshelfer weiter aus
gebaut werden, indem mit dem Budget vier zusätzliche Verkehrshelfer an folgenden Standorten
im Stadtbezirk eingesetzt werden konnten: 51. Grundschule, 63. Grundschule, 96. Grundschule,
Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße. Ein fünfter Verkehrshelfer an der Kreuzung Augsbur

ger Straße/Tittmannstraße wurde nur kurzzeitig besetzt.
Die monatliche Aufwandsentschädigung für die vier Verkehrshelfer/innen betrug 80,00 Euro.

-2-

Für diesen Zweck wurden Aufwandsentschädigungen in Höhe von 780 Euro (2023) sowie 3.680
Euro (2024) abgerufen.
Das über die tatsächlichen Kosten der Verkehrslotsen hinausgehende Budget der Verkehrs-

wacht; wurde zum Zweck der Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung gestellt. Dafür wurden 1.320
Euro für eine Fahrzeugbeschriftung Digitaldruck auf Klebefolie „Verkehrshelfer" abgerufen.
Es besteht ferner die Möglichkeit in einer der folgenden Stadtbezirksbeiratssitzungen von Blase
witz dem Vertreter der Verkehrswacht Dresden e. V. Fragen zur erfolgten Förderung zu stellen.
Eine Fortführung der Förderung wird empfohlen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Bart|

Keßtin Zimmermann

Stadtbezirksan^sleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

Blasewitz/Loschwitz

