Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/001/2025)
am Mittwoch, 22. Januar 2025,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karin Fränkel
Bettina Kempe-Gebert
Ulla Wacker
Emanuel Kirschner
Konstanze Meyhöfer
Kati Nguyen
Anja Apel
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Jan Gey
Beate Kursitza-Graf
Birgitt Prelle

Abwesend:

nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf

Verwaltung:
Frau Dr. Schmitt
Herr Schäfer
Herr Müller
Herr Köhler
Herr Haak

Amt für Gesundheit und Prävention
Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Büro Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senioren

3/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

Gäste:
Herr Schöne
Herr Rehahn
Herr Fränkel
Herr Plötze

Lebenshilfe Dresden
Dissidenten Dresden e.V.
AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Wahl Vorsitzende/Vorsitzender und Stellvertreterin/Stellvertreter

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"

4

Vorstellung Haushalt 2025/2026 durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

5

Parkplatzsuche für Menschen mit Behinderungen erleichtern

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

7

Informationen/Sonstiges

A0019/24
beratend

4/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Dudeck, als Ältester des Beirates, eröffnet die Sitzung, begrüßt die anwesenden Mitglieder
und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Dr. Blüher bittet um Vorstellung der Mitglieder.
Die Mitglieder stellen sich vor.
Gibt es Einwände zur Tagesordnung, fragt Herr Dudeck weiter?
Das ist nicht der Fall.

1

Wahl Vorsitzende/Vorsitzender und Stellvertreterin/Stellvertreter

Für den Vorsitz liegt ein Vorschlag (Frau Kursitza-Graf) bisher vor und Herr Dudeck fragt, ob es
weitere Vorschläge gebe.
Weitere Vorschläge gibt es nicht und Herr Dudeck fragt, ob dem Einigungsverfahren zugestimmt
werden könne.
Dem Vorschlag der Einigung stimmen die Mitglieder mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu und bestätigen Frau Kursitza-Graf als Vorsitzende.
Er bittet Frau Kursitza-Graf um Ausführungen, was sie sich für diese Wahlperiode vorgenommen
hätte.
Alle inhaltlichen Dinge, die im Beirat für Menschen mit Behinderungen bewegt wurden bzw.
begonnen worden sind, weiter zu behandeln und zu bearbeiten, teilt Frau Kursitza-Graf mit.
Schwerpunkte seien u. a. die Themen „Wohnen für Menschen mit Behinderungen“, „Arbeit“,
die Begleitung „Dresden als Modellkommune inklusives SGB VIII“, „Fortschreibung und Umsetzung des Aktionsplanes“ und der „Prozess der inklusiven Kindertagesbetreuung“.
Dazwischen geht Herr Dudeck auf das Thema „Begleitdienste“ ein und Frau Kursitza-Graf erinnert daran, dass dazu bei Frau Scharf ein „Runder Tisch“ außerhalb des Beirates nochmals einberufen werden soll. Dazu müsse man sich mit Frau Scharf abstimmen, was dabei die Rolle des
Beirates sei.
Frau Nguyen fragt, ob sich der Beirat in Hochschulen einbringen könne. Ihr gehörloser Sohn hätte sich an einer Hochschule mit Inklusion beworben, welche jedoch noch nie mit gehörlosen
Jugendlichen gearbeitet hätte und sie fragt, ob da der Beirat unterstützen könne.

5/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

Weitere Detailfragen sollten unter dem TOP „Informationen/Sonstiges“ besprochen werden,
teilt Herr Dudeck mit.
Es müsse sortiert werden, welche Rolle der Beirat hätte, so Frau Kursitza-Graf. Der Beirat berät
die Landeshauptstadt Dresden und Stadträte in allen Themen, die sich um Menschen mit Behinderungen und Inklusion ranken. Hochschulen als solche wären nicht mit im Fokus des Beirats.
Herr Dudeck fragt, ob Frau Kursitza-Graf die Wahl annehmen möchte.
Frau Kursitza-Graf nimmt die Wahl an.
Herr Dudeck geht nun auf die Wahl des/der stellvertretenden Vorsitzenden ein. Vorgeschlagen
wurden Frau Apel, Frau Wacker und Herr Robel und er fragt, ob es weitere Vorschläge gibt.
Das ist nicht der Fall. Er bittet die drei Mitglieder, die für die Stellvertretung der Vorsitzenden
vorgeschlagen wurden, um Vorstellung.
Frau Apel, Frau Wacker und Herr Robel stellen sich nochmals vor.
Herr Dudeck eröffnet nun den Wahlgang zur Wahl des/der stellvertretenden Vorsitzenden.
Die Schriftführerin ruft die Mitglieder einzeln auf und die Mitglieder betreten die Wahlkabine.
Der Wahlgang wird geschlossen, die Auszählung beginnt.
Herr Dudeck verkündet das Wahlergebnis, Frau Apel 8 Stimmen, Frau Wacker 4 Stimmen und
Herr Robel 2 Stimmen. Er fragt Frau Apel, ob sie die Wahl annehmen möchte.
Frau Apel nimmt die Wahl an.
Herr Dudeck übergibt das Wort an Frau Kursitza-Graf.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich und wünscht eine gute Zusammenarbeit.

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

3

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"

Frau Kursitza-Graf informiert, dass dieses Förderprogramm ein Landesprogramm sei, welches
darauf ausgerichtet ist, über die Kommunen und Landkreise finanzielle Unterstützung an Arztpraxen und andere Antragsteller mit öffentlich zugänglichen Gebäuden/Einrichtungen durch
eine Förderung in Höhe von 25.000 Euro/Jahr auszureichen. Vor einigen Jahren wurde in der

6/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

Stadt Dresden festgelegt, dass diese Anträge beim Stadtplanungsamt eingereicht werden. In der
AG Bau würde diese Maßnahmenliste beraten, heute im Beirat müsse diese abgestimmt werden
und danach dem Ministerium für Soziales übergeben. Sie übergibt Herrn Köhler das Wort.
Herr Köhler teilt mit, dass dieses Programm „Lieblingsplätze für alle“ sachsenspezifisch seit 2014
jeweils jährlich aufgelegt werde. Deshalb gebe es oft Probleme es umzusetzen, weil immer das
Antragsjahr auch das Programmjahr sei. Er geht auf die Maßnahmenliste ein. Abschließend bittet er um Hinweise bzw. Anregungen.
In der Liste seien Bewertungskriterien benannt und diese würden herangezogen, Punkte zu vergeben, so Frau Kursitza-Graf. Diese Gesamtpunktzahl ergebe dann die Rankingliste. Sie bittet
die Mitglieder um Fragen.
Frau Apel geht auf eine Beschlusskontrolle in Bezug auf Taxiunternehmen ein, die beinhaltet,
dass im Jahr 2024 drei Firmen gefördert und 45.500 Euro investiert worden seien. Sollten zum
Jahresende noch Fördermittel übrig sein, könnte noch ein Umbau von ca. 7000 Euro gefördert
werden und sie hinterfragt, ob das erfolgt sei bzw. ob die Mittel übriggeblieben wären. Des Weiteren möchte sie zur Nr. 10 „konglomerat e.V.“ Volkshaus Cotta der Liste wissen, ob die eventuellen EFRE-Mittel abgerufen worden sind. An Fördermitteln wäre für dieses Gebiet etwas abgelehnt worden und sie interessiere, ob das mit darunter falle. Bei der Nr. 23 (Blinden- und Sehbehindertenverband) fragt sie, warum das nur in diese Priorität gekommen wäre. Im Außenbereich wäre auch ein Leitsystem notwendig. Die Nr. 18 dagegen hätte sie nicht überzeugt und sie
bittet Herrn Köhler um Ausführungen.
Das Projekt „Volkshaus Cotta“ sei über EFRE-Mittel beantragt worden und man hoffe auf einen
positiven Zuwendungsbescheid, antwortet Herr Köhler. Anfang des Jahres 2025 sei der konglomerat e.V. nochmals angeschrieben worden, noch etwas über Barrierefreiheit am Außengelände vorzunehmen. Leider wäre keine Rückmeldung gekommen. Deswegen würden in der Liste
null Euro stehen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert ergänzt, dass die Forderung immer jährlich sei, insofern denkt
sie, dass es die Möglichkeit gebe, in diesem Jahr für das nächste Jahr neu zu beantragen. Sie
könne das nachvollziehen.
Das sei möglich, erwidert Herr Köhler, möchte dies aber gern so stehenlassen, falls doch eine
Entscheidung falle, dass dieses Jahr etwas umgesetzt wird. Auch wenn es keinen konkreten Antrag mit einer Fördersumme gebe, sollte dies als „Platzhalter“ in der Liste stehen bleiben.
Im Stadtrat wurde der Volkspark Cotta, das ehemalige Werkstattgebäude vom TjG, beschlossen,
so Frau Stadträtin Wacker. Das sei aus der EFRE-Förderung rausgenommen worden, betreffe
also nicht das Volkshaus Cotta selbst und sie denkt, dass der konglomerat e. V. eventuell die
Entwicklung bei dem Umbau abwarte.
Frau Kursitza-Graf äußert, das Projekt hätte eventuell die Chance, bei Nachrückemitteln, wenn
eventuell Gelder nicht abgerufen worden, gegebenenfalls nach vorn in der Liste zu ziehen.
Genau, deshalb sollte das Projekt auch in der Liste stehen bleiben, erwidert Herr Köhler. Er geht
nun auf den Blinden- und Sehbehindertenverband ein. Das wäre nicht explizit über die Barriere-

7/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

freiheit abgedeckt, deshalb sei das Projekt so weit hinten auf die Liste gerückt. Nur wenn Mittel
am Ende übrig wären, könne da noch etwas dazugegeben werden. Weiter teilt er mit, dass das
Taxiunternehmen Werner, Boltenhagener Straße, bisher zwei Taxis umgerüstet hätte. Ihm sei
Ende 2024 ein Änderungsbescheid zugesendet worden, dass noch ein drittes Taxi umgerüstet
werden könne, da noch Mittel übrig wären. Auch bei sieben Projekten wären Änderungsbescheide gemacht worden, trotzdem sei ihm nicht gelungen, die gesamten Fördermittel unterzubekommen. Zur Nr. 18, Ljnk GmbH, in der Liste bringt er zum Ausdruck, dass dort der Ausbau
und die Zuwegung (im hinteren Bereich) des Geschäftes gestaltet werde.
Frau Stadträtin Wacker ergänzt, dass dieser Offlineshop so gut gelaufen wäre, dass es nun mittlerweile aus diesem Kreis heraus den Wunsch gegeben hätte, diesen zu verstetigen.
Hinter der Nr. 20 „Rudolf-Frieling-Haus gGmbH“ (unter der Grenze der Förderung) verberge sich
ein Altenpflegeheim mit Außenanlage, so Herr Dudeck. Das wäre in den Vorjahren abgelehnt
worden.
Das ist richtig, es sei ein ziemlich großes Objekt in Hanglage mit verschiedenen Ebenen, erläutert Herr Köhler. Es sei durchaus ein gutes Projekt, wäre aber als Nachrücker und nicht prioritär
zu sehen.
Zu der Nr. 22 „Grüne Ecke“ hinterfragt Frau Stadträtin Wacker, was dort genau das Problem sei,
es gebe immer wieder Schwierigkeiten an dem Ort.
Bei der „Grünen Ecke“ gehe es um den Nebeneingang, antwortet Herr Köhler. Dort sei ein
schmaler Hausflur mit drei Stufen, verwinkelt zum Büro und eine Rampenanlage scheint dort
ziemlich schwierig.
Frau Prelle sagt aus, es könnte eventuell klappen, sei aber eine sehr knifflige Sache. Die AG Bau
hätte sich das Projekt vor Ort angesehen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert berichtet als Architektin über einen Treppenstufenlift, könne
jedoch über die Kosten nichts sagen. Es sei jedenfalls eine Möglichkeit, absolut platzsparend
und wäre sicher eine gute Lösung.
Vorschlagen möchte Frau Kursitza-Graf, vorliegende Unterlagen dazu an Herrn Köhler zu übergeben.
Herr Köhler nennt als E-Mail-Adresse „Lieblingsplätze@dresden.de“.
Weitere Nachfragen an Herrn Köhler gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung
der Maßnahmenliste.
Herr Köhler hinterfragt nochmals, ob die beiden nachträglichen Projekte als Nachrücker bleiben
oder eingetaktet werden sollen. Diese würden dann so um den Platz 12/13 stehen.
Der Vorschlag von Frau Kursitza-Graf wäre, die beiden Nachrückerprojekte auf der Nachrückerliste zu belassen, aber an die Position 20 und 21 zu setzen. Diesen Vorschlag wolle sie zur Abstimmung bringen und wiederholt: „Der Beirat für Menschen mit Behinderungen beschließt die

8/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

vorliegende Liste mit der Änderung, dass an die Positionen 20 und 21 die Positionen 25 und 26
aus Herrn Köhlers Liste, „Rico`s Reisen und Taxiunternehmen Andreas Münnich“ gesetzt werden
und damit sich die Positionen 20 und 21 daran anschließen.“
Die Mitglieder stimmen mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu.
Das Ganze müsse noch in Form gebracht werden und der Antrag müsse bei der Sächsischen
Aufbaubank (SAB) bis zum 31. Januar 2025 eingereicht werden, teilt Herr Köhler abschließend
mit. Der Bescheid würde Mitte/Ende Februar 2025 erwartet und dann gehe es in die Feinplanung mit den Projekten, die in die Förderung kommen.
Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

4

Vorstellung Haushalt 2025/2026 durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Amt 50
Herr Schäfer bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Frau Kursitza-Graf interessiere, ob die Stellen der Wohnberatung im Haushalt des Sozialamtes
mit verortet und erhalten sind.
Das bejaht Herr Schäfer.
Frau Apel meint, wie das mit der Kommunikationsoffensive sei, wäre nicht eine so große Summe gewesen.
Das hätte sich erledigt, wird es nicht mehr geben, antwortet Herr Schäfer. Das wäre damals eine
ganz andere Situation gewesen und auch zum damaligen Zeitpunkt auf Zeit angelegt.
Frau Apel erläutert nochmals das Thema „Kommunikationsoffensive“.
Herr Schäfer unterbricht, es wären zwei verschiedene Dinge. Er glaubt, Frau Apel redet über
das, was bei Frau Scharf liege.
Auf die Folie 3 geht Herr Dudeck ein erläutert zu den Themen „Lebenslangen Lernen“, „Selbsthilfe“, „engagierten Flüchtlingen in Pflegeheimen oder anderen Sozialbereichen“ und „Sprachförderung“.
Auf die Kosten der Pflegeeinrichtung hätte die Stadt Dresden keinen Einfluss, erwidert Herr
Schäfer. Im IV. Quartal 2024 hätte man sehr auf die Pflegereform von Prof. Dr. Lauterbach gewartet, leider konnte man diese nicht wahrnehmen. Die Liste der Projekte, die aktuell nicht finanziert werden können, sei in der Präsentation enthalten und dem Stadtrat mit der Fördervorlage verdeutlicht worden. Zu den Bedarfen der Fördervorlage hätte man sich noch nicht verständigt.

9/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

Zur Förderrichtlinie Mobilität, die mit wenigeren Mitteln ausgestattet sei, berichtet Frau Kursitza-Graf, dass es da eine Arbeitsgruppe gebe, die sich insbesondere mit der Umsetzung der
Förderrichtlinie Mobilität in Zusammenarbeit mit dem Sozialamt beschäftige. Es sollte sich gemeinsam damit befasst werden, wie gegebenenfalls an der Richtlinie Änderungen vorgenommen werden können, um tatsächlich sehr zielgerichtet die Mittel denjenigen Menschen zur Verfügung zu stellen, die auf diesen Zuschuss angewiesen sind, um innerhalb der Stadt Dresden
mobil unterwegs zu sein. Dieser Aufgabe sollte man sich in diesem Jahr stellen.
Auch Herrn Kirschner sei aufgefallen, dass die Beitragssätze gesunken wären, natürlich auf
Grund der Haushaltslage. Er bittet Frau Kursitza-Graf um Kontakt dieser Arbeitsgruppe, er hätte
Interesse da mitzuwirken bzw. mitzuarbeiten.
Frau Kursitza-Graf sagt das zu.
Weitere Nachfragen an Herrn Schäfer gibt es nicht und sie übergibt das Wort an
Frau Dr. Schmitt.
Amt 53
Frau Dr. Schmitt geht auf das Thema anhand einer Präsentation ein.
Herr Dudeck dankt auch für die Selbsthilfearbeitsförderung, die vom Sozialamt in das Amt für
Gesundheit und Prävention übertragen wurde, gerade in der Prävention wäre da eine gute Zusammenarbeit.
Auch Frau Dr. Schmitt erwähnt positiv, dass die Stelle für Selbsthilfegruppen (KISS) in „ihrem“
Amt wäre. Es sei auch wieder der Tag des Gesundheitsamtes geplant (17. März 2025), wo sich
u. a. die Selbsthilfegruppen präsentieren werden. Das sei für sehr viele Menschen eine wichtige
und verlässliche Anlaufstelle.
Und es wären geringe Aufwendungen (ca. 130 Euro im Jahr) und Herr Dudeck sehe da einen
großen Nutzen.
Weitere Fragen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Parkplatzsuche für Menschen mit Behinderungen erleichtern

A0019/24
beratend

Herr Hempel bringt den Antrag ein.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert macht deutlich, dass der P+R-Platz in Klotzsche bei Menschen
mit Mobilitätseinschränkung von großem Interesse sei und die CDU-Fraktion diesen Antrag sehr
unterstütze. Für P+R-Plätze wäre ein Budget vorhanden und könnte umgesetzt werden. In Klotzsche neben dem Bahnhof wäre ein privates Grundstück, welches der Eigentümer gern entwickeln würde, die Hälfte auch zu einem P+R-Platz, aber man käme beim Stadtplanungsamt einfach nicht weiter, bleibe aber dran. Abschließend äußert sie, dass die Digitalisierung der Zugänglichkeit zu den Parkplätzen ganz wichtig sei und auch unterstützt würde.

10/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

Auch Frau Apel fände es sehr gut, schnell und sicher zu Parkplätzen geleitet zu werden. Der P+RPlatz in Klotzsche wäre ziemlich weit entfernt vom Eingang des Bahnhofes, deshalb sei es genau
gegenüber absolut günstig, es wären nur noch ca. 20 Meter bis zum Eingang vom Bahnhof. Der
Sinn sei ihr nicht ganz klar, an der Stelle den P+R-Platz abzuschaffen und stattdessen dorthin zu
verlegen, wo der Weg viel länger ist.
Dazu könne Herr Hempel nichts sagen, eventuell kenne sich von den Mitgliedern jemand dort
aus.
Frau Meyhöfer kenne das Problem mit den Parkplätzen in Klotzsche, viele wüssten nicht, wo
diese sind und hätten Probleme mit den Zugänglichkeiten. Es sollte nicht nur eine digitale Lösung geben, sondern beispielsweise sollte der Themenstadtplan auch zum Ausdrucken sein und
aktuell gehalten werden. Zu dem P+R-Platz in Klotzsche empfehle sie, dort eventuell ein oder
zwei Parkplätze zu erweitern.
Auch Frau Stadträtin Kempe-Gebert kenne die Stellplätze in Klotzsche auf der anderen Straßenseite, findet diese auf Grund der vielen Busse auch ungünstig. Parallel an der Bahn würden auf
jeden Fall weitere Parkplätze benötigt.
Soll eine Erweiterung bzw. Ergänzung im Punkt 4 des Antrages angestrebt werden, fragt Frau
Kursitza-Graf Frau Apel?
Nein, die Erweiterung des Parkplatzes wäre schon seit Jahren geplant, das Gelände vergeben
und das sei problematisch, so Frau Apel.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Kursitza-Graf fragt Herrn Haak, ob er die Berichterstattung in Vertretung für Frau Scharf
übernehme.
Das verneint Herr Haak.
Das Schreiben von Frau Scharf zu ihrer Vorstellung bzw. ihren Arbeitsschwerpunkten sei den
Mitgliedern im Vorfeld zur Verfügung gestellt worden, teilt Frau Kursitza-Graf mit. Sie schlägt
vor, wenn es dazu Fragen gebe, diese in der nächsten Beiratssitzung direkt an Frau Scharf zu
stellen.

11/11
ö NS B/001/2025 22. Januar 2025

Herr Robel bedankt sich, dass Frau Scharf das Schreiben sehr gut in leichte Sprache umgewandelt hätte.

7

Informationen/Sonstiges

Herr Dudeck berichtet über eine Einladung zum Thema „Diskriminierung von Behinderten“ und
informiert ausführlich. Seit 2006 würde immer wieder darüber gesprochen und in Koalitionsvereinbarungen festgeschrieben und nichts passiere. Er hinterfragt, ob jemandem etwas dazu bekannt sei bzw. ob Interesse bestehe, bei Antidiskriminierungsbemühungen mitzuarbeiten.
Auf das Thema „Diskriminierung im Alter“ geht Herr Robel ein. In der Volkshochschule könne
man sich dazu weiterbilden, auch zum Thema „Menschen mit Behinderungen“. Er schlage vor,
in der Volkshochschule zu hinterfragen, ob dort nochmals ein Kurs in leichter Sprache geplant
sei. Auch wäre „Diskriminierung Geschlecht“ ein Thema.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen, wenn Themen zu Diskriminierungen bekannt würden, sollten diese zusammengetragen und gegebenenfalls in einer Arbeitsgruppe mit Herrn Dudeck etwas dazu getan werden.
Es gebe Ausnahmegenehmigungen/Möglichkeiten im allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
und diese müssen reduziert werden, so Herr Dudeck.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Frau Kursitza-Graf bittet, falls Themenschwerpunkte hier
im Beirat besprochen werden müssten, diese zeitig im Vorfeld der jeweiligen Sitzung der Vorsitzenden oder der Schriftführerin zuzusenden (möglichst drei Wochen vor der Sitzung). Sie bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Ulla Wacker
Stadträtin

Konstanze Meyhöfer
Mitglied

