Hausmitteilung

Dresden,

El

Den

E

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

24 JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-OW0098/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel für den Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e. V.“ zur Durchführung des
Sommerfestes 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kannzu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.

V.“ zur Vorbereitung und Durchführung des Sommerfestes in Oberwartha 2024 einen Betrag
von 1.485 € aus dem Verfügungsfond 2024 bereitzustellen.
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Ortschaftsrates mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

)

a;

a
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Ir 2

Kenntnisnahme:

/

/ f
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

