Hausmitteilung

Al

Dresden.

ID+-s2eqen

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

.99.CB

Datum:

24, JAN, 2025

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0092/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/046/2023)
Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

den übrig gebliebenen Betrag aus dem Beschluss V-OW0074/23 in Höhe von 650 € zu belassen,
damit der Verein davon eine mobile Musikanlage kauft.
Die Entscheidung des Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller in der Sitzung mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

z

A

&

2

Kenntnisnahme:

FA

Pi

Vo

Falke Götze

Kerstin Zyfmermann

Verwaltungsstellenleiterin

Amtsleiterin

