 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB4) 43

Datum:

3. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00209/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/062/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Ertüchtigung der robotron-Kantine für die temporäre Ausstellungsnutzung durch das Kunsthaus Dresden vorab zu einer Sanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der robotron-Kantine für die
Ausstellungsnutzung durch das Kunsthaus Dresden und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 15.000 Euro.“
Die vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 Euro
wurden von der Stadtkämmerei den Museen der Stadt Dresden übertragen.
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die übertragenen Mittel wurden vollständig für die Finanzierung nachhaltiger Maßnahmen für
den Ausstellungsbetrieb und die Öffnung der robotron-Kantine im Haushaltsjahr 2024 noch vor
einer künftigen Sanierung verausgabt.
Die Mittel wurden für folgende hier aufgeführte Maßnahmen eingesetzt und dienten der nachhaltigen Qualitätsverbesserung der Besuchererfahrung. Wie geplant wurden die Mittel für die
Anschaffung flexibler mehrfach verwendbarer Ausstellungsdisplays eingesetzt sowie für den Einsatz einer Elektro-Fachfirma, um für den vorläufigen Ausstellungsbetrieb die ordnungsmäße Einrichtung der Stromversorgung zu gewährleisten. Ebenfalls wurden die Mittel wie geplant verwendet, um mit der Installation Elektroleitungen und Licht zusätzliche Räume im Untergeschoss
als Ausstellungsräume zu erschließen.
...

-2-

Des Weiteren wurden die Mittel für ein nachhaltig mehrfach verwendbares Beschilderungssystem eingesetzt, um die Qualität der Vermittlungsarbeit nachhaltig zu verbessern. Ein Teil der
Ausgaben ermöglichte die temporäre Schaffung von Besuchertoiletten für den Ausstellungsbetrieb im Außenraum.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

