Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Seniorenbeirates (S/001/2025)
am Montag, 20. Januar 2025,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:50 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rolf Jörg Poppe
Klaus Rentsch
Christiane Filius-Jehne
Dr. Rainer Kempe
DirArbG a.D. Ingo Menke
Monika Aigner
Bernd Koschitzki
Thomas Sawatzki

Sitzungsteilnahme bis 12:40 Uhr
Sitzungsteilnahme bis 11:50 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Ulrike Jaunich
Dr. Hussein Hasham Jinah
Anita Köhler
Dr. Peter Müller
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Ulrich Zimmermann
Verwaltung:
Herr Schäfer
Herr Haak
Frau Dr. Darmstadt

GB 5/50
Büro der Beauftragten
GB 5/53

Gäste:
Frau Klemm
Frau Wagner

BBZ Bülowh
BBZ Ökumenische Seniorenhilfe e. V.

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Wahl der/des Vorsitzenden des Beirates

2

Wahl der/des stellvertretenden Vorsitzenden des Beirates

3

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

3.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

3.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

4

Vorstellung Haushalt 2025/2026 durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

5

Informationen und Sonstiges

4/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Dr. Sawatzki begrüßt zur ersten Sitzung des neu gewählten Seniorenbeirates.
Als ältestes Mitglied werde sie bis zur Wahl des Vorsitzenden und der Stellvertretung die Sitzungsleitung übernehmen. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Unter dem Tagesordnungspunkt 1 und 2 sind heute die Wahlen des Vorsitzes und der Stellvertretung geplant. Bisher liege 1 Vorschlag für den Vorsitz vor. Eine Einigung wäre daher möglich.
Sofern jemand der Einigung widerspreche oder es weitere Vorschläge gebe, muss eine Wahl
erfolgen.
Für die Stellvertretung liege derzeit ebenso 1 Vorschlag vor, sodass auch hier eine Einigung möglich wäre, wenn niemand widerspreche oder es keine weiteren Vorschläge gebe. Herr Dr. Rainer
Kempe und Frau Dr. Sawatzki wurden ebenso für die Stellvertretung vorgeschlagen. Beide teilten jedoch per E-Mail mit, dass sie für diese Position aus Gründen nicht zur Verfügung stehen.
Es gibt keine weiteren Fragen und die Mitglieder stimmen der Tagesordnung mehrheitlich zu,
sodass in die Sitzung eingetreten werde.
Nach dem Tagesordnungspunkt 2 erfolgt folgende Debatte:
Herr Eckoldt geht auf die internen Arbeitsgruppen des Beirates ein. Durch die Neubesetzung
des Beirates sei eine Überprüfung und Vervollständigung der Arbeitsgruppen notwendig. Er bittet dies heute zu behandeln.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass die Thematik Arbeitsgruppen in der kommenden Klausur ausführlich besprochen werden soll.
Herr Rentsch stimmt dem zu.
Frau Filius-Jehne unterstütze, dass die Arbeitsgruppen in der Klausur besprochen werden. Sie
benötige mehr Hintergrundwissen.
Herr Eckoldt bittet, dass die Thematik dann aber am ersten Tag der Klausur besprochen werde.
Herr Dr. Müller regt an, dass die Themen für die Klausur geklärt werden müssen. Er bittet zudem, dass sich alle Beiratsmitglieder kurz persönlich vorstellen.
Herr Rentsch stimmt dem zu.
Im Anschluss stellen sich alle Beiratsmitglieder persönlich vor.

5/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Beirates

Frau Dr. Sawatzki teilt mit, dass bisher nur Herr Klaus Rentsch als Vorsitzender vorgeschlagen
wurde. Sie fragt an, ob es weitere Vorschläge gebe.
Es liegen keine weiteren Vorschläge vor.
Sie fragt sodann an, ob eine Einigung möglich sei.
Der Beirat spricht sich für eine Einigung aus.
Frau Dr. Sawatzki bittet um Abstimmung.
Herr Klaus Rentsch wird einstimmig mit 19 Ja-Stimmen zum Vorsitzenden des Beirates gewählt.
Im Anschluss stellt Herr Rentsch sich persönlich vor.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Wahl der/des stellvertretenden Vorsitzenden des Beirates

Frau Dr. Sawatzki teilt mit, dass bisher nur Frau Elfi Wagner als Stellvertretende Vorsitzende
vorgeschlagen wurde. Sie fragt an, ob es weitere Vorschläge gebe.
Es liegen keine weiteren Vorschläge vor.
Sie fragt sodann an, ob eine Einigung möglich sei.
Der Beirat spricht sich für eine Einigung aus.
Frau Dr. Sawatzki bittet um Abstimmung.
Frau Elfi Wagner wird mit 18 Ja-Stimmen zur Stellvertretenden Vorsitzenden des Beirates gewählt.
Im Anschluss stellt Frau Elfi Wagner sich persönlich vor.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

3

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

3.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer stellt sich zunächst vor. Anschließend informiert er zum aktuellen Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe und berichtet zu folgenden Punkten:
-

Intensivierung der Kommunikation und des fachlichen Austausches mit der Pflegewirtschaft,
weitere Umsetzung und Operationalisierung des Fachplanes,
Verstärkte Thematik Demenz und Einsamkeit,
inhaltliche und konzeptionelle Arbeit bei den Kultur- und Nachbarschaftszentren,
Fortsetzung Digitalisierung.

Herr Dr. Müller möchte wissen, welchen fachlichen Hintergrund Herr Schäfer habe. Er bittet
zudem um einen Auswertungsstand zur Seniorenkonferenz. Anschließend verweist er auf den
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe und das beinhaltete Positionspapier des Seniorenbeirates.
Herr Schäfer geht auf seinen persönlichen Hintergrund ein. Er informiert, dass die Auswertung
der Seniorenkonferenz Bestandteil der Klausur werden solle. Anschließend geht er auf das Positionspapier des Seniorenbeirates und die U60-Befragung als Anlage zum Fachplan ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt, da Frau Scharf heute nicht teilnehmen könne.

4

Vorstellung Haushalt 2025/2026 durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Herr Schäfer stellt den Haushalt des Sozialamtes anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Koschitzki möchte hinsichtlich der Mehrausgaben wissen, ob der größere Anteil Verwaltungsausgaben oder Leistungen seien.
Herr Schäfer informiert, dass es sich beim größeren Teil um Leistungen handele. Der Stellenplan
sei separat und die Verwaltungskosten seien geringer.
Herr Rentsch möchte wissen, wie viel Personalstellen beantragt wurden.
Herr Schäfer teilt mit, dass 47 Mehrbedarfsstellen beantragt und 19 zugesprochen wurden.

7/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

Herr Koschitzki möchte wissen, warum es beim Wohngeld von 2022 zu 2023 einen Sprung gegeben habe.
Herr Schäfer stellt dar, dass dies an der Wohngeldreform gelegen habe.
Herr Eckoldt kritisiert, dass er seine Daten in den Erfassungsbögen für das Mandat wieder auflisten müsse, obwohl seine Daten der Verwaltung bereits bekannt seien. Er sehe dies als bürokratischen Unsinn und könne es nicht nachvollziehen.
Herr Rentsch regt an, dass der Oberbürgermeister in die nächste Beiratssitzung eingeladen
werden und diese Thematik mit ihm besprochen werde könne.
Frau Aigner konstatiert, dass viele junge Frauen nicht mehr Vollzeit arbeiten gehen und daraus
auch der Personalbedarf resultiere. Sie möchte wissen, ob dies im Sozialamt auch so sei.
Herr Schäfer stellt dar, dass dies in den einzelnen Tätigkeitsbereichen unterschiedlich sei sowie
Frauen und Männer betreffe. In diesem Zusammenhang verweist er auf den Rechtsanspruch auf
eine Teilzeitbeschäftigung. Er erklärt den Begriff Vollzeitäquivalent und die entsprechende Darstellung in der Präsentation.
Frau Köhler möchte wissen, wie sich die Tariferhöhung im Pflegebereich auf den Haushalt auswirke. Sie kritisiert zudem die nicht bewilligten Bedarfe und möchte wissen, ob teilweise die
Arbeiten der Vereine eingestellt werden.
Herr Schäfer stellt dar, dass der Durchschnittskostensatz permanent steige. Anschließend geht
er auf die nicht bewilligten Bedarfe und Auswirkungen ein.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie viel Mittel im Geschäftsbereich 5 zur Verfügung stehen und
geht auf die Mittel fürs Personal ein.
Herr Schäfer könne dies nicht sagen. Er verweist anschließend auf die geltende Stellenbewirtschaftungsstrategie der Landeshauptstadt.
Herr Dr. Poppe merkt an, dass Prioritäten gesetzt werden müssen. Er betont, dass neben der
Digitalisierung auch der menschliche Kontakt weiterbestehen müsse. Weitere Schwerpunkte
seien die Pflege, der Dresden Pass, die Grundsicherung zum Lebensunterhalt und die Wohnungslosigkeit. Er bittet zu erläutern, auf was sich die 98 Prozent der Pflichtaufgaben beziehe.
Frau Filius-Jehne sehe die Problematik und habe bis jetzt noch keine Lösung. Sie geht auf die
Problematik der Kostenexplosion im Pflegebereich ein. Weiterhin merkt sie an, dass bestimme
Stadtratsfraktionen Personaleinsparungen von 10 Prozent plane. Sie bittet die Auswirkungen für
das Sozialamt zu erläutern.
Herr Schäfer erläutert, dass mit der Präsentation die Schwerpunkte Dresden Pass, Förderung
und Personalsituation verdeutlicht werden sollten. Der Beschluss zum Haushalt werde gleichzeitig eine sozialpolitische Aussage sein. Er geht dazu detailliert auf die Schwerpunkte ein. In Bezug
auf die Pflege teilt er mit, dass nur die Folgekosten der Pflege getragen werden.

8/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

Die Pflegekosten selbst könne die Landeshauptstadt nicht steuern und müsse bundespolitisch
geregelt werden. Anschließend geht er auf die Folgen der Einsparung von Personal im Sozialamt
ein.
Herr Dr. Kempe betont, dass die Erfüllung der Pflichtaufgaben im Sozialbereich gesichert werden müsse. Dazu müssen auch neue Finanzierungsmöglichkeiten seitens des Bundes gefunden
werden.
Herr Dr. Menke kritisiert, dass Bund und Land Gesetze schaffen, welche von den Kommunen
kaum umgesetzt werden können. Die Kürzung der Personalstellen erachte er als nicht zielführend. Weiterhin merkt er an, dass die Finanzierung des Alters noch zur ernsten Problematik
werde, da die Boomergeneration erst komme. Weiterhin bittet er um eine Stellungnahme zur
Thematik, dass es neben der hohen Arbeitslosigkeit, gleichzeitig viele unbesetzte Stellen auf
dem Arbeitsmarkt gebe.
Herr Schäfer stellt eingehend dar, dass die auf dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehenden
Menschen, aus verschiedenen Gründen nicht immer auf die offenen Stellen passen.
Herr Eckoldt merkt an, dass die Ausgaben der Sozialkassen weiter steigen werden, die Einnahmen allerdings nicht. Es müsse eine Lösung für die Finanzierung gefunden werden beispielsweise die Abschaffung des Beamtenstaates.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Dr. Darmstadt bringt den Haushalt des Gesundheitsamtes anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Frau Wagner geht auf die Defizite in den Versorgungsschlüsseln ein und möchte wissen, wie der
Seniorenbeirat das Gesundheitsamt unterstützen könne und ob es von Seiten des Gesundheitsamtes bereits Planungen für die Zukunft gebe.
Frau Dr. Darmstadt verweist auf den Psychiatrieplan aus dem Jahr 2013. Im Jahr 2019 wurde
mit einer Überarbeitung des Planes begonnen, diese konnte aufgrund von Corona bisher nicht
abgeschlossen werden. Geplant sei allerdings, dass ein neuer Psychiatrieplan im Jahr 2026 vom
Stadtrat beschlossen werde. Anschließend geht sie auf die Versorgungschlüssel, Pflichtaufgaben
und weisungsfreien Aufgaben ein.
Herr Dr. Poppe stimmt den Ausführungen von Frau Dr. Darmstadt zu. Er möchte wissen, ob
durch die Legalisierung von Suchtmitteln ein Rückgang von Süchtigen erreicht wurde.
Frau Dr. Darmstadt verneint dies. Es ginge vielmehr um die Entkriminalisierung von Cannabis.
Dazu könne sie allerdings nichts sagen. Zudem werde das Problembewusstsein verringert und
eine Entwicklung werde erst in Zukunft sichtbar werden.
Herr Dr. Menke möchte wissen, wie viele 2. Leichenschauen pro Jahr stattfinden und wie viel
Leichenschauen ein Arzt pro Tag leisten könne. Ebenso fragt er an, wie viel Leasingfahrzeuge es
im Jahr 2024 und 2025 gebe.

9/9
ö NS S/001/2025 20. Januar 2025

Frau Dr. Darmstadt könne zu den Leasingfahrzeugen nichts sagen. Es gebe pro Jahr circa 9.000
bis 10.000 Leichenschauen. Die 2. Leichenschau finde im Krematorium statt und pro Tag seien
es zwischen 40 und 60 Leichen. Die Pathologen seien vom Klinikum Friedichstadt und arbeiten
auf Honorarbasis.
Herr Dr. Jinah fragt an, ob die Zunahme von psychischen Erkrankungen durch Mischkombination beispielsweise Cannabis in Kombination mit anderen legalen und illegalen Mitteln bestehe.
Frau Dr. Darmstadt stellt dar, dass es in den letzten Jahren einen Anstieg von Polytoxikomanie
gegeben habe. Ebenso gebe es mehr drogeninduzierte Psychosen.
Herr Dr. Müller betont die Wichtigkeit von Prävention. Es müsse zudem eine Annäherung zwischen sozialräumlicher Versorgung und Gesundheitsversorgung fortgeführt werden beispielsweise durch Gemeindeschwestern. Er betont zudem, dass das Gesundheitsthema mehr in den
Mittelpunkt der zukünftigen Arbeit des Beirates rücken müsse.
Frau Dr. Darmstadt stimmt zu, dass Prävention wichtig sei. Ebenso seien niedrigschwellige Angebote wichtig. Die Kosteneinsparung bei diesen Angeboten führe wiederum zu Kostensteigerungen im pflichtigen Bereich. Bei der Finanzierungsproblematik müsse seitens der Krankenkassen und des Bundes nachgesteuert werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

5

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch informiert, dass der Seniorenbeirat ein neues Mitglied in den Fahrgastverband
entsenden müsse. In der nächsten Beiratssitzung bittet er um entsprechende Meldung. Ebenso
bittet er, dass sich Mitglieder für die stadtteilbezogenen Facharbeitskreise Akteure Seniorenarbeit melden. Dies werde in der Seniorenbeiratsklausur nochmals eingehend besprochen. In der
nächsten Beiratssitzung bittet er um Benennung.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Dr. med. Rotraut Sawatzki
Beiratsmitglied

Stephan Papperitz
Beiratsmitglied

