Hausmitteilung

|

Bj

en.
!
Dresd
Dts2egen

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

Cossebaude

An

GZ:

99.CB

Datum:

74 JAN. 2025

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0109/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/053/2024)
Finanzmittel zur Reparatur des Stromkastens am Fünf-Brüder-Weg
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für der Reparatur des Stromkastens am Fünf-Brü-

der-Weg einen Betrag in Höhe von 950 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.“
Die Reparatur des Stromkastens wurde erfolgreich abgeschlossen. Die Originalrechnung kann

über die Verwaltungsstelle eingesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

[ r
Kerstin/ Örkmermann
Amtsleiterin

