Hausmitteilung

N l 1 Dresden.
JLeegen'

| Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

DL] vertraulich

An

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
Batuny

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Cossebaude

2 h. JAN, 2025

Beschlusskontrolle zu V-OW0099/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel für den Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für Arbeit der Ortschronik, Veran-

staltungen, Ausstellungen usw. 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha zur
Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen und Ortschronik 2024 einen Betrag von

450 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/k

“

a
Kenntnisnahme:

Pa

uf

Falke Götze

Kerstin Zimmermann

Verwaltunsgsstellenleiterin

Amtsleiterin

