Ell

Hausmitteilung

rDresden.

)I.SeIEN'

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig
62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dat
atum:

yE

tn.
AY,

2085
.

Beschlusskontrolle zu V-SW0014/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/003/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz e. V.- Weihnachtsbasteln und
Christbaumerleuchten 2024

Sehr geehrte Damen

—

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den.
Feuerwehrverein Pappritz e. V. für das Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten am
30.11.2024 in Höhe von 500,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.11.2024 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen _
PRBPAA
HE FE
Steohan Förster

EP

.
\

-——Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
rstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

