Hausmitteilung

Dresden.
Disegen'

Landeshauptstadt
=

chönfel

zöt

Landeshauptstadt Dresden

Der E

wicklung, Bau, Verkehr und

UL] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

WwV:
ann
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften
(GB 6) 65.7
67:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

15. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0586/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung fehlender Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine Übersicht aller Haltestellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen
beziehungsweise ohne Unterstände und mit Fahrgastzahlen. Es wird eine Prüfung anhand
dieser Übersicht vorgeschlagen. Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Um-

setzung hinsichtlich der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.
2. Folgende Prioritäten sind zu setzen
Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue

Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

3. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung hinsichtlich Machbarkeit
und Finanzierung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.

4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen finanzielle Mittel in Aussicht.“

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 21. Juni 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten:

Für die Errichtung eines Fahrgastunterstandes an einer Bushaltestelle muss eine Durchgangsbreite für den Gehweg von mindestens 2,20 Meter vorhanden sein. Hinter dem Fahrgastunterstand ist ein Abstand von 0,50 Meter für die Pflege der Scheiben notwendig, 0,20 Meter misst

die Tiefe der Fahrgastunterstandpfeiler (ohne Seitenscheiben) und 1,50 Meter sind als gesetzliches Mindestmaß für das Ein- und Aussteigen in den Bus vorgeschrieben.
Seitenscheiben können je nach Gegebenheit in den Größen 0,60 Meter, 0,80 Meter und 1,00
Meter verbaut werden. Der Aufbau eines Fahrgastunterstandes ist auch ohne Seitenscheiben
möglich.
Die Kosten für den Erwerb eines einfachen Fahrgastunterstandes inklusive Stromanschluss belaufen sich auf 19.350,68 Euro (netto).

Nach Prüfung der prioritär zu realisierenden Fahrgastunterstände ergibt sich Folgendes:
Ihre Prioritäten 1 bis 4 können aufgrund der genannten Vorgaben nicht realisiert werden. Die
Prioritäten 5 und 6 wären auf Grundlage einer Finanzierungszusage der Anschaffungskosten
durch die Ortschaft, vorbehaltlich einer straßenrechtlichen Prüfung durch das Straßen- und Tief
bauamt (Amt 66), realisierbar.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Steph
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

