Landeshauptstadt Dresden

DU] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Termin:

An

u

Wwv:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften
rn

(GB 6) 66
”*

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

15. JAN, 2025

Beschlusskontrolle zu A-SW0079/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LED-Leuchtmittel

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Schritte zur Umstellung der Straßenbeleuch-

tung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf LED-Leuchtmittel einzuleiten und in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle in Schönfeld-Weißig eine Liste zu erstellen, aus der hervorgeht,

in welcher Reihenfolge die Anpassungen vorgenommen werden sollen. Dabei sollen die Feststellung der derzeitigen Ausrüstung der Straßenleuchten (mehrheitlich Quecksilber- oder Natriumdampflampen), die Prüfung der Umrüstbarkeit, Kostenermittlung und Nutzung von För-

dermöglichkeiten berücksichtigt werden. Es wird vorgeschlagen, den Ortschaftsrat über die
Ergebnisse zu informieren.“

Die SachsenNetze GmbH ist Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet
Schönfeld-Weißig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden.
1.

Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten

Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letzten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ

NM 152 der Firma Hellux solche vom Hersteller der Leuchten zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären.

Der Umbau der bestehenden Leuchten mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LEDLeuchtmitteln anderer Anbieter ist mit den neuen LED-Leuchtmitteln möglich. Dazu ist die SachsenNetze GmbH aufgefordert ein Konzept zu erstellen, welches der Landeshauptstadt Dresden
aber bisher noch nicht vorgelegt wurde.

Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht
Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH sind und deshalb
gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind. Diese finanziellen Mittel sind nur in einem sehr
begrenzten Umfang vorhanden.
Weiterhin kommen

für den LED-Einsatz noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungs-

maßnahmen und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnahmen, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen zur Ausführung der Arbeiten im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.
Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden
kann. Dies ist in. der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden schrittweise die-

jenigen Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.

2. Zusammenfassung
Zusätzliche Maßnahmen

zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zu-

sätzlichen Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.

Nächste

Beschlusskontrolle: 30. November

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigfördneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

2025

