Hausmitteilung

Dresden.
Ä

J

[s

ID

. Landeshauptstadt DresSak

e2gEN

“

Ortschaft Schönfeld-Weißig
OV

Nr:

De

=
N

U vertraulich

7,

bR

48

bE

03, FEB. 2025
r

|

zErl

=

m

-

Fir

ORA
An
Termin:
wv:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig

‘

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtent-

Kopiean |, Wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
\
Gr:
(GB 6) 65.35

sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

27. JAN. 20%

Beschlusskontrolle zu V-SW0468/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer

Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig (ca. 61 m?) für den Eigentümer des
Flurstückes 903 a zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.”
Nachdem dem grundstücksverwaltenden Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt

Dresden der Beschluss zur Vermietung/Verpachtung vorlag, wurde dem Eigentümer des Flurstückes 903 a der Gemarkung Weißig ein Vertragsangebot zur weiteren Nutzung der in Anspruch
genommenen Fläche zugestellt. Im Ergebnis dieses Angebotes stellte der Eigentümer des Flurstücks 903 a der Gemarkung Weißig einen Kaufantrag.
Gegenwärtig wird der Verkauf des Flurstückes 1025/44 (historisch: Teilfläche des Flurstücks
1025/11), Gemarkung Weißig, als Arrondierungsfläche an den Antragsteller stadtintern geprüft.

Bis zur Klärung der Verkaufsfähigkeit des beantragten Grundstücks ruht das Vermietungsverlangen.
|
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

2025

