Hausmitteilung

Dresden.

13]

jJ!eegel [J°
er

dj

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

18. JAN. 202

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0013/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/003/2024)
Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Bau öffentliche, barrierefreie WC-Anlage Eschdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für den Bau einer öffentlichen und barrierefreien WC- Anlage) in
Eschdorf in Höhe von 81.158,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.12.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.11.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Ah|
-..Stephan Förster

N
\

Verwaltungsstellenleiter

‚

|

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

