Hausmitteilung
Landeshaupts!

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

nn

An

rg
it,
Termin:

wV:

‚K

Geschäftsbereich Stadtent-

SM

wicklung, Bau, Verkehr und
.
Liegenschaften

Kopie an

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G7:

(GB 6) 65.35

Datum:

27. JAN. 20%

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0495/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des
Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.“
Dem Nutzer respektive Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf wurde von
der Landeshauptstadt Dresden ein Kaufangebot übermittelt, auf welches dieser nicht reagierte.
Aus diesem Grund wird das grundstücksverwaltende Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt Dresden zeitnah ein erneutes Mietvertragsangebot zur weiteren Nutzung der in An-

spruch genommenen Fläche zustellen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeördneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

