Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLGZqGU'

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/00S/202S)
am Montag. 13. Januar 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:40 Uhr

Anwesend;
Vorsitz:

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalia
Norbert Rogge

ab 17:34 Uhr anwesend

Tina Siebeneicher

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska

bis 19:50 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste CDU

Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:36 Uhr

Johannes Schwenk

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

anwesend ab 18:36 Uhr

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:
Vorsitz

Andre Barth
Mitglied Liste SPD

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Magistra Juris Luclana Cristina Schollmeier entschuldigt

Verwaltung:
Frau Weber

Umweltamt

Frau Reinfried

Umweltamt

Frau Meinck

Umweltamt

Herr Viertel

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Jugendamt

Frau Marin

Gäste:

Herr Plötze

Stadtrat/AfD-Fraktion

Frau Beger
Frau Brauerwitz

Herr Schäfer

Journalist

Herr Langer
Frau Schmidt

Initiative Neustädter Freiheit

Herr Pengel
Herr Pflugk

DNN

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

R. Kreptin
T. Voigt

SMIL

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Neustadt und
Altstadt

2

Nutzung des Alaunparks für öffentliche Veranstaltungen

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 25.11.2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3- Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

V3038/24

Aufhebung des Beschlusses A0490/23 „Zweckentfremdung von

A0023/24

Wohnraum in Dresden verbieten"

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Öffentlich

Einleitung;

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.01.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Frau Pretzsch weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt
gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht
werde. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Möckel und Frau Ogrzewalla vorgeschlagen.
1

Bericht zur Klimaanpassung In den Fokusgebieten Neustadt und Altstadt

Frau Weber, Frau Meinck und Frau Reinfried steilen mit einer Präsentation den Bericht zur

Klimaanpassung vor und stehen für anschließende Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Abel, Herr Möckel und
Herr Rogge.

• Der Bericht werde zu wenig ideenreich gesehen, wenn man andere Städte sehe. Gerade in
der Neustadt gebe es fast keine Schwimmbäder und kein Wasser und da sei man der Mei
nung, dass andere Städte kreativer seien. Auch sei man enttäuscht über die Reaktion auf die
Anfrage zu den Nebelduschen. Diese sei aus Kostengründen und wegen der Hygienethema
tik abgelehnt worden. Dazu habe man in zwölf Städten recherchiert und man habe da nicht
derartige Probleme gesehen. Daher könne man die Argumente der Ablehnung nicht nach
vollziehen. Was das Thema der Kosten angehe, habe man auch die Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat signalisiert. Daher möchte man wissen, wie das Umweltamt jetzt dazu
stehe, inwieweit die Idee mit den Nebelduschen noch in das Konzept aufgenommen werden
könne. Für die Neustadt finde man es enorm wichtig, weil es eben so heiß werde, wie auch
vom Umweltamt hier beschrieben wurde. Im Alaunpark gebe es kaum Bäume und wenn
man welche Pflanzen würde, würden diese erst in ein paar Jahren Schatten spenden kön
nen. Da stelle sich die Frage, ob mit relativ einfachen Mitteln etwas getan werden könne. Es
würde sehr gute Beispiele geben, was Familien mit Kindern im Sommer sehr gute Entlastun
gen bringen würde. Man könne Wasser mit der Vegetation zusammenbringen und man
hätte noch eine höhere Kühlwirkung. Das Wasser würde nicht verschwendet, sondern der
Vegetation auch noch nützen. Daher sei es wünschenswert, dass solche Vorstellungen mit in

die Überlegungen einbezogen werden.

6/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Man habe recht, aber die Konzepterstellung fing bereits 2021 an und man hatte andere Infor
mationen vorliegen. Aus ökologischen Gründen sowie Kostengründen sei es damals nicht sinn
voll gewesen. Deshalb habe man es In das Konzept nicht mit übernommen. Auch auf Anregung
durch den Stadtbezirksbeirat habe man sich das genauer angeschaut und auch gesehen, dass
die Nebelduschen In der Unterhaltung nicht so extrem teuer sein müssen. Man werde das
Thema noch einmal prüfen, auch In Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft. Man habe noch keine abschließende Entscheidung treffen können und es sei auch zu

spät gewesen, dies In die Detailuntersuchungen mit hineinzunehmen. Man sei natürlich offen
für neue Anregungen,jedoch müsse man schauen, was die angespannte Haushaltslage noch re
alisieren lasse.

• Es werde noch einmal der Kostenfaktor angesprochen. Man habe auch die unterschiedlichs
ten Varlanten von kostengünstig bis teuer oder mobile Varlanten aufgeschrieben. Sicherlich
könne man auch die kostenintensiven Varlanten nutzen, welche In einigen Städten zum Tou
ristenmagneten geworden seien. Daher solle man es schon als Investition sehen, dass es
nicht nur für die Leute vor Ort etwas sei, sondern auch für den Tourismus.

Es gebe eine neue Arbeltsgruppe „Trinkwasser", die sich damit befassen werde und prüfe, an
welchen Standorten es eingesetzt werden könne.

• Man möchte wissen, ob die Errichtung von Zisternen und Wasserauffangbecken mitberück
sichtigt seien.

Das sei als grundsätzliche Maßnahme Im Konzept mit drinnen. In der Neustadt hätte man die
Probleme mit der Flächenverfügbarkeit und Innerhalb der dichten Bebauung sei es meist
schwierig die Flächen dafür zu finden. Der Alaunplatz sei untersucht worden. Grundsätzlich
könne man nur öffentliche Flächen untersuchen. Bei der 4. Grundschule habe man es unter

sucht. Hier sei es Jedoch nicht sinnvoll, well man dort ein altes Entwässerungskonzept habe, was
auch Im Zuge der Hochwassersituation umgearbeitet wurde. Das würde die Kosten Immens
übersteigen. Bei allen Kitas und Schulen sei es Standard einen Zisterneneinbau mit abzuprüfen.
Das Thema der Speicherung und Rückhalt sei In dem Komplex „Schwammstadt" mit Integriert.
Man könne eben für die Fokusgebiete nicht einfach sagen, dass In dem oder jenem Gebiet eine
Zisterne vergraben werden könne, dafür brauche es aufwende Untersuchungen. Aber generell
seien die Entslegelung, der Regenwasserrückhalt ein Thema Im Konzept und komme In vielen
kleintelllgen Maßnahmen mit vor. Ebenso die Wiederinstandsetzung der Hydranten.
• Mit dem Bild von der 4. Grundschule möchte man für großkronige Bäume werben. Es sei
nicht nachvollziehbar, warum Dresden keine großkronigen Bäume pflanzen möchte, wie bei

spielsweise auf dem Scheunevorplatz, wo man sich zwei Linden sich gewünscht hatte, was
aber nicht passiert sei. Die Platanen am Drelkönigsgymnaslum oder bei der 15. Grundschule
würden ausreichend Schatten bieten und die Kinder würden sich wohl fühlen. Das sei nicht

so schlimm, wie die versiegelten Schulflächen, die immer noch neu errichtet werden. Da
stelle sich die Frage, warum alle neugebauten Schulen hinsichtlich der Außenflächen wieder
ohne großkronige Bäume gestaltet werden oder Im Nachgang Sonnensegel errichtet wer
den. Das sei nicht nachvollziehbar und die Erhitzung könne man anhand des Bildes der 4.
Grundschule gut erkennen.

7/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Natürlich habe man da recht. Es gebe diverse Bilder mit gleichen Aufzeichnungen. Der Baum sei
die beste Klimaanpassungsmaßnahme an sich. Das sei ein Bild aus einem sehr trockenen Som
mer, wo auch die Elbwiesen sehr trocken waren. Es müsse aber unterschieden werden, dass der
Baum zwar Schatten am Tag bringe, aber für die Nacht seien Wiesenflächen für die Kalthaus
produktion notwendig. Daher müsse man genau schauen, ob man sich in einem Wohngebiet
befindet oder wo anders. Ebenso sei man der Meinung, dass das Amt für Schulen die Außenflä
chengestaltung bei den Schulen mit im Blick haben. Es müsse auch der Wurzelraum für die
Bäume beachtet werden. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft wisse auch sehr wohl um
den Nutzen von großkronigen Bäumen. Beim Schulcampus Tolkewitz beispielsweise sei damals
die Hitzeentwicklung noch nicht so im Fokus gewesen. Jetzt habe man die versiegelte Fläche,
welche jetzt im Nachgang noch ein paar Baumpflanzungen erhalten soll.
• Man sei für Klarheit und Ehrlichkeit und es sei ein schönes Konzept, aber man sei der Mei
nung, dass davon nichts umgesetzt werde. Das nerve einen. Daher möchte man wissen, was
wirklich realistisch sei und auch umgesetzt werde.

Die erstellte Vorlage sei erst einmal so aufgebaut, dass Maßnahmen, welche wenig oder gar
kein Geld kosten, vorne angestellt wurden und erhoffe hier eine Beschlussfassung dazu. Bei den
Maßnahmen, welche Kosten verursachen, müsse man schauen, wie sich die HH-Lage entwickle.
Man könne derzeit nur zu den Maßnahmen informieren und werben. Jede finanzielle Unterstüt

zung, ob durch Fördermittel oder Mitteln aus dem Stadtbezirksbeirat sei man dankbar. Natürlich
werde man alles versuchen, um die Maßnahmen in die Umsetzung zu bringen.

• Man bittet um nähere Erläuterungen zu den Begrifflichkeiten Bericht zur Klimaanpassung,
Klimaanpassungskonzept.
• Es wurden 24 Maßnahmen angesprochen, davon wurden drei näher erwähnt. Da interessie
re, welche Maßnahmen als umsetzungsrealistisch gehalten werden.
Es sei ein Klimaanpassungskonzept für die gesamte Stadt Dresden erstellt. Dieses beinhalte stra
tegische und operative Ziele sowie einen Katalog von Maßnahmen, wo differenziert dargestellt
sei, wie man in die Umsetzung komme. Für das gesamte Stadtgebiet könne man es nicht so de
tailliert machen und daher müsse man sich auf verschiedene Schwerpunkte konzentrieren. Dank
der finanziellen Unterstützung der Stadtbezirksbeiräte konnte man die Schwerpunktgebiete
Altstadt und Neustadt auswählen und da habe man genauer hinschauen können.
Die 24 Maßnahmen beziehen sich ausschließlich auf die Neustadt. Das übergreifende Konzept
behandle keine verorteten Maßnahmen. Das sei ein Stand aus dem Bericht zur Klimaanpassung
Altstadt und Neustadt. Es sei nicht leicht zu sagen, welche davon realistisch umzusetzen seien
und welche nicht. Vom Detaillierungsgrad seien die Maßnahmen sehr unterschiedlich. Manch
mal handle es sich um eine Baumpflanzmaßnahme und manchmal habe man schon ganz kon
krete Standorte. Es sei so, dass sich ein Teil schon in der Realisierungsphase befinde bezie
hungsweise in der Vorbereitung zur Realisierung oder auch in Zusammenarbeit mit anderen
Maßnahmen betrachtet und realisiert. Aber hier verweist man auf die Liste.

Es gibt eine Meldung aus dem Publikum. Frau Pretzsch möchte wissen, ob der Stadtbezirksbei
rat etwas dagegen habe. Es gibt keinen Widerspruch dazu.

Herr Schäfer stellt sich kurz vor. Er verweist auf das Straßenbaumkonzept. Der Stadtrat habe
dieses 2020 beschlossen und die letzte Beschlusskontrolle dazu gebe es vom 05.10.2022. Die

8/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

nächste Kontrolle war für den August 2023 angekündigt und würde bis heute ausstehen. Das
bedeute, dass der Stadtrat etwas beschließe und dann passiere gar nichts mehr. Der Vorwurf an
die Politiker sei, dass diese gar nicht nachhalten würden, was beschlossen wurde. Im Rahmen
der Bepflanzung für den Kulturpalast wurde festgestellt, vor Kulturdenkmalen dürfen keine
neuen Bäume gepflanzt werden. Die ganze Neustadt sei laut Themenstadtplan ein Kulturdenk
mal. Wenn man schaue, wurden an der Jägerstraße, Forststraße und Bautzner Straße Bäume

gepflanzt, also dort, wo angeblich die Überhitzung sei. Frau Bürgermeisterin Jähnigen habe vor
circa zehn Jahren im Alaunpark drei Bäume gepflanzt. Soweit man wisse, stehen davon noch
zwei. Der dritte Baum sei wegen des Klimawandels schon eingegangen. Inzwischen würden
Bäume an der St. Petersburger Straße gepflanzt. Pro Baum würden 10.000,00 Euro Kosten ent
stehen. 10.000,00 Euro für eine Baumpflanzung anstatt 500,00 Euro für einen Baum im Alaun
park. Da sei man der Meinung, dass da etwa aus dem Ruder laufe. Oder die angesprochene Be
wässerungsanlage, welche aus Kostengründen nicht realisierbar sei. Hier sollte der Stadtbe
zirksbeirat die Verwaltung mal hinterfragen, was diese verspreche oder in Aussicht stelle und
was davon tatsächlich umgesetzt werde.

• Es werde der Ton kritisiert. Wenn jemanden das Rederecht eingeräumt werde, dann sollte
sich dieser entsprechend verhalten.

• Die Aussage, dass keine Bäume in der Äußeren Neustadt gepflanzt werden dürften, stimme
so nicht. Dieses Jahr sollen bis zu 11 Bäume auf der Katharinenstraße gepflanzt werden. Un
ter anderem auch mit Geldern aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates. Ebenso auf der
Louisenstraße.

• Man könne den Unmut verstehen, aber es sei auch nicht so, dass man nichts tue. Aber man

sei der Meinung, dass der Stadtbezirksbeirat dafür nicht die richtige Stelle sei, sondern da
sollte man sich an die zuständige Bürgermeisterin wenden oder eine Fraktion suchen. Man
könne sich auch an den Stadtrat wenden.

Frau Pretzsch zeigt eine weitere Meldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat stimmt
dem Rederecht zu.

Ein Anwohner aus der Äußeren Neustadt merkt an, dass Klimaanpassung eine Querschnittsauf
gabe sei und er sei der Meinung, dass das was das Umweltamt tue zu kleinteilig sei. Schulhöfe
bepflanzen, entsiegeln und beschatten sei gut, aber um was es eigentlich gehe, dass gehe weit
darüber hinaus. Es seien mehr Bäume in den letzten Jahren gepflanzt wurden, als nur die von
Frau Bürgermeisterin Jähnigen. Ebenso seien auch einige davon wieder eingegangen. Der
Alaunpark sei eine riesige Fläche. Aus Richtung Norden fließe Kaltluft in die Neustadt. Das sei
auch wichtig. Jedoch sei der Alaunpark von der Talstraße her sehr steil und die Fläche zum Bi
schofsweg habe immer noch ein Gefälle. Das sei bei Starkregen problematisch, da die Kanalisa
tion überflutet werde und dadurch auch die Alaunstraße. Hier sollte das Umweltamt prüfen, wie

mit geringfügigen Maßnahmen das Wasser auf der Fläche verbleiben könne. Weiterhin möchte
man anregen, da in der Neustadt nicht überall aus denkmalschutzgründen eine Baumpflanzung
möglich sei, zu schauen, ob beziehungsweise wo in den privaten Bereichen es möglich sei. Bäu
me zu pflanzen oder Flachdächer zu begrünen. Hier sollte man für eine Umsetzung an die Eigen
tümer appellieren. Auch verstehe man nicht, warum man in Dresden nicht per Satzung durch
setzen könne, dass beispielsweise bei jeder Neubebauung, wo es städtebaulich möglich sei, eine
Dachbegrünung erfolgen müsse.

9/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Frau Reinfried erklärt, dass es seit 2019 eine verwaltungsinterne Richtlinie gebe. Diese besage,
dass bei kommunalen Neubauvorhaben eine klimaangepasste Bauweise versucht werden soll.
Seitdem würde es keine Schule oder Turnhalle mehr geben, wo kein Gründach geplant sei. Auf
private Grundstücke habe die Stadtverwaltung keine Einflussmöglichkeiten. Im gesamtstädti
schen Konzept werde das bürgerliche Engagement mit betrachtet und soll auch gestärkt wer
den. Zum einen sei es die Eigenvorsorge, wie schon an der Alaunstraße angesprochen. Das sei
auch in der Bürgerbeteiligung als Gefahrenpunkt benannt worden. Die Stadtverwaltung könne
aber auch nicht die Stadt vor allen Wetterextremen schützen. Daher sei die Eigenvorsorge wich

tig. Es gebe Informationen für die Bürger dazu. Es gebe das Drei-D-Starkregenportal momentan
für die Friedrichstadt und Striesen. Das zeige, was an einem Gebäude passiere bei einem Stark
regen in Bezug auf das Ereignis im Ahrtal, wo sei die Gefahr an diesem Gebäude und was seien
mögliche Maßnahmen, die der Gebäudeeigentümer tun könne. Das wolle man auf die ganze
Stadt ausweiten.

• Es habe nichts mit dem Thema zu tun, aber es sei aufgefallen, dass im Publikum eine Person
eine Audioaufnahme mache. Man wisse nicht wie das rechtlich zu sehen sei. Herr Joneleit

habe dieser nicht zugestimmt. Frau Pretzsch erklärt, dass Audioaufnahmen per se nicht zu
gelassen seien. Die Person aus dem Publikum zeigt an, dass sie vom Wochenkurier sei und
die Diskussion in der Zeitung wiedergeben möchte. Frau Pretzsch teilt mit, dass das im Vor
feld hätte angezeigt werden müssen und bittet den Mitschnitt zu löschen, da nicht alle Zu
stimmungen vorliegen.
• Auf das Thema Wasser für die Nebelduschen und der Prüfung eingehend, werde die Bitte

geäußert, man habe mit zwölf Städten telefoniert und alle deutschen Städte haben ein riesi
ges Bürokratieproblem. Die europäischen Städte sehen das lockerer. Es sollte nicht alles neu
erfunden werden, da jede Stadt in Deutschland, die Nebelduschen im Einsatz haben, die Fra

gen der Hygiene und vieles mehr abgeprüft haben. Des Weiteren bittet man kreativ damit
umzugehen, um auch schneller etwas umgesetzt zu bekommen. Man sollte auch die Spiel
räume nutzen, die man habe.

Die Hinweise werde man alle mitnehmen. Es gebe aber auch eine Bitte an die Stadtbezirksbei
räte. Es gebe das Refill-Programm, wo man in Geschäfte gehen könne und sich das Trinkwasser
kostenlos auffüllen lassen könne. In der Neustadt würde es ein paar Geschäfte schon geben, die
das ermöglichen. Das sei kostengünstiger, als das Aufstellen von Trinkbrunnen. Hier könne der
Stadtbezirksbeirat auch etwas beitragen und weitere Geschäfte dafür akquirieren. Das seien
einfache Dinge, die das Leben in heißen Tagen auch erleichtern können.
Frau Pretzsch bedankt sich für die Vorstellung.

2

Nutzung des Alaunparks für öffentliche Veranstaltungen

Frau Pretzsch zeigt an, dass der Tagesordnungspunkt aus dem Vorschlagsrecht VorRNeu00003/24 herkomme und Wunsch des Stadtbezirksbeirates gewesen sei.
Herr Viertel geht erläuternd auf die Nutzungsbedingungen für den Alaunpark ein. Das Haupt
thema seien das Societätstheater mit dem Zirkustheater.

10/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

In der Landeshauptstadt Dresden gebe es die Grünanlagensatzung. Diese regele wie Grünanla
gen genutzt werden können und danach richten sich die Sondernutzungen, wenn einzelne Flä
chen über den Gemeindebedarf hinaus genutzt werden sollen.
Zur Frage, wie viele Genehmigungen oder Ablehnungen es von 2022 bis 2024 zur Nutzung des
Alaunparkes ausgesprochen wurden, könne er mitteilen, dass es zwischen 80 und 100 Genehmi
gungen gewesen seien, die sich auf die unterschiedlichsten Arten von Nutzungen beziehen. Das
können Veranstaltungen, bauliche Sondernutzungen, Versammlungen seien oder auch Gastronutzungen, wie sie derzeit auf der Parkfläche zu finden seien. Selten gebe es Nutzungen mit grö
ßeren Aufbauten. Das sei nicht die übliche Nutzung. Alles was Befahrung, Aufbau und so weiter
sei, dass finde auf der Parkfläche statt. Dann gebe es noch verschiedene Veranstaltungen die ihr
Equipment mitbringen. Bei größeren Aufbauten spreche man von Bühnen, die im Alaunpark
standen. Diese stehen aufgrund ihres Eigengewichtes oder es handle sich um Zelte, wie bei
spielsweise vom Societätstheater, die mit großen Erdnägeln befestigt werden müssen. Das
Thema Aufbauten sei relativ selten. Es gehe eher um das Cafefahrrad, den Infostand, um klei
nere Nutzungen. Es seien selten die großen Nutzungen. Eine große Nutzung sei durch den CSD
in den letzten Jahren gewesen. Hier habe es auch mal einen größeren Aufbau gegeben. Wenn
man noch weiter zurückschaue, dann gab es das Konzert von Merkwürden im Rahmen der BRN.
Ansonsten sei der Alaunparkt nicht der Ort wo größere bauliche Nutzungen stattfinden würden.

Feststellen könne man, dass es in den letzten Jahren zu einer Zunahme von religiösen Nutzun
gen gekommen sei. Generell könne festgehalten werden, dass es keine Ablehnungen per Be
scheid gegeben habe. Man versuche alles im Gespräch zu klären.
Die Grünanlagensatzung sei dafür da, um die Grünanlagen zu schützen, damit diese zu jeder Zeit
und für jedermann zur Verfügung stehen. Aber sie sei auch dafür da, dass die Besucher gegen
seitig Rücksicht nehmen, man nicht gestört werde und der Gemeingebrauch sinnvoll ausgeübt
werden könne. Das Amt sei dafür verantwortlich, nicht nur bei Veranstaltungen darauf zu ach
ten, sondern auch für die stillen Nutzer, dass diese genügend Raum erhalten. Aus der Satzung
leite sich kein Rechtsanspruch auf Genehmigung zur Nutzung ab. Zum einen schreibe die Sat
zung vor, wo die Verwaltung kein Ermessen habe, beispielsweise, wenn Dauerschäden an Bäu
men zu erwarten seien, baulichen Anlagen, Spielplätzen, Brunnen etc. oder wenn es um den
Denkmalschutz gehe. Das liege hier nicht vor. Aber auch wenn die Sondernutzung andere Nut
zer stark beeinträchtige, müsse die Genehmigung versagt werden. Anders sei es zum Beispiel
bei Veranstaltungen, die im öffentlichen Raum stattfinden sollen, aber auch im privaten Bereich
stattfinden könnten oder die Veranstaltung an einer anderen Stelle in der Stadt mit geringer Be
einträchtigung des Gemeindegebrauchs möglich sei, habe die Verwaltung einen Ermessensspiel
raum. Ebenso könne die Verwaltung eine Genehmigung versagen, wenn der Veranstalter bei ei
ner vorherigen Veranstaltung seinen Pflichten nicht ausreichend nachgekommen sei.
Natürlich sei das Societätstheater ein wichtiger Player in der Neustadt. Es sei aber auch eine
hundertprozentige Tochter der Stadt Dresden und natürlich wolle man das Theater auch unter
stützen. Der Alaunplatz sei aber nicht der Ort, wo man bauliche Anlagen im Normalfall genehmi
gen wolle. Man würde damit für jeden die Tür öffnen. Im nächsten Jahr würde man die Cockerwiese verlieren, wo jedes Jahr mehrere Zirkusveranstaltungen stattfanden und wenn man jetzt
einen regelmäßigen Zirkusbetrieb auf dem Alaunplatz genehmigen würde, könne jeder andere
auch kommen. Für das Societätstheater habe man es möglich gemacht aufgrund der Baumaß
nahmen während der Coronazeit. Es sei schon so alles extrem schwierig gewesen und daher

11/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

auch die Ausnahmeregelung für zwei Jahre zur Nutzung des Alaunplatzes. Es sei aber auch von
vornherein klar gewesen, dass es darüber hinaus schwierig werde, um nicht die Regel daraus
entstehen zu lassen. Liege aber auch daran, dass das Fachamt nicht finanziell dafür ausgestattet
sei, um die Flächen regelmäßig wiederherzurichten. Mit dem Societätstheater habe man sich
auf verschiedene Unterstützungsmaßnahmen verständigt. Es gebe einige Flächen, die sich das
Theater anschauen könne und selber gebe es auch im Innenhof eine Grünfläche, die man dem
Societätstheater übertragen wolle zur eigenen Nutzung.
Sinnvolle Ersatzflächen in der Neustadt zu finden, sei aber auch nicht einfach. Es gebe eine Al

ternativfläche, die man sich vorstellen könne und dass sei die Fläche am Königsufer direkt neben
der Brücke, welche ursprünglich als Baustelleneinrichtungsfläche für den Brückenbau gedient
habe. Für 2025 wäre es eine Alternative, aber aufgrund Hochwasser und Landschaftsschutzge
biet könne es kein dauerhafter Standort sei.

Das Fachamt wolle aber auch nicht intensiver in die Veranstaltungsgenehmigung einsteigen. Auf
die Frage, was die Stadtverwaltung tun könne, damit die Veranstaltung im Alaunpark stattfinden
könne, müsse gesagt werden, dass es problematisch sei. Wenn man auf die diesjährige Nutzung
schaue, habe es eine stark verdichtete Wiesenfläche gegeben. Der Rasen sei kahl gewesen, es
gab Schäden im Wurzelbereich und es gab tiefe Einschläge durch die Erdnägel. Eine Wiederher
stellung der Fläche hätte ungefähr 4.000,00 Euro gekostet. Sicherlich entstehen die Schäden der
Verdichtung Jahr für Jahr und da sei es schwer, diese Kosten einem einzelnen Nutzer aufzuerle
gen. Von daher denke man, wenn es eine Nutzung des Alaunparks geben sollte, beispielsweise
im Rahmen eines Konzeptes mit einer begrenzten Anzahl von Veranstaltungen, dann müsste
eine gewisse Fläche geschaffen werden. Es wäre zu schauen, wie der Untergrund beschaffen
sein müsste,zum Beispiel mit Schotterrasen, damit dieser nicht absacken könne und auch bei
Regen standhalte. Die Themen wie Strom und Wasser müssten geklärt werden, aber das seien
alles Dinge, die im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht abgebildet seien.
Wenn man das alles wöllte, dann müsste ein Konzept erstellt werden, wo die Anzahl der Nut
zungen festgehalten sein. Die Fläche müsste entsprechend aufgearbeitet werden, dass nicht je
der Nutzer nach der Veranstaltung mit einem riesigen Schadensthema belastet würde. Das
seien alles Gründe, warum man versuche die Wiesenflächen relativ frei zu halten.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Abel, Herr Göhler, Herr
Grimm, Herr Möckel und Herr Rogge.

• Es werde kritisiert, dass die Verwaltung es offenbar nicht verstanden habe, dass die Neu
städter das Festival dort wollen und nicht irgendwo anders. Das sei keine Maßnahme für das
Societätstheater. In der Neustadt seien in den letzten Jahren viele Veranstaltungen abhand
engekommen, die das Gemeinschaftsgefühl in diesem Stadtteil ausgemacht und gestützt
hätten. Das Zirkusfestival war eines dieser Festivals, die das wieder neu gestärkt hätten. Ge
rade auch, weil es neues Publikum in der Neustadt und mehr Familien gebe, würden die

ganzen Argumente für andere Orte, am Bedarf der Neustädter vorbeigehen. Auch könne
man den Gleichbehandlungsaspekt nicht nachvollziehen. Von 2011 bis 2019 habe die Bühne
von Merkwürden jedes Jahr im Alaunparkt dort gestanden. Da sei es kein Problem gewesen,
dass die Bühne dort gestanden habe. Dann habe dort eine Weile nichts mehr gestanden.
Dann habe der CSD seine Veranstaltung dort gehabt und es sei die Fläche bei der Nutzung
beschädigt worden. Dann gleich alles in Frage zu stellen, dass könne man nicht nachvollzie
hen.

12/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Die Rasenfläche unter dem Trapez sei noch nie so schön gewesen und das Zirkuszeit müsse
auch nicht immer am gleichen Ort aufgestellt werden. Es wäre auch vorstellbar, dass pro Zir
kuskarte ein Beitrag zur Wiederherstellung mit erhoben würde. Da sei man der Meinung,
dass das die Neustädter auch bezahlen würden.

Zum Königsufer habe man verschiedene Meinungen gehört, aber letztendlich würde auf je
der Rasenfläche die gleiche Situation bei Nutzung entstehen und würde bedeuten, dass auf
keiner Rasenfläche eine Veranstaltung machbar scheine.
Man könne nicht verstehen, dass nicht abgewogen werden könne zwischen verschiedenen
Nutzungsformen. Ob es um die Beleuchtung für den Alaunpark ging, wo man sehr lange da
rum kämpfen musste oder wenn man sage, dass das eine Corona-Maßnahme für das Societätstheater gewesen sei. Das stimme zwar, aber die BRN sei ein Ergebnis der Deutschen Ein
heit gewesen. Sie fand Jedes Jahr statt und man habe auch nicht gesagt, dass die Deutsche
Einheit schon fünf Jahre vorbei sei, daher brauche man die BRN nicht mehr. Dass Ereignisse
zu neuen Veranstaltungsformen führen können und weitergeführt werden, weil sie fast eine
Tradition entwickelt haben, sei verständlich. Man rede von Zusammenhalt, aber wenn dann
solche Sachen zusammengestrichen werden, dass könne man nicht verstehen und wolle
man auch nicht akzeptieren.
Ebenfalls könne man die Argumente mit Biodiversität nicht verstehen, wenn im gleichen
Atemzug der Hechtpark bis in die letzte Ecke vom Laub gesäubert werde. Auch hier sei nicht
nachvollziehbar, dass keine Abwägung zwischen einer Fläche im Alaunpark, wo kein Biotop
mehr entstehen könne und dem Hechtpark mit seiner Biodiversität passiere. Es sei unver
ständlich, dass die Verwaltung nicht auf verschiedene Situation eingehe.
Man habe erst einmal den Rahmen beschrieben und man sei auch der Meinung, dass man
durchaus eine Möglichkeit eröffnet habe, wo man nicht so weit auseinanderliege, zu dem geäu

ßerten Standpunkt. Das Zirkusfestival oder auch etwas Ähnliches könne durchaus im Alaunpark
stattfinden, aber es müsse eine Form gefunden werden, wo eine Fläche dafür vorbereitet
würde.

Es sei auch nicht so, dass gar keine Veranstaltungen im Alaunpark stattfinden würden. Im Neustadtticker könne man sehen, was für Nutzungen stattfinden. Die größeren Veranstaltungen
müssen schon geprüft und genehmigt werden. Diese seien in einer Satzung stadtweit gleich dar
gelegt. Man habe auch versucht zu erklären, warum es wichtig sei, Dinge miteinander zu verglei
chen. Es habe jeder das Recht einer ähnlichen Nutzung zu beantragen und eine Versagung sei da
schwierig. Nicht jeder Bürger sei auf Freizeitgestaltung im Sinne von Veranstaltungen aus.

• Zur Überlegung, die Grünfläche am Societätstheater zu übertragen, möchte man hinweisen,
dass es massive Beschwerden von den Anwohnern geben würde, dass die Openair-Veranstaltungen im Innenhof überhandgenommen hätten. Der Alaunpark sei da etwas völlig ande
res. Es werde der Schaubudensommer angesprochen und da könnte sich das Zirkusfestival
ähnlich entwickeln, wenn man es wöllte. Es sei ein kulturelles Ereignis für das Stadtviertel.
Man könne nicht einschätzen, wenn es Klagen gebe, wo der eine und der andere ein
Techno-Festival veranstalten wolle oder im nächsten Monat ein anderes Zirkuszelt hinge
stellt werden soll, was geprüft werden müsse, aber man sei der Meinung, dass alles dafür
getan werden sollte, dass eine Nutzung möglich werde.
• Interessant wäre, ob die Grünanlagensatzung auch im Bereich der Hauptstraße gelte und
ebenso kritisch bewertet werde, wie im Alaunpark. Zum Beispiel gebe es keinen Rasen mehr
auf den Rasenflächen nach dem Weihnachtsmarkt.

13/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

• Man möchte wissen, was es brauche und wo der Stadtbezirksbeirat unterstützend helfen
könne oder reiche es aus, was der Stadtbezirksbeirat im letzten Jahr schon beschlossen
habe.

Herr Viertel sei der Meinung, dass es nicht gleich ein Konzept brauche. Es bedarf einer Abspra
che oder einer sinnvollen Ausgestaltung, womit die Parkbenutzer und die unmittelbaren An
wohner klarkommen. Es dürfe keine überbordende Nutzung geben. Was das Einbringen von bei
spielsweise Schotterrasen auf 2.000 bis 3.000 qm kosten würde, müsse geklärt werden. Das sei
nichts was zehn Jahre brauche und viel Geld. Die Frage sei, ob man sich alles in der Gesamtheit
anschaue oder nicht. Es sei auch klar, dass an der Marktfläche etwas getan werden müsse. Da
würde es schon Sinn machen, die Fläche hinter der Marktfläche einzuordnen und sie gegebe
nenfalls etwas weiter zu qualifizieren. Es könne aber durchaus auch dazu kommen,dass die eine

oder andere Nutzung noch hinzukomme und da stelle sich die Frage, ob noch vermittelbar oder
nicht.

Die Unterstützung aus dem Stadtbezirksbeirat würde es deutlich einfacher machen, wenn der
Oberbürgermeister beauftragt würde, eine niederschwellige Veranstaltungsfläche hinter der
Marktfläche, mit einer Kostenschätzung, herzurichten.

• Man frage sich, ob es an der inhaltlichen Ausrichtung scheitere oder an den finanziellen Mit
teln. Es sei in der Diskussion klar vermittelt worden, dass das Zirkusfestival in der Neustadt
erhalten bleiben soll und dass das die Neustädter auch wollen.

Das Hauptthema sei der finanzielle Aspekt. Man wo|le mit den begrenzten Mitteln, die man
habe, eine gewisse Qualität an Grünanlage den Leuten anbieten. Das Amt für Stadtgrün und Ab
fallWirtschaft verfüge eben nicht über ausreichend Mittel, die Parkanlagen regelmäßig zu bear
beiten. Daher müsse jeder Nutzer nach seiner Nutzung angesprochen werden, dass die Fläche
wieder in einen nutzbaren Zustand gebracht werde. Mit einer Fachfirma sei es meistens teuer
und da stelle sich schon die Frage, ob das immer sinnvoll sei oder ob es sinnvoller wäre eine Flä
che dafür zu ertüchtigen. Hauptsächlich würde es aber immer an den finanziellen Mitteln schei
tern.

• Es interessiere, welche Veranstaltungen eigentlich stattfinden dürfen. Man komme selber
aus der Techno-Szene und habe Veranstaltungen angemeldet. Da frage man sich, ob dass
das sei, was die Neustädter mögen, was möglich sei und was nicht. Man verstehe auch die
Verwaltung, dass nicht frei entschieden werden könne, wer darf und wer nicht. Daher hätte
man die Idee, ob die Aufgabe nicht an den Stadtbezirksbeirat übertragen werden könnte,
dass dieser die Auswahl zur Nutzung treffe, zum Beispiel eine Großveranstaltung im Jahr oder Kriterien definiert.

Frau Pretzsch teilt mit, dass die Auswahl zwischen den einzelnen Veranstaltern nicht Aufgabe
des Stadtbezirksbeirates sei. Man könne durchaus für Regularien sorgen,zum Beispiel mit der
Anzahl der Veranstaltungen.

• Wenn es dennoch möglich sei, dann frage man, warum es eine Schotterfläche dafür brau
che. Aber es gehe nicht um die befestigte Fläche, sondern um die Rasenfläche und wenn
man die Bürgermeisterin richtig verstanden habe, dann wolle man keine Veranstaltungen
mehr auf Rasenflächen. Soweit man mitbekommen habe,seien auch keine Veranstaltungen

14/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

mehr auf Rasenflächen beantragt worden oder könne man sagen, ob es mehrere Anmeldun
gen gegeben habe zum Zirkusfestival, wo die Stadtverwaltung in Entscheidungsschwierigkei
ten gekommen sei. Man wünschte sich, dass die Stadtverwaltung kreativer würde.

Auf den Schotterrasen eingehend, merkt Herr Viertel an, dass das ein Rasen wie jeder andere
auch sei. Hier würde der Unterbau tragfähiger gestaltet sein.
Wenn es nur um das Zirkusfestival gehen würde, dann könne man durchaus eine Lösung finden
und im Anschluss würde man diesen Bereich sperren und überarbeiten, aber das Problem sei
die Knappheit von Flächen für Veranstaltungen. Es sei auch nicht so einfach ja oder nein zu einer
Veranstaltung zu sagen. Daher die Idee mit dem Konzept und wie schon angesprochen wurde,
wenn der Stadtbezirksbeirat festlege, dass es beispielsweise nur drei Veranstaltungen im Jahr
geben soll, dann würde das schon der Verwaltung helfen. Man würde die Leute nicht mehr un
gleichbehandeln, weil man eine Legitimation hätte.
Frau Pretzsch zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Aus dem Stadtbezirksbeirat spre
che niemand dagegen.
Ein Anwohner möchte wissen, wenn die Fläche mit Schotterrasen aufgebaut werde und die Be
grünung wieder da sei, ob es verhältnismäßig sei im Vergleich zur Wiederherstellung der Fläche
nach einer Veranstaltung. Für Auf- und Abbauten könne man Vorkehrungen schaffen, damit der
Lkw keine Schäden auf dem Rasen verursacht. Man könne den Ausführungen zum Schotterrasen
nicht zustimmen, da es mit Nichten so sei, dass man keinen Unterschied zu einer eigentlichen
Rasenfläche hätte. Auch habe man sich die Fläche im Alaunpark angeschaut, als es hieß, dass
das Zirkusfestival wegen Rasenschäden dort nicht mehr hinkönne. Man habe das nicht feststel
len können. Man sei der Meinung, dass bei einer befestigten Fläche es eher zu mehr Anmeldun
gen komme, was zu Problemen führen könnte.
Angeregt werde, die Nutzung auf eine gewisse Anzahl von Wochen zu beschränken oder auf be
stimmte Vegetationsphasen bezogen um den Rasen zu schützen. Auch wäre ein Gedanke zur
Lautstärkenbegrenzung.

• Es sei viel Richtiges gesagt worden und man teile auch die Sympathie für das Zirkusfestival.
Aber, wenn man über eine Sondernutzungssatzung Alaunplatz diskutiere, dann sollte man
ehrlich sein, dass es eine Nutzungskonkurrenz geben werde.
Es gibt keine weitere Diskussion und Frau Pretzsch bedankt sich für die Vorstellung.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 25.11.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Rogge und Frau Sasse unterzeichnen diese.
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

15/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

4.1

Planungsrahmen der Kinder- und jugendhilfe in Dresden - Spezifi-

V3038/24

scher Teil (Teil iV), hier: Pianungsbericht Stadtraum 3-Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

beratend

Frau Marin stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor. Zur Förderung möchte sie anmerken,
dass man sich in einer schwierigen Haushaltslage befinde. Es gebe einen Beschluss über vorläu
fige Zuwendungen und dieser ziehe eine große Veränderung in der Infrastruktur nach sich. Man
wisse noch nicht, wie die endgültige Förderung für 2025 aussehe. Man könne nur sagen, dass
die Mittel, die man aktuell zur Verfügung habe aus Sicht der Jugendhilfe nicht bedarfsgerecht
seien. Es gebe die Fachkräftebemessung, die aus fachlicher Sicht bedarfsgerecht,jedoch nicht
mit dem zu erwartenden Haushalt auskömmlich sei. Allerdings habe der vorliegende Planungs
bericht diese Dinge noch nicht zum Inhalt. Es werde Veränderungen geben, die aber planerisch
noch nicht formuliert seien. Die Vorlage sei eher erstellt worden mit der Aussage, dass der Be
darf so sei, wie hier dargestellt.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Möckel, Herr Schwenk, Frau
Siebenelcher und Herr Abel.

• Im Zusammenhang mit der unzureichenden Planung im Haushalt, bittet man um Einschät
zung zu den Auswirkungen auf die Arbeit im Jägerpark aufgrund der Kürzung um eine halbe
Stelle bei der mobilen Arbeit des Ausländerrates.

Ebenso möchte man wissen, wie sich das auf das Angebot Känguruh auf der Böhmischen
Straße auswirke.

Darüber hinaus interessiere, ob bei der stadträumlichen Betrachtung auch darauf eingegan
gen wurde, dass sich in der Neustadt mehr Kinder und Jugendliche aufhalten deren Wohnort
nicht die Neustadt sei.

Im Instrument der Fachkräftebemessung sei die Bevölkerungszahl berücksichtigt, also die die
tatsächlich im Stadtraum wohnhaft seien und die soziale Belastung des Stadtraumes. Das sei
eine theoretische Größe. Im Stadtraum der Neustadt habe man schon mehrere Jahre ein Mehr

an Ausstattung als es das Instrument hergebe. Man habe es auch immer guten Gewissens be
gründen können, weil dieser Stadtraum, neben der Altstadt, ein sehr attraktiver Stadtraum für
junge Menschen sei.
Zur Auswirkung der Förderentscheidung könne man nicht voraussagen, welche Auswirkungen es
haben werde. Das es Auswirkungen haben werde,sei allen klar. Wenn circa 30 Prozent der bis

herigen Finanzierung nicht mehr da sei, werde es Veränderungen geben. Änderungen in der Inf
rastruktur werden sich auf die jungen Menschen auswirken. Mit dieser Förderung habe man
den Fokus auf die stadträumlichen Einrichtungen und Dienste gelegt und versucht den Schaden
so gering wie möglich zu halten, damit die niedrigschwelligen Treffpunkte für junge Menschen
erhalten bleiben, was aber bei 30 Prozent nicht überall möglich sei. Es wurden zwei Angebote
angesprochen, aber in der Neustadt sei das noch nicht alles. In der Neustadt habe man den
Stadtraum, wo die meisten stadtweiten Einrichtungen und Dienste tatsächlich ihr Büro haben.
Das würde auch in den Stadtraum ausstrahlen. Die stadtweiten Einrichtungen und Dienste seien
mehr betroffen als die stadträumlichen Einrichtungen und Dienste.
• Man könne sozusagen festhalten, dass keine bedarfsgerechte Ausstattung mehr stattfinde.
Es werde auch in Frage gestellt, ob die Planung an den Lebenslagen orientiert sei. Zum Bei-

16/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

spiel habe man bei Corona festgestellt, dass psychische Erkrankungen und Belastungen zu
genommen haben. Die Jugendhilfe werde vielleicht 2027 Zahlen dazu erheben, um diese ir
gendwann an das Gesundheitsamt weiterzugeben, was 2035 dann mal zu einem Angebot
werde. Hier sei man der Meinung, dass keine gute Arbeit gemacht werde und es würde die
Ehrlichkeit fehlen. Es werde etwas geplant, man zeigt an, dass die Väterarbeit erhalten wer
den soll, aber am Ende werden die Projekte gestrichen. Sexualisierte Gewalt sei gerade wie
der ein aktuelles Thema und man sollte dagegen etwas tun, aber die präventiven Angebote
würden gestrichen. Auch in der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten werde da
rauf hingewiesen, dass die geschlechtersensible Arbeit zu wenig beachtet werde. Es seien
Beteiligungsprozesse mit Jugendlichen durchgeführt worden, mehr grün, weniger Polizei,
autofreie Neustadt. Aber was könne man von diesen Dingen erfüllen, nichts. Man sei mit der
gesamten Situation unzufrieden.

Der Bereich der Förderung, sei der Bereich der Jugendarbeit und der Jugendsozialarbeit. Man
mag nicht, dass viele sagen, dass das freiwillige Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch VIII
seien. Das stimme einfach nicht. Es seien genauso gesetzliche Pflichtaufgaben, aber die Ausge
staltung liege im Ermessen und das gebe den Spielraum, den man habe. Die Jugendhilfe habe
aber auch noch andere Leistungen, wie den Bereich Hilfen zur Erziehung, wo es individuelle
Rechtsansprüche gebe. Es gebe den Planungsbericht, welcher versuche alle Leistungen der Ju
gendhilfe mit zu berücksichtigen.

• Wenn man es richtig lese, werde im Bericht von einem Überhang von 1,4 Stellen geschrie
ben, was als bedarfsgerecht gesehen werde und da interessiere, ob man das so richtig ver
stehe. Weiterhin werde geschrieben, dass die Dichte für die Hilfen zur Erziehung als kritisch
bezüglich der Bedarfsgerechtigkeit angesehen werde und ebenso bittet man um Erläute
rung, was mit der Aussage gemeint sei, hohe Leistungsdichte im Sozialbezirk Innere Neu
stadt.

Das seien Hausaufgaben, die man sich noch hausintern anschauen müsse. Es gebe Fallzahlen
von Hilfen zur Erziehung, die im Vergleich zu anderen Stadtteilen mit ähnlicher sozialer Belas
tung, dass sei die Referenzgröße, nicht so richtig zusammenpassen. Da müsse geschaut werden,
ob es dafür Erklärungen gebe oder ob Hilfen anders vergeben werden, als in Referenzstadttei
len, die eine ähnliche soziale Belastung haben. Das sei eine These und da müsse man näher hin
schauen.

Zum Thema Vollzeitäquivalent, wie eingangs ausgeführt, sehe man eine leichte Überausstattung
dennoch als bedarfsgerecht an, weil die Neustadt für die Freizeitgestaltung der jungen Men
schen so attraktiv sei.

• Man kenne viele Planungsberichte und die Erfahrung sei, dass die Bedarfe fundiert seien.
Aber auch in der Vergangenheit konnten keine Planungsberichte bedarfsgerecht umgesetzt
werden. Man habe sich immer Aufgaben gesetzt, wo es klar war, dass die Finanzierung
fehle. Dennoch sehe man auch, dass sich die Lage zuspitze. Im Jugendhilfeausschuss habe
man sich schon gefragt, ob es noch verantwortbar sei, das zu beschließen, wenn man weiß,
dass es eigentlich mit der Realität und dem zu beschließenden nicht mehr übereinkomme.
Daher möchte man wissen, ob es wichtig sei an der Planung festzuhalten, wenn gleich die
Umsetzung immer schwieriger werde. Weiterhin interessiere, welche selbstorganisierten
Projekte im Stadtteil seitens der Verwaltung unterstützt werden,zum Beispiel das Kinderund Jugendbüro oder Angebote im Kinder- und Jugendhaus Louise. Man habe das Gefühl,

17/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

dass Angebote im öffentlichen Raum gerne noch durch Träger und Angebote organisiert
würden, wie kleine Openair-Veranstaltungen im Stadtteil, die nichtkommerzielle Events
seien, aber noch Unterstützung brauchen. Da sei man der Meinung, dass das alles in den
Kontext von Freiflächen, Freiräume gehöre und dass das als Auftrag in der Jugendhilfepla
nung gut verankert sei. Das Thema Schulhoföffnung werde ebenfalls als wichtig angesehen.
Im letzten Planungsbericht seien konkrete Schulen dazu aufgezählt und fast exakt die glei
chen Schulen würden hier auch wiederaufgeführt. Da interessiere, welche Schulhöfe es nun
tatsächlich betreffe.

Zur Anfrage der bedarfsgerechten Planung sei es schwierig, wenn man als Jugendhilfeplanung
nicht hinter seinem Konzept stehen würde. Man stehe hinter diesem Planungsrahmen und man
denke auch, dass mit der Fachkräftebemessung ein Instrument vorliege, womit man auch schon
in den letzten Jahren die Aussage der bedarfsgerechten Ausstattung untermauern konnte. Dann
komme der Haushalt und da werde der Appell an die Politik gerichtet. Es sei frustrierend für die
Jugendhilfeplanung und gleichermaßen für den Jugendhilfeausschuss, wenn die Instrumente,
um die man jahrelang gerungen habe, dann keine Aufmerksamkeit bekommen würden. Auch
dazu gebe es einen Stadtratsbeschluss und wenn man das nicht mehr wolle, dann müsste man
grundlegend etwas anders beschließen.
Selbst organisierte Zusammenschlüsse sei ein interessantes Thema. Mit der Novellierung des
SGB VIII gebe es neu den Paragrafen 4 a und dieser befasse sich mit den selbst organisierten In
teressenvertretungen und Zusammenschlüsse. Hier habe man sich in der Jugendhilfe darüber
Gedanken gemacht und es werde demnächst dem Jugendhilfeausschuss ein Konzept dazu vor
gelegt werden.
Zum Thema Schulhoföffnung gebe es ein Pilotprojekt durch das Amt für Schulen. Soweit man
wisse, gebe es vier Schulen die an diesem Pilotprojekt mitmachen, aber in der Neustadt sei wohl
keine Schule dabei. Das müsse man recherchieren. Aber als Jugendhilfe habe man gar keine Ein
flussmöglichkeiten darauf. Im Planungsbericht habe man gleichberechtigt aufgenommen, dass
die Einrichtungen der Jugendhilfe über ihre Freiflächen nachdenken sollen. Hier glaube man
aber, dass man an ähnliche Hürden stoße, wie die Schulen. Mit dem Eigenbetrieb Sportstätten
habe man da eher einen kreativen Partner, was die Lösungsfindung betreffe.

• Da wüsste man schon gerne, was die Fachkräftebemessung für den Stadtteil letztendlich be
deutet, wo die ganzen Jugendlichen aus der gesamten Stadt hinkommen.
• Zur Anmerkung der überproportionalen Angebote im Bereich der Hilfen zur Erziehung,
möchte man anmerken, dass es in der Inneren Neustadt viele kostengünstige Wohnen gebe,
zum Beispiel an der Albertstraße, wo Leute Wohnungen zugewiesen bekommen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 3- Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

18/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Aufhebung des Beschlusses A0490/23 „Zweckentfremdung von

A0023/24

Wohnraum in Dresden verbieten"

beratend

Herr Stadtrat Piötze stellt den Antrag vor.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Die vom Stadtrat beauftragte Satzung werde aktuell durch die Verwaltung vor
bereitet und soll im Verlauf des Jahres 2025 dem Stadtrat als Beschlussvorschlag zur Beratung
und Entscheidung vorgelegt werden. Die Erläuterung zum Satzungsentwurf werden dann auch
eine fundierte Grundlage sein, um das Erfordernis einer Satzung mit Bezug auf deren gewünsch
ten und nichtintendierte Wirkungen zu ermöglichen. Kritisiert werde, dass der Antrag weder
eine Erläuterung noch eine Begründung enthalte.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Göhler, Herr Jonelelt, Herr Abel, Herr
ZIckler und Frau Brock.

• Man merkt kritisch an, dass die AfD für das Masterstudium ins Airbnb gehe, die AfD kein In
teresse daran habe, dass die Dresdner Hotels ausgelastet werden und man nicht wisse, was
nicht vermietbarer Wohnraum sei. Gewusst habe man, dass die AfD kein Interesse an be
zahlbaren Wohnraum habe in den Innenstädten und an Menschen im Urbanen Raum und

daher lehne man den Antrag ab.

Herr Jonelelt spricht das Thema der Befangenheit an und möchte wissen, ob hier die Befangen
heit gelte, wenn Personen aus dem Stadtbezirksbeirat selber Ferienwohnungen vermieten.
Frau Pretzsch zeigt an, dass keine Befangenheit vorliege, da der Stadtbezirksbeirat keine unmit

telbare Entscheidung zu diesem Antrag herbeiführen würde, sondern nur eine Empfehlung ab
gebe.

• Man könne nicht verstehen, dass die AfD eine so unsoziale Partei sei, wo ansonsten behaup
tet werde, dass man die Partei für den „kleinen Mann" sei. Das sei mit der wirren Erklärung
perfekt widerlegt worden und auch habe man daraus keine konkreten Angaben entnehmen
können, woraus man den Antrag begründet erkennen könne. Fakt sei, dass man die Stadt

mit dem Antrag angeblich entlassen wolle, aber das Gegenteil sei der Fall. Man würde die
Stadt Dresden damit belasten. Jeder teure Wohnraum, würde durch weitere Umnutzung zu

19/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

Ferienwohnungen die Sozialkasse der Stadt Dresden belasten, weil die hohen Mieten übers
Bürgergeld bezahlt werden müssten. Das würde mit dem Antrag befördert werden.Zudem
würde man die Vermieter, welche meistens aus anderen Bundesländern kommen, unter
stützen für mehr Mieteinnahmen und das ansässige Hotelgewerbe würde man schädigen,
daher stimme man dem Antrag nicht zu.

Herrn Stadtrat Plötze falle auf, dass das hier Behauptungen seien, wie beispielsweise man sei
unsozial. Man habe in keiner Weise ausgesagt, dass bezahlbarer Wohnraum für die AfD ein
Problem darstelle. Was ein Problem sei, wenn die zentrale Zielsetzung nicht abgewogen würde
mit anderen Ansätzen. Das sehe man mit diesem Antrag. Andere mögen es anders sehen. Der
Stadtbezirk Neustadt sei eine Ansammlung von Menschen mit unterschiedlichsten Interessen.
Eben auch der Vater mit zwei Kindern, der gerne einen Erholungsurlaub oder Museumsbesuch
buchen würde. Wenn man in einen Markt eingreife, was man auch dürfe, dann würde man aber
Konsequenzen schaffen. Der Antrag, der an die Zweckentfremdungsverbotssatzung angelehnt
sei, der würde sehr eindimensional vorgehen. Nach Meinung der AfD könne das so nicht gelin
gen und würde in anderen Bereichen zu Verwerfungserscheinung führen.

Frau Brock stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte. Es gibt keine Ge
genrede. Frau Pretzsch bringt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1 Befangenheit 0

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat hebt den Beschluss A0490/23 vom 29. Februar 2024 auf.

Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Ja 2 Nein 14 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen:
Beschlusskontrollen/Antwort
• AF-Neu00002/24 Nachpflanzung Platane Bautzner Straße
• V-Neu00231/23 "Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsflä
che im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemaliger Gleisbogen
Hansastraße"

• V-Neu00003/24 "Gestaltung und pädagogische Begleitung der Dresdner Ausstellung des
Deutschen Jugendfotopreis 2024"
• V-Neu00004/24 "Neustädter Advent 2024"
• V-Neu00005/24 "Sichtbarkeit kultureller Kleinprojekte im öffentlichen Raum erhöhen.
Musikalische Jugendarbeit als trägerfreies Konzept fördern."
• V-Neu00272/24 "Kinder- und Jugendbeteiligung - Saisonauftakt im A-Park"
• V-Neu00279/24 "Offline Shop Summer Market"

20/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13. Januar 2025

•
•
•
•

V-Neu00281/24 "Umsonst & Draußen Festival 2024"
V-Neu00282/24 "Refugees meet club"
V-Neu00283/24" Reparatur der Duschen in der vereinseigenen Sporthalle"
V-Neu00284/24 "Informationsveranstaltung Nachbarschaftshelfer"
\/-Neu00285/24 "Neue Mattenfläche für Sport- und Kulturverein"
V-Neu00286/24 "Samba Universo & Friends"
V-Neu00287/24 "Buchvorstellung, Lesung und Diskussion: "Sächsische Realitäten""
V-Neu00280/24 "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang"
V-Neu00301/24 "Auto Kino- Malaktion Malen ohne Zahlen"
V-NeuOOOOl/24 "Botanic Beats and Bites"
V-Neu00002/24 "Rausch und Klarheit"

Weiterhin wurden die Einladungen Richtfest Scheune und KIW Gesellschaft e. V. zur Einweihung
der Gedenktafel versandt. Auch wurde die Pressemitteilung - Neue Altkleidercontainer stehen
ab Januar im Stadtgebiet verteilt sowie der Mitschnitt Haushaltsschulung 17.12.2024 und die
Schulungsunterlagen. Leider gab es nur eine geringe Beteiligung. Darüber hinaus wurde die Prä
sentation zur AG Haushalt mit dem Hinweis, Fragen und Anregungen bis 10.01.2025 dem Stadt
bezirksamt zukommen zu lassen, versandt. Die Möglichkeit zu Fragen oder Anregungen hat kei
ner genutzt. Teilgenommen haben 5 Stadtbezirksbeiräte und es sei eine sehr konstruktive Dis
kussion gewesen. Fazit sei die Beibehaltung der Flexibilität und keine Budgetierung, ebenso
wolle man keine Fördertermine festlegen.
Frau Pretzsch informiert zum aktuellen Stand der Bundestagswahl.

Zur Anfrage von Frau Gieland zum Sonnensegel Spielplatz Friedensstraße wurde von der Verwal
tung mitgeteilt, dass das Sonnensegel über den Winter bleiben werde, da der Technik- und Ver
waltungsaufwand bei der Abnahme sehr hoch sei. Daher würde eine wöchentliche Kontrolle
durch die Mitarbeiter erfolgen. Bei einer extremen Wetterlage (Sturm, starker Schnee) über ei
nen längeren Zeitraum, würde das Sonnensegel abgenommen werden. Das wäre auch an ande
ren Stellen so Praxis.

Die Kostenabfrage für den Matschspielplatz Friedensstraße sei immer noch offen. Ebenso ste
hen die Rückantworten zur Anfrage von Herrn Göhler zur Beleuchtung der Stelen Artesischer
Brunnen und zur Anfrage von Herrn Kossick zu den Stromkosten Alaunpark noch aus.
Der Förderbescheid des Freistaates Sachsen für die Nacht(sch)lichter 2025 sei eingegangen. Lei

der sei nicht alles förderfähig und man müsse daher einen höheren Eigenanteil decken. Die För
dersumme betrage 125.064,00 Euro und der Eigenanteil belaufe sich auf 57.036,00 Euro.
30.000,00 Euro habe der Stadtbezirksbeirat schon beschlossen, somit würde ein Delta von
27.036,00 Euro noch bestehen. Das müsse in der nächsten Sitzung noch einmal aufgegriffen
werden.

Frau Schröder geht kurz auf die Situation zur abgesagten Übergabe der IPads ein. Vom Eigenbe
trieb IT Dienstleistungen sei man zu spät über den Lieferverzug informiert worden. Die Einrich

tung der Tablets solle schnellstmöglich erfolgen und man hoffe die Übergabe zur Märzsitzung
am 10.03.2025 nachholen zu können.

21/21
ö NS SBR Neu/005/2025 13, Januar 2025

Frau SIebenelcher möchte wissen, wie der Ablauf zur 2. Lesung des Haushaltes aussehe. Man
habe Fragen gestellt und hoffe, dass diese auch bis zur nächsten Sitzung beantwortet werden.
Frau Pretzsch hoffe, dass die Antworten schon vor der nächsten Sitzung eingehen. In der Febru
arsitzung müsse der Stadtbezirksbeirat seine Entscheidungen treffen.
Herr Abel interessiere die Beantwortung zur Anfrage AF-NeuOOOOl/24 „Verfahren und Erfah
rungen bezüglich Beantragung Parklet-Terrassen", wann damit zu rechnen sei. Frau Pretzsch
zeigt an, dass die Antwort noch ausstehe.
Herr Dr. Demuth spricht noch einmal die Laubentfernung im Hechtpark an. Frau Pretzsch bittet
um Zusendung einer E-Maii an das stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.
Herr ZIckler habe eine Anfrage von einem Anwohner zur Parkraumbewirtschaftungszone be
kommen. Man möchte wissen, wer diese festlege. Frau Pretzsch zeigt an, dass das Amt für
Stadtplanung und Mobilität dafür zuständig sei. Der Stadtbezirksbeirat werde darüber infor
miert. Frau Pretzsch bittet die Anfrage per E-Mail an das stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de
weiterzuleiten.

Herr Joneleit spricht einen fehlenden Müllbehälter am Bischofspiatz zwischen Bahndamm und
dem Drewag-Häuschen an. Die Halterung sei da, aber der eigentliche Behälter fehle. Frau Pretz
sch bittet auch hier um eine E-Mail an das stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

f-

/W

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

steliv. Vorsitzende

Schriftführerin

Sascha Möckel

Ham^r^Ogrzewalla

SBR-Mitglied

SBf?-Mitglied

