Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/003/2025)
am Freitag, 17. Januar 2025,
15:00 Uhr bis 16:10 Uhr
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

ö NS BB/003/2025 Freitag, 17. Januar 2025

15:00 Uhr
16:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Norbert Engemaier
Anne Holowenko
Anna Michalk
Katrin Schüler
Olek Witt

Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Team Zastrow
BSW-Fraktion

stimmberechtigte Mitglieder
Clemens Arndt
Claudia Döring
Steven Dotzauer
Berit Görlich
Béatrice Heinisch
Ronny Lindenau
Helmut Lutzmann
Carsten Schöne
Olga Sperling
beratende Mitglieder
keine
Stellvertretende Mitglieder
Yann Ywen Egon Lindemann

Vertretung für Viktoria Torno

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Breuer
Matthias Dietze
Manuel Wolf
stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Thomas Drößler
Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Prof. Dr. Anke Langner
Thomas Michaelis
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes

AfD-Fraktion
CDU-Fraktion
Fraktion PVP-Kooperation

3/7
Viktoria Torno
Daniel von Bahder

ö NS BB/003/2025 Freitag, 17. Januar 2025

vertreten durch Yann Ywen Egon Lindemann

beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack
Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Dr. Düring
Antje Jahn
Dr. Anja Osiander

EB Kindertageseinrichtungen |
Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Schulen
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | DD-Lena

Gäste:
keine
Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat

4/7

ö NS BB/003/2025 Freitag, 17. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 3. Sitzung am 17. Januar 2025
(BB/003/2025)

2

Austausch und Positionierung zum Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 (V0068/24)

3

Sonstiges und Ausblick

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 3. Sitzung am 17. Januar 2025
(BB/003/2025)
 Begrüßung zur heutigen außerordentlichen Sondersitzung durch Frau Apel
 Feststellung der Beschlussfähigkeit nach § 9 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
 wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend
 zur heutigen Sitzung sind 16 (von 29) stimmberechtigten Mitglieder anwesend  damit
ist der Bildungsbeirat beschlussfähig bzw. abstimmungsberechtigt
 kurze Vorstellungsrunde der anwesenden Mitglieder und der Mitarbeiterinnen der
Geschäftsstelle des Bildungsbeirates
 nachrichtliche Ergänzung: neu benannte Mitglieder:
o Stadtschülerrat: Viktoria Torno als stimmberechtigtes Mitglied; Yann Ywen Egon
Lindemann als Stellvertretung
 Einladung mit Tagesordnung zur Sondersitzung ist den Mitgliedern am 17. Dezember 2024
fristgerecht zugegangen  keine Ergänzungen seitens der Mitglieder  damit bestätigt
 nachrichtliche Ergänzung: Protokollkontrolle zur letzten Sitzung am 6. Dezember 2024 
erfolgt zur nächsten regulären Sitzung am 5. März 2025

2

Austausch und Positionierung zum Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 (V0068/24)
 kurze Einführung durch Frau Apel  Vorstellung des im Vorfeld an die Mitglieder
versandten Entwurfspapiers zu den bislang eingereichten Beschlussempfehlungen
hinsichtlich der im Bildungsbeirat behandelten Themen und mit Blick auf den
vorliegenden Haushaltsentwurf 2025/2026 (siehe auch Anlage 1 und Anlage 2) zu den
Schwerpunkten Schulsozialarbeit, Schulbibliotheken, Grundbildung gering literalisierter
Erwachsener und Elternbeiträge
 Ergänzungsvorschlag von Herrn Lutzmann zum Thema Lebenslanges Lernen und
Seniorenbildung  „Der Bildungsbeirat empfiehlt, gezielte Mittel zur Förderung der
sozialen und digitalen Teilhabe bereitzustellen. Diese Maßnahmen sind entscheidend,
um Alterseinsamkeit wirksam zu bekämpfen und älteren Menschen die Möglichkeit zu

5/7

ö NS BB/003/2025 Freitag, 17. Januar 2025

geben, aktiv am gesellschaftlichen und digitalen Leben teilzunehmen.“  nicht zwingend
zusätzliche Mittel; vorhandene Maßnahmen sollten möglichst weitergeführt werden
 weiterer Ergänzungsvorschlag von Frau Apel zum Thema inklusive Bildung im Bereich
der Kindertagesbetreuung  hierzu erfolgten bereits zur Sitzung am 16. Juni 2022 die
Vorstellung des Entwicklungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden
durch Frau Grohmann und Frau Hundeck sowie eine intensive Auseinandersetzung mit
der Thematik  Verabschiedung von Beschlussempfehlungen zur gelingenden
Umsetzung von Inklusion in der Landeshauptstadt Dresden am 8. Dezember 2022
 Problematik: aufgrund des Wegfalls der Projektförderung im Bereich der Kindertageseinrichtungen im Haushaltsentwurf 2025/2026 ist das vom Stadtrat beschlossene
Inklusionskonzept in der dargestellten Weise nicht mehr umsetzbar; auch im Amt für
Schulen sind keine zusätzlichen investiven Mittel für Planungs- und Baumaßnahmen von
Förderschulen eingeplant
Diskussion der Beschlussvorschläge
 im Rahmen der Diskussion werden nun anschließend die unterschiedlichen Perspektiven
und Statements der Mitglieder beleuchtet, diskutiert und abgewogen, welche
grundlegende Botschaft der Bildungsbeirat mit seinen Empfehlungen senden sollte
 Frau Dr. Düring gibt aufgrund von Nachfragen noch einmal einen kurzen Überblick zum
Standort Marienberger Straße (auch hinsichtlich des anvisierten Campus Marienberger 5
und 7) sowie zur Sanierungsstrategie  erheblicher Sanierungsstau in kommunaler
Infrastruktur (für Sanierungsstrategie im Schulbereich pro Jahr rund 150 Mio. Euro
benötigt  grundhafte Sanierung für fünf bis sechs Schulen pro Jahr bei einem
Sanierungszyklus von ca. 30 Jahren)
 seit zwei Jahren erheblicher Aufwuchs der Schülerzahlen im Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung  in dieser Dynamik nicht vorhersehbar (siehe auch Schulnetzplanung)
 weitere(r) Förderschulstandort(e) allerdings schon im BA/Kita sehr diskussionsbehaftet
 aufgrund der Versorgungsnotwendigkeit war Schritt allerdings notwendig  nunmehr
wird im kommenden Schuljahr ein vierter Förderschulstandort im Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung benötigt  Ginsterstraße als Außenstelle der Robinsonschule für
sechs Jahre befristet eingerichtet
 für Gesamtsanierung Marienberger Straßen werden insgesamt 30 Mio. Euro benötigt 
im Haushaltsentwurf allerdings nicht untersetzt
 zur weiteren Planung für den Standort Marienberger Straße werden dabei jeweils 1 Mio.
Euro für 2025 und 2026 benötigt  auch hierfür keine Haushaltsmittel eingestellt, trotz
hoher Priorisierung  Bedarfsplanung bereits weit fortgeschritten
 anschließend werden entsprechende Formulierungsvorschläge eingebracht und
diskutiert  Plädoyer von Herrn Schöne: möglichst kurze, knappe Formulierungen auf
allgemeiner Ebene
 es folgt ergänzend eine kurze Darstellung von Frau Bibas zu den Folgen der NichtUmsetzung des Konzeptes inklusive Bildung  aufgrund fehlender Finanzmittel im
Haushaltsentwurf 2025/2026 gestrichen, da freiwillige Leistung
 daneben fehlen Finanzmittel u.a. im Bereich der freien Träger für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und im Bereich Investitionen  drei Standorte dabei besonders
wichtig: Weiterführung Herzberger Straße (Prohlis), Kleinaer Straße (Kaditz) sowie
Planungsmittel für Kita Am Beutlerpark für einen Ersatzneubau
 Folgen fehlender Mittel für die Umsetzung des Konzeptes inklusive Bildung insbesondere
für die Träger in der Ausgestaltung  heilpädagogische Zusatzqualifikation und interne

6/7











ö NS BB/003/2025 Freitag, 17. Januar 2025

Beratungsstrukturen dringend benötigt (als Voraussetzung für Betriebserlaubnis
zusätzlicher I-Plätze  v.a. bei sozial-emotionalen und sprachlichen Beeinträchtigungen)
Ausführungen Herr Schöne zu genannten Projekten  UA Kita hat dazu bereits
Beschlussempfehlungen mit Deckungsquelle verabschiedet  abschließende
Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss allerdings noch offen
Beschlussempfehlungen seitens des Bildungsbeirates zur inklusiven Kindertagesbetreuung werden dennoch als durchaus hilfreich eingeschätzt  ergänzende
Formulierung zum Entwurfspapier erfolgt seitens Herrn Schöne (siehe auch Anlage 3)
Ergänzungsvorschlag von Herrn Lutzmann zur Digitalisierung  Vermeidung von
Einsamkeit  durch Digitalisierung sogar noch verstärkt  entsprechende Maßnahmen/
Konzepte im Bereich der Seniorenarbeit sollten unbedingt fortgeführt werden
laut den Ausführungen von Frau Apel sind Seniorenbegegnungsstätten von aktuellen
Kürzungen allerdings bislang nicht betroffen  dennoch z.B. Nachbarschaftshilfe 65+
(nur durch Fördermittel betrieben) gefährdet
nach ausgiebiger Abwägung und Diskussion wird schlussendlich das Entwurfspapier mit
den nachfolgend aufgeführten Ergänzungen zur Abstimmung gebracht

Abschließende Verabschiedung von Beschlussempfehlungen
 vorab zugesandtes Entwurfspapier mit Beschlussempfehlungen (Anlage 1 vom 14. Januar
2025) sowie die nachfolgend aufgeführten Ergänzungsvorschläge von Frau Apel und
Herrn Schöne werden entsprechend zur Abstimmung gebracht; Begründung wird ergänzt
 Abstimmungsergebnis: Zustimmung: Ja 16 – Nein 0 – Enthaltung 0
 damit haben alle anwesenden 16 stimmberechtigten Mitglieder dem vorliegenden
Entwurfspapier (Stand: 14. Januar 2025) und den in der Sitzung abschließend diskutierten
Ergänzungsvorschlägen von Frau Apel und Herrn Schöne zugestimmt (Anlage 3):
1. Ergänzungsvorschlag Frau Apel zu Inklusion sowie Sanierungsbedarfen an Dresdner
Schulen:
„Der Bildungsbeirat empfiehlt eine sofortige Fortsetzung der Entwurfsplanung für den
Standort der Förderschule für geistige Entwicklung an der Marienberger Straße 5.
Die weiteren Sanierungsbedürfnisse der Dresdner Schulen dürfen dabei nicht außer Acht
gelassen werden.“
2. Ergänzungsvorschlag Herr Schöne zur Fortführung von Projekten und Angeboten im
Bereich der Kindertagesbetreuung:
„Der Bildungsbeirat empfiehlt dem Dresdner Stadtrat die Projekte:
o inklusive Kindertagesbetreuung,
o Ankommens- und Übergangsbarrieren abbauen,
o Beratungsstelle für Eltern „Kita-Rat“ sowie
o Gemeinsam bildet 2.0 – Dresdner Ganztag
in den Jahren 2025 und 2026 fortzuführen.“
3.

Ergänzungsvorschlag Herr Schöne zu generellen Kürzungsplänen:
„Der Bildungsbeirat empfiehlt darüber hinaus einen Verzicht auf Kürzungen in den
Angeboten der frühkindlichen, schulischen und außerschulischen Bildung, bei bildungsund jugendpolitischen Querschnittsaufgaben sowie im Bereich des Lebenslangen Lernens.“

7/7
3

ö NS BB/003/2025 Freitag, 17. Januar 2025

Sonstiges und Ausblick
 nächste Sitzung am 5. März 2025, 16:00 Uhr im Kulturrathaus (Clara-Schumann-Saal) 
Einladung folgt spätestens zwei Wochen vor Sitzungstermin  Themenschwerpunkte sind
insbesondere noch einmal die Auseinandersetzung mit dem Themenfeld fehlender
Grundbildung über alle Lebensphasen und die Verabschiedung von Empfehlungen zum
Thema Schulabsentismus (Entwurfspapier aus der Sitzung vom 6. Dezember 2024)
 zum Thema Grundbildung wurde von Frau Prof. Rohr-Hilmes von der EHS Dresden
angeboten, einen Einblick in den Stand der Ursachenforschung zu geben
 auf Anregung von Herrn Engemaier wird den Mitgliedern nachrichtlich noch einmal ein
aktueller Themenüberblick aus der sog. „Themenkiste“ zur Verfügung gestellt:
o Begleitung Umsetzungsstand zum Konzept Lebenslanges Lernen und zum Projekt „DDLena – Dresden lernt nachhaltig“
o Politische Bildung/Demokratiebildung u.a. Netzwerk Inklusive Politische Bildung
o Kommunales Bildungsmonitoring als Basis für ein datengestütztes kommunales
Bildungsmanagement in Dresden
o Umsetzung des Ganztags an Dresdner Schulen
o Hortbetreuung an Förderschulen für geistige Entwicklung in der Ferienzeit
o (Schüler)Aufwuchs an Förderschulen für geistige Entwicklung
o Schulassistenz und Sprachvermittlung an Schulen für Familien/Eltern mit
Migrationshintergrund
o Umsetzung von Handlungsfeldern aus dem Aktionsplan Integration – u.a. Sächsische
Konzeption zur Integration von Migranten in Theorie und Praxis
 Dank und Verabschiedung durch Frau Apel

nachrichtlich:
 Sitzungstermine 2025 im Überblick:
Mittwoch, 5. März 2025,
Mittwoch, 18. Juni 2025,
Mittwoch, 17. September 2025,
Mittwoch, 12. November 2025,

16:00 - 19:00 Uhr; Kulturrathaus, CSS
16:00 - 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal
16:00 - 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal
16:00 - 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal

Anlagen:
Anlage 1 – TOP 2 Entwurfsfassung Beschlussempfehlungen zum aktuellen
Haushaltsentwurf 2025/2026 (Stand: 14.01.2025)
Anlage 2 – TOP 2 Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden 2021 bis 2024 (aktualisiert)
Anlage 3 – TOP 2 Beschlussfassung des Bildungsbeirates zur Finanzierung von
Bildungsangeboten im Haushalt 2025/2026 (Stand: 22.01.2025)

Anja Apel
Vorsitzende Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

