Entwurfsfassung vom 14.01.2025

Datum:

14.01.2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNGEN
Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Gegenstand:
Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24)
Beschlussvorschlag:
Der Bildungsbeirat übergibt dem Oberbürgermeister und dem Dresdner Stadtrat nachfolgende
Empfehlungen mit Blick auf den anvisierten SR-Beschluss zum Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026:
Schulsozialarbeit
 Der Bildungsbeirat fordert den Erhalt der Schulsozialarbeit mindestens auf bisherigem Niveau
und empfiehlt dem Oberbürgermeister, Verhandlungen zur erneuten Anpassung der Förderrichtlinie Schulsozialarbeit des Freistaates Sachsen aufzunehmen.
Schulbibliotheken
 Der Bildungsbeirat empfiehlt dringend, keine Kürzungen im Bereich der (Schul-)Bibliotheken
vorzunehmen und den SR-Beschluss zu A0424/18 „Schulbibliotheken für Dresden“ vom
28. Juni 2018, wie nochmals am 14. Juni 2024 bekräftigt (Beschluss zu A0554/23;
SR/063/2024), umzusetzen.
Grundbildung gering literalisierter Erwachsener
 Der Bildungsbeirat empfiehlt eindringlich, im Haushaltsplan 2025/2026 Mittel vorzusehen,
die es ermöglichen, die bestehende (Grund-)Bildungsarbeit mit gering literalisierten Erwachsenen und die etablierten Strukturen nachhaltig abzusichern.
Elternbeiträge
 Der Bildungsbeirat empfiehlt darüber hinaus eine familienfreundliche und sozial ausgewogene Ausgestaltung der Elternbeiträge für die Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden.

Seite 1 von 3

Begründung:
Die Schulsozialarbeit, als wichtiger Bestandteil der Jugendhilfe, erreicht regelmäßig eine sehr
große Anzahl an Schülerinnen und Schülern niedrigschwellig vor Ort und arbeitet dabei mit einem
vergleichsweise geringen finanziellen Aufwand (keine separaten Raummieten, geringe Sachkosten). Alle an Schule beteiligten Personengruppen (Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte, Eltern)
erhalten hierdurch auf unkomplizierte Weise - und auf Grundlage einer über Jahre gewachsenen
Vertrauensbasis - kompetente Beratung und Hilfeleistung. Prävention und Krisenintervention
ohne Zeitverzug wird hierdurch gelingend umgesetzt.
Die geplante Streichung einer größeren Anzahl an Projekten der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen würde demzufolge höhere Kosten an anderen Stellen verursachen. Die Strukturen und
die fachliche Kompetenz, die zudem verloren gehen würden, entsprechen somit in keinster Weise
dem Nutzen einer so gewonnenen, vergleichsweise geringen Einsparung. In allen Projekten der
Schulsozialarbeit haben sich seit 2017 wertvolle Netzwerkstrukturen entwickelt, die zu einer
deutlichen Entlastung der Lehrerkollegien beitragen und auch den Elternhäusern eine verlässliche
Anlaufstelle bieten. Der Bildungsbeirat als beratendes Gremium empfiehlt dem Stadtrat daher
eindringlich, Lösungen für den vollumfänglichen Erhalt dieser Struktur zu finden, um zukünftig
mindestens eine Bestandssicherung der etablierten Schulsozialarbeitsangebote an den Schulen
der Landeshauptstadt Dresden zu gewährleisten.
Die Städtischen Bibliotheken Dresden erwarten auf Grundlage des vorliegenden Haushaltsentwurfs eine enorme Kürzung ihres Etats, was folglich auch eine Kürzung im Bereich der Schulbibliotheken (kein weiteres Personal, keine Aufnahme weiterer Schulen in das Programm) nach sich
ziehen würde. Rund 30 Dresdner Schulen haben einen Antrag gestellt und konnten bislang noch
immer nicht berücksichtigt werden. In den Sitzungen am 15. September 2023 und 1. Dezember
2023 hat sich der Bildungsbeirat ausführlich mit dem Thema Schulbibliotheken befasst und dem
Stadtrat die fachliche Empfehlung gegeben, dieses Programm unbedingt fortzusetzen. Mit Beschluss zum Antrag A0554/23 „Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen“ vom 14. Juni 2024
(SR/063/2024) ist dieser der Empfehlung des Beirates gefolgt, und hat den Oberbürgermeister
beauftragt, den bereits gefassten Beschluss des Stadtrates „Schulbibliotheken für Dresden“
(A0424/18) vom 28. Juni 2018 unverzüglich umzusetzen.
Schulbibliotheken sind als Lernorte für den schulischen Unterricht und die unterrichtsfreie Zeit
grundlegend. An vielen Schulen sind sie zudem ein wichtiger beaufsichtigter sozialer Lernort zwischen dem Ende des Unterrichts und dem Beginn der Ganztagesangebote (z.B. um Hausaufgaben
zu erledigen, zum Recherchieren oder zum Spielen). Unterstützend wirken Schulbibliotheken zudem auch bei der Aneignung von Recherche-, Medien- und Wissenskompetenz. Die Bedeutsamkeit und der Nutzen von Schulbibliotheken, welche durch viele Ehrenamtliche unterstützt und
betreut werden, ist unbestritten. Durch die Vielzahl an ehrenamtlich Tätigen wird zudem sehr
kostengünstig gearbeitet, was auch die angespannte personelle Situation an den Schulen entlastet. Dennoch ist eine übergreifende Koordinierung, Begleitung und eine regelmäßige Weiterbildung durch die Städtischen Bibliotheken dringend erforderlich, um die Qualität auch nachhaltig
zu sichern. Die Städtischen Bibliotheken Dresden unterstützen den Bildungsauftrag der Schulen
dabei durch zahlreiche Workshops (u.a. zu Themen wie Recherche, Schreiben einer Facharbeit,
Zitieren und Quellenangaben), regelmäßige Lesungen oder auch durch thematisch zusammengestellte Bücher-/Medienkisten zur Durchführung von Projektarbeiten.
Das Lebenslange Lernen beschäftigte den Bildungsbeirat in nahezu allen bisherigen Sitzungen.
Ausgehend vom Bildungsbeirat beschloss der Dresdner Stadtrat bereits 2019 die Entwicklung eines Gesamtkonzeptes für das Lebenslange Lernen (SR-Beschluss zu A0494/18, SR/061/2019) aufbauend auf dem 2014 verabschiedeten Handlungskonzept Bildung. Während der Konzepterarbeitung wurde der Bildungsbeirat mit seiner Expertise regelmäßig in den Prozess eingebunden.
Seite 2 von 3

Schließlich wurde das Konzept im Juni 2024 vom Stadtrat verabschiedet (SR-Beschluss zu
V2683/24, SR/063/2024). Schon im Februar 2024 wurde Dresden offiziell in das internationale
Netzwerk der UNESCO Learning Cities aufgenommen und ist damit die vierte deutsche Stadt im
Städtenetzwerk. Zum Lebenslangen Lernen gehört dabei auch der Bereich der Grundbildung, ein
Themenschwerpunkt mit dem sich der Bildungsbeirat seit seiner Sitzung am 6. Dezember 2024
inhaltlich auseinandersetzt. Auf Basis vorliegender Analysen und Situationsbeschreibungen ist dabei festgestellt worden, dass die derzeitigen Angebote im Bereich der Grundbildung in Dresden
weder für gering literalisierte Erwachsene noch für Kinder und Jugendliche hinreichend sind. Vor
allem für Erwachsene sind neue Wege des Zugangs und hinsichtlich einer besseren Erreichbarkeit
notwendig. Dazu wurden erfolgreich Strukturen aufgebaut, welche es unbedingt zu erhalten gilt.
Der Bildungsbeirat hat sich in seiner Sondersitzung am 17. Januar 2025 (BB/003/2025) ausführlich
und unter Berücksichtigung der bislang in den vergangenen Sitzungen behandelten Themenschwerpunkte mit dem Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 befasst. Ausgehend von einer
umfassenden Auseinandersetzung mit den Themen Schulabsentismus, Schulbibliotheken und
dem Spannungsfeld fehlender Grundbildung sowie dem Lebenslangen Lernen in seiner Gänze
wurden unter Nutzung der Expertise der Beiratsmitglieder die vorstehend aufgeführten Empfehlungen erarbeitet und verabschiedet, welche der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und
dem Stadtrat zur Prüfung und Umsetzung im Kontext der Haushaltverhandlungen übergibt.
Einreichende:

Anja Apel
Vorsitzende

Carsten Schöne
Stellvertretender Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Seite 3 von 3

