Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

1. Sitzung, 16. September 2021 (BB/001/2021)
im Gymnasium Dresden-Bürgerwiese, Aula, Parkstraße 4, 01069 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 1. Sitzung
(2) Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
(3) Chancengerechtigkeit im Kontext einer stärkeren Sozialraumorientierung/
herausgeforderte (Schul-)Standorte und Einrichtungen in Dresden
(4) Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Diskussion des vorgelegten Vorschlags der Verwaltung zur Änderung der Geschäftsordnung und
Neuausrichtung des Bildungsbeirates als Grundlage für die anschließend eingebrachte
Verwaltungsvorlage V1205/21
 Vorstellung erster Ergebnisse aus der OB-Amtsleiter-Klausur im Juni 2021 zu „Stadtteilen mit
besonderen Entwicklungsbedarfen in Dresden“ durch Herrn Klinkicht als Grundlage für die
Erarbeitung eines Masterplans für das Stadtgebiet Prohlis als Modellvorhaben
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Beschluss zu V1205/21 (SR/035/2022) zur „Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung
des Bildungsbeirates“ vom 24. März 2022 unter: SessionNet | Änderung der Geschäftsordnung
und Neuausrichtung des Bildungsbeirates (dresden.de)
 Beschluss zu V2195/23 (SR/055/2023) zum „Masterplan Prohlis 2030+“ vom 28. September 2023
unter: SessionNet | „Masterplan Prohlis 2030+“ (dresden.de)

2. Sitzung, 17. März 2022 (BB/002/2022)
im Gymnasium Dresden-Bürgerwiese, Aula, Parkstraße 4, 01069 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 2. Sitzung
(2) Sachstand Stadtratsvorlage V1205/21 zur Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung
des Bildungsbeirates
(3) Wahl der/des Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertretung
(4) Digitale Bildungsstrategie für Seniorinnen und Senioren
(5) Digitale Infrastruktur und Schulentwicklung an den Dresdner Schulen
(6) Digitalisierung im Bereich der Erwachsenenbildung an der VHS Dresden
(7) Informationen und Ausblick auf die nächsten Sitzungen
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 SR-Beschluss zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates am 24. März 2022 erfolgt 
Beschluss zu V1205/21 (SR/035/2022)
 Wahl Vorsitz und Stellvertretung erfolgt  Vorsitz: Carsten Schöne; Stellvertretung: Anja Apel
 Vorstellung der Projektidee „Digitales Bildungsnetzwerk für Seniorinnen und Senioren (DiBiS)“
durch Herrn Lutzmann zur Weiterentwicklung der Konzeption unter Einbeziehung der Expertise
des Bildungsbeirates

1

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

 Digitale Infrastruktur und Schulentwicklung an den Dresdner Schulen  Berichterstattung durch
Frau Dr. Düring (Schulträgerperspektive) und Frau Müller (Praxisperspektive Gymnasium DresdenPieschen)
 Vorstellung der Digitalisierungskonzeption an der VHS Dresden e.V. durch Herrn Küfner
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Beschluss zu V1205/21 (SR/035/2022) zur „Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung
des Bildungsbeirates“ vom 24. März 2022 unter: SessionNet | Änderung der Geschäftsordnung
und Neuausrichtung des Bildungsbeirates (dresden.de)

3. Sitzung, 16. Juni 2022 (BB/003/2022)
im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 3. Sitzung
(2) Umsetzungsstand SR-Beschluss zu V1205/21: Änderung der Geschäftsordnung Bildungsbeirat
(3) Weiterentwicklung der Inklusion im Freistaat Sachsen aus Sicht des SMK
(4) Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden - Aktueller Stand und Herausforderungen
(5) Vorstellung des Projektes "Netzwerk Inklusion für Menschen mit Blindheit und Sehbehinderung"
(6) Diskussion und Wortmeldungen der Beiratsmitglieder
(7) Auswertung der Themensammlung für den Bildungsbeirat
(8) Informationen und Ausblick auf die nächsten Sitzungen
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Vorstellung aktueller Umsetzungsstand zum SR-Beschluss zu V1205/21 vom 24. März 2022
 Beschlusskontrollen vom 13. Juli 2022 sowie vom 6. Januar 2023 unter: SessionNet | Änderung
der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates (dresden.de)
 Vorstellung des Umsetzungsstandes der Inklusion im Freistaat Sachsen durch Frau Dr. Lehmann
 Vorstellung des Entwicklungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden durch
Frau Grohmann und Frau Hundeck
 Vorstellung des Projektes "Netzwerk Inklusion für Menschen mit Blindheit und Sehbehinderung"
durch Frau Hastreiter und Frau Göhler
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 erneute Einladung zur Vorstellung erster Ergebnisse und Erfahrungswerte aus dem Projekt
"Netzwerk Inklusion für Menschen mit Blindheit und Sehbehinderung" zur Mitte der
Projektlaufzeit vereinbart

2

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

4. Sitzung, 8. September 2022 (BB/004/2022)
im Neuen Rathaus, Festsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 4. Sitzung
(2) Rückblick auf letzte Sitzung – Reflexion und Handlungsoptionen für weitere Arbeit im Bildungsbeirat
(3) Kooperationsverbünde Dresden – Inklusive Schule entwickeln – Zusammenarbeit vor Ort stärken:
Ziele, praktische Umsetzung, Herausforderungen und Ergebnisse
(4) Berichterstattung zum Stand der kommunalen Bildungsstrategie – Rückblick und Ausblick
(5) Informationen und Ausblick auf die nächsten Sitzungen
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Information zur Genese und Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
(ämterübergreifend) durch Herrn Donhauser  SR-Beschluss zu Vorlage V1615/22
 Bildungsstrategie explizit als „Fachplanung“ auf den Weg gebracht; für Einzelvorhaben sind
separate Finanzierungsvorlagen vorgesehen  u.a. Vorlage V1746/22 zu Familienschulzentren
 Vorstellung der Kooperationsverbünde für Inklusion und dessen Arbeitsstruktur in Dresden durch
Frau Rötzer-Nelles unter Einbezug von Perspektiven aus der Praxis (64. Oberschule sowie
117. Grundschule)  Formulierung von Beschlussempfehlungen für gelingende Inklusion in
Dresden zur Befassung in der kommenden Sitzung am 8. Dezember 2022
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Beschluss zu V1615/22 (SR/044/2022) zur „Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden“ vom 24. November 2022 unter: SessionNet | Fortschreibung der
kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
 Beschluss zu V1746/22 (F/049/2022) zur „Weiterentwicklung besonders herausgeforderter
Grundschulen zu Familiengrundschulzentren (FGZ): Bestätigung des kommunalen Eigenanteils aus
dem konsumtiven Haushalt des Amtes für Schulen für das Jahr 2023“ vom 7. November 2022
unter: SessionNet | Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu
Familiengrundschulzentren (FGZ): Bestätigung des kommunalen Eigenanteils aus dem
konsumtiven Haushalt des Amtes für Schulen für das Jahr 2023 (dresden.de)

5. Sitzung, 8. Dezember 2022 (BB/005/2022)
im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 5. Sitzung
(2) Beschlussempfehlungen zur gelingenden Umsetzung von Inklusion in Dresden
(3) Gestaltungsmöglichkeiten vernetzter Bildungsräume in Dresden
(4) Lebenslanges Lernen – Entwicklung eines Gesamtkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden
(5) Informationen und Ausblick auf die nächste Sitzung
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Vorstellung, Diskussion sowie Verabschiedung der Beschlussempfehlungen des Bildungsbeirates
mit Ergänzungen zur gelingenden Umsetzung von Inklusion in der Landeshauptstadt Dresden
 Vorstellung von Gestaltungsmöglichkeiten vernetzter Bildungsräume in der Landeshauptstadt
Dresden durch Herrn Pratzka

3

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

 Vorstellung erster Ideen und Schritte zur Entwicklung eines Gesamtkonzeptes Lebenslanges
Lernen für die Landeshauptstadt Dresden durch Frau Cadot-Knorr sowie gemeinsame
Arbeitsphase  Ergebnisse werden in Konzepterstellung einfließen
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Stadtrat zur
Weiterentwicklung und gelingenden Umsetzung von Inklusion in Dresdner Bildungseinrichtungen
vom 8. Dezember 2022 unter: SessionNet | 5. Sitzung des Bildungsbeirates - 08.12.2022 - 16:3017:00 Uhr (dresden.de)
 Vorlage V2683/24 zum „Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ derzeit im
Gremienumlauf unter: SessionNet | Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

6. Sitzung, 16. März 2023 (BB/006/2023)
in der Volkshochschule Dresden e.V., Lernbar, Annenstraße 10, 01067 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 6. Sitzung
(2) Erste Ergebnisse der Befragung zu non-formalen Lernorten in Dresden
(3) Die Volkshochschule Dresden e. V. – Vorstellung der Einrichtung, Information zum
Rechtsformfindungsprozess & Austausch zur Verzahnung mit dem Konzept Lebenslanges Lernen
(4) Informationen und Ausblick auf die nächste Sitzung
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Vorstellung der Arbeit der Volkshochschule Dresden e.V. durch Herrn Küfner sowie Informationen
zum aktuellen Stand des anvisierten Rechtsformfindungsprozesses und Austausch zur Verzahnung
mit dem Konzept Lebenslanges Lernen
 Vorstellung und Diskussion erster Ergebnisse zur Befragung non-formaler Lernorte in Dresden
durch Frau Cadot-Knorr als Grundlage für Erarbeitung des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Vorlage V2683/24 zum „Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ derzeit im
Gremienumlauf unter: SessionNet | Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden
 Umsetzungsstand Rechtsformfindungsprozess siehe Beschlusskontrollen zur Vorlage V0920/21
zur „Volkshochschule Dresden e.V. – Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag“ unter:
SessionNet | Volkshochschule Dresden e. V. – Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag

7. Sitzung, 23. Juni 2023 (BB/007/2023)
im Kinder- und Jugendhaus INSEL, Meißner Landstraße 16/18, 01157 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 7. Sitzung
(2) Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
(3) Information zum Referentenentwurf und zum Beteiligungsverfahren zur Fortschreibung der
kommunalen Schulnetzplanung
(4) Führung durch den Lernort Kinder- und Jugendhaus INSEL
(5) Außerschulische Kinder- und Jugendbildung im Kontext des Lebenslangen Lernens
(6) Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung

4

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Sachstandsbericht zur Entwicklung des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen, zum Zielfindungsund zum Beteiligungsprozess durch Frau Cadot-Knorr  konkrete Betrachtung der Zieldiskussion
in der Sitzung am 15. September 2023
 Sachstandsbericht zum Rechtsformfindungsprozess der Volkshochschule Dresden e.V.
 Vorstellung des Referentenentwurfs und des Beteiligungsprozesses zur Fortschreibung der
kommunalen Schulnetzplanung sowie Ausblick durch Frau Dr. Düring
 Führung durch den Lernort Kinder- und Jugendhaus INSEL durch Herrn Kittler sowie Ausführungen
zur außerschulischen Kinder- und Jugendbildung im Kontext des Lebenslangen Lernens durch Frau
Schöne  non-formaler Lernort als zentraler Bestandteil in einer kommunalen Bildungslandschaft
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Beschluss zu V2174/23 mit Anlagen (SR/058/2024) zur „Fortschreibung der Schulnetzplanung,
Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ vom 25. Januar 2024
unter: SessionNet | Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (dresden.de)
 Vorlage V2683/24 zum „Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden“ derzeit im
Gremienumlauf unter: SessionNet | Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

8. Sitzung, 15. September 2023 (BB/008/2023)
in den Städtischen Bibliotheken Dresden, Zentralbibliothek, Schloßstraße 2,
01067 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 8. Sitzung
(2) Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
(3) Konzeptwerkstatt Lebenslanges Lernen
(4) Führung durch den Lernort Zentralbibliothek Dresden
(5) Dresdner (Schul-)Bibliotheken als zentrale soziale Lernorte im Kontext des Lebenslangen Lernens
(6) Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Sachstandsbericht sowie Durchführung einer Konzeptwerkstatt zur Entwicklung des
Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen als Arbeitsphase unter Anleitung von Frau Cadot-Knorr 
Ergebnisse aus Arbeitsphase fließen in Erarbeitung des Gesamtkonzeptes ein
 Führung durch die Zentralbibliothek Dresden als non-formaler Lernort durch Frau Kunis-Michel
 Vorstellung der Dresdner (Schul-)Bibliotheken als zentrale soziale Lernorte im Kontext des
Lebenslangen Lernens durch Frau Kunis-Michel und Austausch zur zukünftigen Erweiterung der
Schulbibliothekslandschaft in Dresden
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Vorlage V2683/24 zum Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden derzeit im
Gremienumlauf unter: SessionNet | Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden
 Beschluss zu A0554/23 (SR/062/2024) zu „Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen“ noch
offen unter: SessionNet | Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen (dresden.de)

5

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

9. Sitzung, 1. Dezember 2023 (BB/009/2023)
im Neuen Rathaus, Festsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 9. Sitzung
(2) Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
(3) Praxisberichte: Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) an Dresdner Schulen
(4) Ziele und Aktivitäten der BiNaKom/BNE-Modellkommune Dresden
(5) Vorstellung des aktuellen Konzeptes zu digitalen Kompetenzen von Seniorinnen und Senioren
(6) Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Sachstandsbericht, Ergänzung und Beschlussfassung der Empfehlungen zur (Weiter-)Entwicklung
der Schulbibliothekslandschaft in Dresden
 Sachstandsberichte zu verabschiedeten Beschlussempfehlungen zur Umsetzung der Inklusion in
Dresden sowie zum Erarbeitungsprozess des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen
 Vorstellung von Praxisberichten zur Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) an
Dresdner Schulen (Gymnasium Dresden-Bühlau und Freie Alternativschule Dresden)
 Vorstellung der Ziele und Aktivitäten der BiNaKom/BNE-Modellkommune Dresden durch Frau Dr.
Düring sowie Darstellung des geplanten Vorhabens „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“ im
Bundesprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESFplus) durch Frau Dr. Osiander 
Verabschiedung von Beschlussempfehlungen des Bildungsbeirates zur Sitzung am 15. März 2024
 Vorstellung des aktuellen Konzeptes der Seniorenakademie Dresden zu digitalen Kompetenzen
von Seniorinnen und Senioren durch Herrn Lutzmann
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Beschlussfassung zu Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den
Stadtrat zur (Weiter-)Entwicklung der Schulbibliothekslandschaft in Dresden vom 1. Dezember
2023: SessionNet | 9. Sitzung des Bildungsbeirates - 01.12.2023 - 15:00-17:50 Uhr (dresden.de)

10. Sitzung, 15. März 2024 (BB/010/2024)
im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage, Königstraße 15, 01097 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 10. Sitzung
(2) Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
(3) Ganztägig lernen in Dresden. Gemeinsam bildet - Hort und Grundschule im Dialog
(4) Aufgaben und Ziele der Koordinatorinnen für die Kooperation von Allgemeinbildenden und
Berufsbildenden Schulen in Dresden im Kontext Beruflicher Orientierung
(5) Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Sachstandsbericht und Beschlussfassung der Empfehlungen zur zukünftigen Weiterentwicklung
der Dresdner Bildungslandschaft im Rahmen der Beteiligung am BMBF/ESF plus-Förderprogramm
„Bildungskommunen“ durch das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“
 Sachstandsbericht zum Konzept Lebenslanges Lernen

6

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

 Befassung mit Schwerpunktthema „Ganztägig lernen in Dresden. Gemeinsam bildet - Hort und
Grundschule im Dialog“
 Vorstellung der Aufgaben und Ziele der Koordinatorinnen für die Kooperation von
Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen in Dresden im Kontext Beruflicher Orientierung
durch Frau Domanowski und Frau Dr. Irmscher
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Beschlussfassung zu Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den
Stadtrat zur zukünftigen Weiterentwicklung der Dresdner Bildungslandschaft im Rahmen der
Beteiligung am BMBF/ESF plus-Förderprogramm „Bildungskommunen“ durch das Vorhaben
„Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“ – Bereitstellung der notwendigen Eigenmittel zur
Gewährung der Bundeszuwendung vom 15. März 2024 unter: SessionNet | 10. Sitzung des
Bildungsbeirates - 15.03.2024 - 15:00-17:30 Uhr (dresden.de)
 Beschluss zu V2707/24 (F/073/2024) zu „Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung
einer Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des
Budgetrahmens“ vom 6. Mai 2024: SessionNet | Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf
Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm „Bildungskommunen":
Bestätigung des Budgetrahmens (dresden.de)

11. Sitzung, 7. Juni 2024 (BB/011/2024)
im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage, Königstraße 15,
01097 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 11. Sitzung
(2) Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen sowie Rückblick auf die Arbeit des
Bildungsbeirates 2021 bis 2024
(3) Thematischer Schwerpunkt: Intersektionalität von Migration und Behinderung: Wie kann
Integration und Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und
sonderpädagogischem Förderbedarf an Dresdner Schulen gelingen?
(4) Vorstellung Netzwerk für Bildungsgerechtigkeit in Dresden
(5) Vorstellung Lehr-Lern-Raum Inklusion an der Technischen Universität Dresden
(6) Sonstiges und Ausblick
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Sachstandsbericht zur Weiterentwicklung der Schulbibliotheken in Dresden durch Frau Apel
(Antrag A0554/23 der Fraktion DIE LINKE vom 27. November 2023): SR-Beschluss zu A0554/23
unter: SessionNet | Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen (dresden.de)
 Sachstandsbericht zum Konzept Lebenslanges Lernen durch Frau Cadot-Knorr (Vorlage V2683/24):
SR-Beschluss zu V2683/24 unter: SessionNet | Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden
 Sachstandsbericht zum Bildungskommunen-Vorhaben „DD-Lena“  Zuwendungsbescheid des
BMBF eingegangen; alle drei Stellenbesetzungen (Amt für Schulen, Bildungsbüro, Kommunale
Statistikstelle) konnten nunmehr im Herbst 2024 erfolgreich abgeschlossen werden 
Projektstart erfolgte mit erster Stellenbesetzung im Bildungsbüro zum 1. August 2024
 Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates 2021 – 2024  Vorstellung der behandelten
Themen, verabschiedeten Beschlussempfehlungen und Ergebnisse durch Herrn Schöne 
Beschlussempfehlungen haben u.a. im Kita-Fachplan im Bereich der Kindertagesbetreuung
Eingang gefunden sowie bei der Erstellung des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen

7

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

 Befassung mit Schwerpunktthema „Intersektionalität von Migration und Behinderung: Wie kann
Integration und Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und
sonderpädagogischem Förderbedarf an Dresdner Schulen gelingen?“  Inputs durch Fachstelle
Migration und Behinderung Sachsen und Landesamt für Schule und Bildung
 Vorstellung des Netzwerks Bildungsgerechtigkeit (kurz: NeBi) durch Frau Feig (117. Grundschule)
und Frau Schmidt (93. Grundschule)  Grundlage für die Arbeit im Netzwerk bildet ein sog.
Positionspapier (unter: bildungsnetzwerk: Positionspapier (sachsen.schule))
 Vorstellung des Lehr-Lern-Raums Inklusion an der Technischen Universität Dresden durch Herrn
Dr. Beier  Ausblick: Modellprojekt mit 117. Grundschule in Zusammenarbeit mit dem
Sächsischen Staatsministerium für Kultus geplant
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 Antrag A0554/23 zur Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen mit SR-Beschluss vom 14. Juni
2024 (SR/063/2024) unter: SessionNet | Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen
(dresden.de)
 Vorlage V2683/24 zum Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden mit SR-Beschluss vom
14. Juni 2024 (SR/063/2024) unter: SessionNet | Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

1. Sitzung, 27. September 2024 (BB/001/2024)
im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage, Königstraße 15,
01097 Dresden:
Tagesordnung:
(1) Begrüßung und Organisatorisches zur 1. Sitzung (in der neuen Legislaturperiode 2024 - 2029)
(2) Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
(3) Thematischer Schwerpunkt: Herausforderungen und Handlungsansätze im Umgang mit
Schulabsentismus in Dresden – eine Betrachtung aus unterschiedlichen fachlichen Perspektiven
(4) Sonstiges und Ausblick
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:
 Sachstandsbericht zum Bildungskommunen-Projekt „DD-Lena“ und der geplanten Exploration
durch Frau Dr. Osiander (seit 1. August 2024 Inhaberin der Projektstelle für das Modul 2
„Vernetzung“ im Bildungsbüro)
 Sachstandsbericht zur Weiterentwicklung des Arbeitskreises Schulische Inklusion zum Arbeitskreis
Inklusive Bildung durch Frau Jahn  Arbeitskreis Schulische Inklusion wird ab 2025 zum
Arbeitskreis Inklusive Bildung zukünftig unter koordinierender Federführung des Bildungsbüros
 Befassung mit Schwerpunktthema „Herausforderungen und Handlungsansätze im Umgang mit
Schulabsentismus in Dresden – eine Betrachtung aus unterschiedlichen fachlichen Perspektiven“
 fachliche Inputs durch Amt für Schulen und Jugendamt, Amt für Gesundheit und Prävention,
Landesamt für Schule und Bildung im Tandem mit dem Schulleiter der 64. Oberschule Dresden
sowie der Fachhochschule Dresden mit Ausblick auf die Fortschreibung des Konzeptes
Schulabsentismus
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 kein neuer Sachstand  Diskussion und Verabschiedung von Empfehlungen zum thematischen
Schwerpunkt in einer der nachfolgenden Sitzungen des Bildungsbeirates angestrebt

8

Anlage 1: Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
2021 bis 2024 (Legislaturperiode des Dresdner Stadtrates 2019 - 2024)

17.12.2024

2. konstituierende Sitzung, 6. Dezember 2024 (BB/002/2024)
im Neuen Rathaus, Festsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden:
Tagesordnung:
(1)
(2)
(3)
(4)

Begrüßung und Organisatorisches zur 2. konstituierenden Sitzung
Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
Vorsitzwahl und Neukonstituierung des Bildungsbeirates in der neuen Legislaturperiode 2024 - 2029
Thematischer Schwerpunkt: Spannungsfeld Grundbildung - Auswirkungen und Folgen fehlender
Grundbildung für Individuum und Gesellschaft
(5) Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach § 11 SGB VIII
(6) Sonstiges und Ausblick
Inhalte und Ergebnisse der Sitzung:

 Reflexionsrunde bezüglich des Schwerpunktthemas Schulabsentismus in der letzten Sitzung 
Vorstellung erster Beschlussempfehlungen auf Grundlage der eingegangen Rückmeldungen 
weitere Rückmeldungen werden in Vorbereitung auf die März-Sitzung gesammelt und
zusammengefasst zur Verfügung gestellt  Abstimmung zur Sitzung am 5. März 2025 geplant
 Neuwahl von Vorsitz und Stellvertretung für die Legislaturperiode 2024 - 2029 erfolgt 
neue Vorsitzende: Anja Apel; neue Stellvertretung: Carsten Schöne
 Befassung mit Schwerpunktthema „Spannungsfeld Grundbildung - Auswirkungen und Folgen
fehlender Grundbildung für Individuum und Gesellschaft“  fachliche Inputs durch Jugendamt
und AG Jugendsozialarbeit mit Blick auf Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen sowie durch die
Volkshochschule Dresden e.V. mit Blick auf Zielgruppe der Erwachsenen  Fortführung der
Diskussion im Kontext des Lebenslangen Lernens sowie Ableitung von Handlungserfordernissen
zur Sitzung am 5. März 2025 geplant
 Vorstellung Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach § 11 SGB VIII durch
Herrn Dr. Kühn und Frau Hoffmann sowie fachliche Diskussion  Impulse werden in die
Beratungen des Jugendhilfeausschusses mitgenommen  Verknüpfung mit Konzept
Lebenslanges Lernen und dessen Zielsetzung der Stärkung non-formaler Lernorte
 mit Blick auf die Haushaltsdiskussion haben sich die anwesenden Beiratsmitglieder mehrheitlich
für die Durchführung einer Sondersitzung im Januar 2025 (Termin: 17. Januar 2025)
ausgesprochen und abgestimmt  Zielsetzung: Austausch und Positionierung zum Entwurf der
Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) mit Fokus auf die im Beirat behandelten Themen
Umsetzungen, Beschlüsse und (Folge-)Entwicklungen auf kommunaler Ebene:
 kein neuer Sachstand  Diskussion und Verabschiedung von Empfehlungen zum thematischen
Schwerpunkt in nachfolgender Sitzung des Bildungsbeirates am 5. März 2025 angestrebt

Ausblick auf die kommende Legislaturperiode 2024 - 2029
anvisierte Aufgaben und Themenschwerpunkte in 2025:
 Schulabsentismus in Dresden - Fortschreibung Gesamtkonzept und Herausforderungen
 Spannungsfeld Grundbildung - Auswirkungen und Folgen fehlender Grundbildung bei Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen
 Datenbasiertes kommunales Bildungsmanagement in Dresden und Folgerungen aus den
Ergebnissen des Bildungsmonitorings
 Begleitung der Umsetzung des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen sowie des
Bildungskommunen-Vorhabens „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“
9

