Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

Dresden.

[Jl.r.^rfcu"

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/004/2024)
am Montag.9. Dezember 2024.

17:30 Uhr

'im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/20
ö N5 SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:17 Uhr

Anwesend;
Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

anwesend ab 17:48 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk

anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Philipp Grimm

entschuldigt
entschuldigt

3/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Andre
Herr Peukert

Ordnungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Thormeyer

Stadtbezirksamt Neustadt

Gäste:
Frau Butze

BUND

Frau Schmidt

Initiative Neustädter Freiheit

Herr Günther

Frau Meyer-Götz

CDU

Herr Plötze

AfD-Fraktion/Stadtrat
Neustadtgeflüster

Herr Frintert

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangeiegenheiten

4/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bericht zur Kiimaanpassung in den Fokusgebieten Neustadt und
Altstadt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement

V-Neu00017/24
beschließend

2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams

2.2

Mehr Schulwegsicherheit sowie mehr Sicherheit für Radfahrende
und zu Fuß Gehende - Verbesserung der Sicherheitsverhältnisse an
der Haltestelle Marienallee (in Richtung Westen)

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die

VorRNeu00006/24

Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
3.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

V0070/24
beratend

2025

3.3

3.4

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof DresdenNeustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückser
werb)

V0091/24

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24

beratend

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Öffentlich
Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.12.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderung zur Tagesordnung wird von Herrn Barth angezeigt. Der Tagesordnungspunkt
1 wird von der Tagesordnung genommen, da die Referentin ausgefallen sei. Einwendungen zur
Tagesordnung werden keine angezeigt,sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Göhler und Frau Kraska
vorgeschlagen.

1

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Neustadt und
Altstadt

abgesetzt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00017/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement

beschließend

2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams

Herr Barth stellt mit Herrn Thormeyer die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Möckel, Herr Rogge,
Frau Lehmann und Herr Joneleit.

• Es interessiere, wie die Informationsnummer bekannt gemacht wurde.

Herr Thormeyer erklärt, dass im Zusammenhang mit dem Klubnetz monatlich Flyer verteilt
wurden. Dieser bestand zum einen aus den Veranstaltungen des Klubnetzes und auf der Rück

seite der Flyer konnte das Projekt der Nacht(sch)LiGhter sich vorstellen, wo auch die Telefon
nummer mit draufstand.

6/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

• Man möchte wissen, was man noch tun könne, damit das Projekt noch längerfristig beste
hen könne und inwieweit das Team auch dazu beitragen könne. Man würde es als einen Ak
tivposten in einem Awarenesskonzept sehen, was man sich vorstellen könne und wo auch
die telefonische Erreichbarkeit ein Punkt mit wäre. Auch wenn man den Bezug nach Bremen
sehe, welche die Vordenker dafür seien,finde man super.
In Bremen habe sehr erfolgreich eine App gestartet, wo sich Gäste in Bars und Klubs darüber
melden können und diese Mitteilung würde an das Awarenessteam gemeldet,so Herr
Thormeyer. Eine Art stiller Alarm, wo man anzeigen könne, da sei einer unangenehm zu mir
oder ähnliches. Dann gebe es die direkte Zusammenarbeit mit den Bars oder Gewerbetreiben
den. Die wissen von den Teams, wenn die reinkommen, dass das die und die seien und könnten
sich als Freund daneben setzen und dadurch die Situation lösen. Das wäre eine Zukunftsper
spektive auch für hier, wo die Nacht(sch)Lichter beitragen könnten.

• Es wäre schön, wenn das Projekt verstetigt werden könnte, aber da stelle sich die Frage,
wenn der Stadtrat die 20.000,00 Euro für 2025 nicht bewillige.
Herr Barth merkt an, dass das Geld dann wo anders gefunden werden müsse. Das Budget des
Stadtbezirksamtes reiche allerdings dafür nicht aus und eigentlich wolle man auch nicht die Fi
nanzierung über den Stadtbezirksbeirat erreichen, was aber die letzte Chance wäre, damit das
Projekt nicht abgebrochen werden müsste.

• Die Haushaltssituation verändere sich auch und da wäre es angebracht, auch kritischer auf
manche Finanzierung zu blicken. Man könne sich auch vorstellen, dass bei einigen Projekten
stärker darauf mit hingewirkt werde, sich bei diesem Vorhaben mit einzubringen.
• Es werde die Mitfinanzierung von anderen Stadtbezirken angefragt.
Herr Barth zeigt an, dass eine gesamtstädtische Finanzierung wünschenswert wäre. Die solidari

schen Überlegungen beschränken sich darauf, dass man sich freue, dass man es nicht im eige
nen Stadtbezirk habe. Es sei schwer einen Ansatzpunkt zu finden, die anderen davon zu über
zeugen, dass man auch städtische Probleme dadurch löse.
• Man möchte wissen, ob es den Bedarf des Personalaufwuchses gebe.
Herr Barth erläutert, dass man ein mehr immer machen könne, aber realistisch sei einzuschät
zen, mit vier Jahren Erfahrungen, dass man mit der Größe gut zurechtkomme. Es hätte eine gute
Wirksamkeit. Das Wachsen oder neue Aufgaben wäre eine Perspektive für die Zukunft, vielleicht
auch eine Skalierung. Es gebe auch andere Problematiken, beispielsweise in der Altstadt auf der
Prager Straße. Hier seien die Probleme aber eher tagsüber und nicht nachts. Manchmal habe
man Probleme in der Johannstadt mit Jugendlichen. Das seien mögliche Weiterentwicklungen,
aber beim hiesigen Projekt, lasse die Größe eine gute Steuerbarkeit zu.

Es gibt keine weiteren Diskussionen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

1/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe
von 30.000,00 Euro,

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Der Beschluss ist mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung vereinbar und zuläs
sig. Er steht unter Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2025/26.
4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

5.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Mehr Schulwegsicherheit sowie mehr Sicherheit für Radfahrende
und zu Fuß Gehende - Verbesserung der Sicherheitsverhältnisse
an der Haltestelle Marienallee (in Richtung Westen)

VorRNeu00006/24

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.
Herr Göhler schlägt eine Ergänzung vor.„im Punkt zwei sollte ergänzt werden - gleiches gilt für
den eventuellen Austausch des Haltestellen-Unterstandes."

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Göhler zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth stellt den Vorschlag in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, inwiefern sich die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und der Radfahrenden an
der Bushaltestelle Marienallee (In Richtung Westen bzw. Königsbrücker Straße) durch die
folgende Maßnahme erhöht:

• dauerhafte Entfernung der Plakatfläche und aller damit verbundenen technischen Ein
richtungen im Haitestellen-Unterstand und deren Ersatz durch eine transparente Schei
be.

8/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

2. ZU prüfen, welche weiteren Maßnahmen die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und Radfah
renden an der Haltestelle erhöhen. Gleiches gilt für den eventuellen Austausch des Halte
stellen-Unterstandes.

3. bezugnehmend auf das Ergebnis der In Pkt. 1 und 2 genannten Prüfungen die Entfernung
der Plakatfläche und aller damit verbundenen technischen Einrichtungen im Haltestellen-

Unterstand und deren Ersatz durch eine durchsichtige Scheibe sowie gegebenenfalls weitere
Maßnahmen dauerhaft anzuordnen.

4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 28. Februar 2025 über den Stand der Erfüllung der o. g. Auf
träge zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,Stellenplan

Herr Barth informiert zur Vorlage. Leider gebe es wie in den vorherigen Jahren keine Vorstel
lung durch die Stadtkämmerei.

Zur Vorbereitung wurde ausgereicht die Übersicht der vorgesehenen Stadtbezirksmittel. Diese
seien 9,50 Euro pro Einwohner mit einer Summe für die Haushaltsjahre 2025/2026 von
508.300,00 Euro. Es gebe die Übersicht der Fachämter, außer dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft und dem Eigenbetrieb für Sportstätten, mit den investiven Vorhaben.
Am 17.12.2024,17.30 Uhr findet eine Schulung im Stadtmuseum zum Lesen des Haushaltspla
nes statt. Die Einladung wurde allen schon per E-Mail zugesendet. Diese Schulung werde auch
hybrid angeboten.
Weiterhin verweist Herr Barth auf die Rede des Oberbürgermeisters zur Einbringung des Haus
haltes. Hier seien die Probleme kurz und treffend beschrieben worden. Des Weiteren wurde der

Link zum Haushaltsplan ausgereicht. Da würde im Band I der Vorbericht dazu einsehbar sein. In
den Vorlagen V0069/24 finde man die geplanten Kürzungen im Sozialbereich, V0137/24 die ge
planten Kürzungen in der Gesundheitshilfe und in der Vorlage V2960/24, wurde schon beschlos
sen, die Kürzungen in der Jugendhilfe. Darüber hinaus können Fragen gestellt werden. Diese
sollten bis spätestens Ende des Jahres an das Stadtbezirksamt stadtbezirksamtneustadt@dresden.de gesendet werden, damit eine Beantwortung bis zur 2. Lesung am
03.02.2025 vorliegen könne. Genauso sollten die Maßnahmen am 03.02.2025 vorliegen, welche
der Stadtbezirksbeirat beschließen und dem Stadtrat mitgegeben werden sollten. Man sollte'
aber beachten, wünschen könne man sich alles, mehr Geld werde es dennoch nicht.

9/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Siebeneicher, Herr
Schwenk, Herr Abel, Frau Dr. Kern, Herr Möckel und Herr Dr. Demuth.

• Man habe ein gewisses Verständnis für die Verwaltung, dass es ein sehr großer Aufwand sei,
durch alle Stadtbezirke und Ortschaften zu gehen und die Vorlage vorzustellen, aber man
wünschte sich dennoch eine sinnvolle Beteiligungsform zur Einbringung dieser wichtigen
Satzung.
• Es würden gerade viele Dinge zusammenkommen.Zum einen gehe es um den regulären
Haushalt und zum anderen gehe es um konkrete Fördervorlagen, die schon vor Beschluss
des Haushaltes in den Ausschüssen seien, wie eingangs schon angezeigt und eine Entschei
dung vorwegnehmen würden. Daher wünschte man sich zum Fragerecht auch noch eine

Übersicht, mit welchen Kürzungen man im Stadtbezirk Neustadt rechnen müsse. Daher fän
de man es richtiger, wenn man beide Übersichten nebeneinanderlegen könnte, um zu se
hen, wo man Prioritäten setzen sollte.

• Des Weiteren gebe es die Einladung der AG Haushalt zu geplanten Projekten und da interes
siere, wie man sich darauf vorbereiten sollte.
Herr Barth erklärt, dass in der Übersicht der Fachämter nicht nur die ausfinanzierten Vorhaben
zu finden seien, sondern auch die, wo die Finanzierung nicht geklärt sei. Ansonsten könnte der
Stadtbezirksbeirat einen Antrag dazu einbringen. Zur Frage AG Haushalt, welche am 18.12.2024
stattfinde, werde mitgeteilt, dass das nichts mit dem gesamtstädtischen Haushalt zu tun habe.
Hier gehe es um das Budget des Stadtbezirksbeirates. Man halte eine Rückschau auf das ver
gangene Jahr. Es werde aufkommendes geschaut und man wolle erörtern, ob das Verfahren so
in Ordnung sei, was bisher angewandt wurde.

• Man möchte wissen, ob in der Übersicht der Fachämter nur investive Mittel dargestellt sei
en.

Hier gehe es auch um konsumtive Mittel, wie beispielsweise Werterhaltungen.

• Aus der Übersicht könne man nicht bei allen Vorhaben erkennen, ob diese im Haushaltsplan
berücksichtigt seien.

Am Beispiel Amt 66- Stauffenbergallee, 1.000.000,00 Euro bis 2025,Straßenbau werde erläu
tert, dass dieses Vorhaben ausfinanziert sei. Beim Amt 40 -19. Grundschule, grünes Klassen
zimmer, 18.290,00 Euro für 2025, Planung und das heiße, nur die Planung sei finanziert. Alle
Vorhaben die das Amt 66 aufgelistet habe, seien auch die finanziellen Mittel dafür eingestellt.
Der Stadtrat könne aber auch noch anders darüber entscheiden.

• Das Schuldenverbot der Stadt werde angesprochen, was man so aber für nicht richtig anse
he. Allgemein werde die Prävention angesprochen, die überall intensiviert werden soll, aber
in Dresden würden diese Projekte gekürzt oder weggestrichen werden, weil kein Geld da sei.
Das finde man irgendwie befremdlich.
Man sei der Meinung, dass es ein guter Ansatzpunkt sei, mal völlig neutral auf den Haushalt zu
schauen. Die Stadt habe noch nichts gemacht, da der Haushalt noch nicht beschlossen sei. Bis
her gebe es einen Entwurf und dieser müsse nach Haushaltsrecht stimmig sein, weil er geneh
migungspflichtig sei. Ob er gefällt oder nicht, sei dabei egal. Im Wesentlichen müsse die Stadt
drei Aufgaben erfüllen und das sei in allen Kommunen so, das wären die Weisungsaufgaben, die

10/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Pflichtaufgaben und die freiwilligen Aufgaben. Weisungsaufgaben, seien Aufgaben die vom
Bund und Land übertragen werden. Pflichtaufgaben, seien Aufgaben die man aufgrund gesetziicher Vorgaben erfüllen müsse und bei den freiwilligen Aufgaben habe man das Ermessen. Erst
wenn man die Weisungsaufgaben und die Pfiichtaufgaben erfüllen könne, könne man sich den
freiwiliigen Aufgaben zuwenden. In dieser Situation seien alle Kommunen und da müsse man
sagen, dass Dresden gar nicht so schlecht dastehe. Er sehe den Fehler im System, sprich die Kos
ten bei den Weisungs- und Pflichtaufgaben würden explodieren, dadurch würde der freie Anteil
immer weniger werden und der Stadtrat müsse dann entscheiden, wo das freie Geld eingesetzt
werden könne.

• Wenn man es richtig verstehe, dann sei die Stadt schuldenfrei und möchte auch keine
Schulden aufnehmen. Diese Regeiung würde in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden stehen. Im Umkehrschluss würde das bedeuten, dass die anderen Kommunen
Schuiden aufnehmen würden, damit diese ihre Aufgaben noch wahrnehmen können.
Es werde mitgeteilt, dass die Stadt Dresden schuldenfrei sei. Im weitesten Sinne habe man
Schulden für die die Stadt einstehen müsse,sogenannte Bürgschaften. Dass die Stadt schulden
frei bleiben wolle, stehe in der Hauptsatzung und sei ein Beschluss des Stadtrates.
• Man bittet um Erläuterung, wenn der Haushalt von Bund und Land mehr Geld für die Kom
munen beschließe, was das bedeuten würde.
Wenn mehr Geld zur Verfügung stehen würde, dann sei auch mehr leistbar. Würde mehr Geld
zugewiesen werden, könne dieses Geld per Stadtratsbeschluss eingesetzt werden. Einen Nach
tragshaushalt könne man sich nicht vorstellen, da dies ein ungiaublich langes Verfahren bedeu

ten würde. Am Schluss würde es noch eine Art Jahresrechnung geben und ein mögiicher Über
hang würde mit ins nächste Jahr genommen.
Herr Göhler stellt einen Ersetzungsantrag:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der
Haushaltssatzung in geeigneter Form im Gremium zu präsentieren und für Rückfragen zur Ver
fügung zu stehen."

Frau Siebenelcher erklärt, dass es keinen Kürzungsbeschluss im Jugendhilfeausschuss gegeben
habe,sondern es um Abschlagszahlungen gegangen sei, welche man zwischen 8,3 bis maximai
20 Prozent geringer angesetzt habe. Das sei der Teil der Kürzungen, welcher im Haushaltsent
wurf angesetzt wurde und auch Jugendhilfeangebote in der Neustadt betreffen werde, daher
möchte sie den Ersetzungsantrag ergänzen und formuliert nach präsentieren:
eine Liste aiier vorgesehenen Kürzungen vor der 2. Lesung im SBR Neustadt, die den Stadt
bezirk betreffen vorzulegen und..."
Herr Göhler übernimmt diese Ergänzung.

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der

Haushaltssatzung in geeigneter Form im Gremium zu präsentieren, eine Liste aller vorgesehe-

11/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

nen Kürzungen vor der 2. Lesung im SBR Neustadt, die den Stadtbezirk betreffen vorzulegen und
für Rückfragen zur Verfügung zu stehen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ersetzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Bor Stadtrat beschließt die Houshaltssatzung zum Doppolhaushalt 2025/2026 dor Landes
hauptstadt Drosdon einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bostandtoi
lo und Anlagen gemäß Sächsischor Kommunaler Haushaltsvorordnung sowie dio Wirt
schaftspläno dor Stiftungen für dio Jahro 2025/2026.
2. Dor Stadtrat boschlioßt dio Wirtschaftspläno für dio Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 dor
Eigonbotriobo dor Landeshauptstadt Dresden.
3. Dor Stadtrat ormächtigt den Oborbürgormoistor zur Auszahlung bis zur Höho dor im Doppel
haushält 2025/2026 voranschlagton Zuwondungon/Kapitaloinlagon an dio Botoiligungsun
tornohmon dor Landeshauptstadt Dresden.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der
Haushaltssatzung in geeigneter Form im Gremium zu präsentieren, eine Liste aller vorgesehe
nen Kürzungen vor der 2. Lesung im SBR Neustadt, die den Stadtbezirk betreffen vorzulegen
und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Ersetzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

V0070/24
beratend

2025

Frau Andre stellt die Vorlage vor. .
Frau Brock möchte wissen, ob die Neustadt zwingend in dieser Regelung bleiben müsse.

Frau Andre erklärt, dass es eine Öffnungsmöglichkeit sei. Die Geschäfte in der Altstadt und Neu
stadt hätten die Möglichkeit zu öffnen. Sie müssen nicht.

Frau Brock interessiere, ob man die Verordnung dahingehend verändern könne, dass die Neu
stadt gar nicht mit aufgeführt würde.

Frau Andre teilt mit, das Sächsische Oberverwaltungsgericht habe sehr umfassend darüber be
raten und man sei letztendlich zum Entschluss gekommen, dass die Weihnachtsmärkte eine

bestimmte Ausstrahlungswirkung haben sollten. Die städtischen Argumente seien früher so ge
wesen, dass man gesagt habe, die Strahlkraft der Weihnachtsmärkte erstrecke sich über die
gesamte Stadt Dresden. Da die Hotelbelegung über die Weihnachtszeit fast 100 Prozent ausma-

12/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

ehe. Aber das Gericht habe es anders gesehen. Eine Veränderung der Verordnung sei durchaus
möglich.

Frau Brock stellt einen Änderungsantrag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass Im Jahr 2025 zu än
dern. Im § 1 Ist an beiden Tagen die „Neustadt" zu streichen.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 5 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass Im Jahr 2025.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof DresdenNeustadt, Schleslscher Platz(Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

V0091/24
beratend

Herr Peukert stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr ZIckler, Herr Jonelelt, Frau Sasse, Herr
Abel und Frau SIebenelcher.

• Es werde gefragt, ob man auch einen privaten Anbieter geprüft habe.
Es sei noch keine Festlegung getroffen worden, dass es die DVB machen werde. Es sei nur das
Ansinnen und würde durchaus auch Sinn machen, wenn die DVB auch derartige Kleinanlagen
mit betreibe. Aber es sei auch kein Projekt, wo man Geld verdienen würde. Der Anreiz für pri
vate Anbieter sei nicht gegeben.
•

Man möchte wissen, ob es schon Informationen zu den Kosten für das Abstellen des Fahrra
des gebe.

Die Kosten würde der Betreiber festlegen.

• Von Interesse seien die Folgekosten bzw. die Unterhaltskosten für das Fahrradparkhaus In
den Folgejahren.

13/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Konkrete Zahlen gebe es noch nicht. Da man kaum Technik dort haben werde, sei man der Mei
nung, dass diese Kosten sich im Rahmen halten werden. Es werde die Ladestationen für EFahrräder geben, aber man habe keine WC-Anlage vorgesehen oder Lüftungsanlagen, daher
würden die Betriebskosten sich in sehr geringen Maße halten.

• Die Finanzierung durch die Dresdner Verkehrsbetriebe werde hinterfragt, da man glaube,
dass es andere Schwerpunkte im öffentlichen Nahverkehr gebe, als jetzt gerade ein Fahr
radparkhaus zu errichten. Auch würden die Fahrräder dort gar nicht so schlecht stehen und
es gebe schon eine kleine Anlage. Habe man den Bedarf dafür überhaupt mal ermittelt?
Der Bedarf wurde untersucht und man sei auf 600 bis 800 Stellplätze gekommen. Mit dieser
Ausgangslage habe man eine Machbarkeitsstudie erstellt. Da es noch keine konkrete Festlegung
gebe, dass die DVB dafür zuständig sein soll, könne es auch noch keine Aussage für eine gesi
cherte Finanzierung geben.
•

Man fände es schon besser, wenn man wüsste, wer der Betreiber würde. Darüber hinaus

interessiere, ob es Überlegungen für eine kostenfreie Zurverfügungstellung gegeben habe
und was würde passieren, wenn das Vorhaben so nicht umgesetzt werden könne.
Es sei möglich, dass die Fördermittel auch später abgerufen werden könnten, aber man gehe
nicht davon aus, sondern setze alles daran, dass alles so schnell wie möglich umgesetzt werde.
Wenn man eine Verlängerung beantragen müsste, dann würde man auf diese Fördermittel Zin
sen zahlen müssen, quasi man würde ein Strafzins zahlen.
Es wurden viele Vorgespräche geführt, unter anderem mit dem ADFC und mit Radverkehrsvereinen aus ganz Deutschland. Schon allein der Kaufpreis für ein Fahrrad habe sich in den letzten
drei, vier Jahren verdreifacht und daher liege den Besitzern daran, dass das Fahrrad ordentlich
gesichert abgestellt werden könne. Das hätte man mit dieser isolierten Anlage, die nur betreten
werden könne, wenn man Geld dafür bezahle. Bei einer kostenfreien Nutzung, könne jeder rein
und da wäre es keine gesicherte Abstellanlage mehr. Aber es gebe dennoch kostenfreie Abstell
plätze in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes.

• Man finde die Parksituation am Neustädter Bahnhof absolut chaotisch. Es gebe Probleme
mit Diebstahl und daher möchte man für dieses Vorhaben sprechen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Fahrradparkhauses auf dem Schlesischen Platz
am Bahnhof Dresden-Neustadt (Flurstück 1574/4 und in Teilen 1574/57).

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zur Umsetzung des Bauvorhabens einen Teil
des Flurstückes 1574/57(339 Quadratmeter)zum (von Punkt 3 nicht umfassten) Verkehrs
wert (voraussichtlich ca. 200.000 Euro)zu erwerben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neben der bewilligten Zuwendung in
Höhe von 2.400.000 Euro zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Eigenmit
tel in Höhe von 1.222.467 Euro aus Finanzmitteln des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,

14/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Bau, Verkehr und Liegenschaften, Projekt 70.699000 {SP Investitionsprogramm GBL6 Auszah
lungen) gemäß Anlage 3 projektkonkret bereitzustellen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bewilligten Einzahlungen aus Fördermit
teln des Bundes entsprechend der Jahresscheiben als Auszahlung dem Finanzhaushalt, ge
mäß der Anlage 3 zur Verfügung zu stellen.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die investiven Auszahlungsmittel gemäß
Anlage 3 für das Haushaltsjahr 2026 als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2025
zur Verfügung zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neu gebildete HI-Projekt HI.6539024 der Bewirt
schaftungseinheit Budget-Nr. B65J_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte zu
zuordnen.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Joneleit, Herr Abel, Frau Brock, Frau Dr.
Kern, Herr Göhler, Herr Kossick und Herr Möckel.

• Man möchte wissen, welchen Unterschied der Paragrafen 33 Absatz 2 zum Umlaufverfahren
habe.

Das Umlaufverfahren würde dann ab 501,00 Euro bis 1.000,00 Euro gehen oder, wenn die
5.000,00 Euro bei den kleinen Entscheidungen erschöpft seien, würden alle weiteren in den Um
lauf kommen.

• Es interessiere, ob eine Mehrfachbeantragung von 500,00 Euro möglich sei und ob es schon
Versuche gegeben habe.

Ja, aber es müssen unterschiedliche Projekte sein. Man könne ein Projekt nicht in fünf Teile tei
len und damit eine andere Zuständigkeit begründen. Das würde auch nicht im Stadtrat oder
anderen Ausschüssen gehen. Diese Regelung sei auch in der Hauptsatzung formuliert. Auch be
treffe es die Gesamtkosten eines Projektes und nicht die Förderkosten.
Versuche habe es schon gegeben, aber meistens seien diese in anderen Größenordnungen ge
wesen. Unter 500,00 Euro gebe es sehr wenige Projekte.

• Man bittet um Informationen, ob das Umlaufverfahren schon einmal hinderlich gewesen sei,
weil gesagt wurde, dass man bei 300,00 Euro schneller agieren könne. Ansonsten sei man
eher abgeneigt, da man der Meinung sei, dass es die Entscheidung des Gremiums bleiben
sollte.

15/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

In der Neustadt habe es damit noch keine Probleme gegeben. In den anderen Stadtbezirksbeirä
ten hätte es schon Probleme gegeben. In der Altstadt würde man fast bei allen Umlaufverfahren
eine Ablehnung bekommen. Dann müsse die Vorlage auf die nächste Sitzung genommen wer
den und das sei schon hinderlich. Da sei der zeitliche Vorteil weg.
• Es werde nach der Berichtspflicht gefragt.
Die Berichtspflichten könne man eigenständig organisieren. Sinnvollerweise sollte es nach Beschluss bzw. Entscheidung erfolgen. Die Förderrichtlinie müsse auch hier angewandt werden.
Der Vorteil sei, eine noch schnellere Umsetzung von kleinen Maßnahmen.

Herr Joneleit stellt einen Änderungsantrag, dass der Paragraf 33 Absatz 2 zu streichen sei.
• Es werden die Regelungen zur Eingemeindung der Ortschaften angesprochen. Hier sei man
der Meinung, wenn die Zuordnung in die angrenzenden Stadtbezirke rausgestrichen werde,
dass die Ortschaften einen höheren Pro-Kopf-Satz an Mitteln jedes Jahr zur Verfügung hät
ten, als die Stadtbezirke. Daher würde man eine dauerhafte Ungleichbehandlung festschrei
ben. Des Weiteren werde der BUGA-Ausschuss angesprochen. Vorher sei es ein Beirat ge
wesen und Jetzt wolle man einen Ausschuss bilden und da habe man noch nicht verstanden,
warum das so sein soll. Es gebe den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften sowie den Ausschuss für Umwelt und Klima und daher erkläre sich ein weiterer
Ausschuss nicht. Alierdings könne man auch die Abschaffung des Wohnbeirates nicht nach
vollziehen. Auch wenn die Gentrifizierung in der Neustadt schon weit vorangeschritten sei,
sei in der Neustadt das Thema Wohnen im Allgemeinen, die Kosten, Verdrängung von
Wohnraum ein riesiges Thema. Man habe dafür kein Verständnis, auch wenn die Abschaf
fung damit begründet werde, dass der Ausschuss für Soziales und Wohnen diese Aufgaben
mit übernehmen könne. Daher würde man die Vorlage ablehnen.
Zum BUGA-Ausschuss könne mitgeteilt werden, dass es um die Qualität und Quantität gehe. Der
BUGA-Ausschuss soll einerseits für alle Entscheidungen, welche die Bundesgartenschau betreffe
und nicht das Geschäft der laufenden Verwaltung noch Stadtratsentscheidung berühre, zustän
dig sein. Zum anderen sei es ein vorberatender Ausschuss für dieses Vorhaben, wenn der Stadt
rat zuständig sei.
Zur Abschaffung des Wohnbeirates, die Entscheidung liege im Ermessen des Stadtrates. Tat
sächlich sei durch das Auslaufen der Sozialcharta eine Inhaltsleere für den Wohnbeirat entstan

den und die Entscheidungen seien sowohl im Wohnbeirat als auch im Ausschuss für Soziales und
Wohnen gedoppelt gewesen,zumal es auch die gleichen Personen betraf.
Auf die Ortschaften eingehend, empfehle Herr Barth es nicht zum Thema des Stadtbezirksbeira
tes zu machen. Das sei ein gesamtstädtisches Thema und da sollte der Stadtrat entscheiden, wie
er damit umgehe.

• Es sei schade, dass der Stadtbezirksbeirat seine Geschäftsordnung nicht selber geben könne.
In der Hauptsatzung werde formuliert alles nähere die Geschäftsordnung des Stadtbezirks
beirates regle, welche der Stadtrat festlege und da interessiere, ob dies von der Sächsischen
Gemeindeordnung so vorgegeben werde.
Das werde bejaht. Das sei einer der Unterschiede zwischen Ortschaften und Stadtbezirk. Der

Stadtbezirk sei abgeleitet vom Stadtrat und die Ortschaften haben geborene Aufgaben. Deren

16/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Aufgaben seien durch die Gemeindeordnung festgelegt. Die Stadtbezirke bekommen ihre Kom
petenz durch den Stadtrat. Das sei der Grund, warum man die Geschäftsordnung nicht selber
festlegen könne.

• Zum Änderungsantrag von Herrn Joneieit werde angemerkt, dass es gut sei, wenn in der
Neustadt das Umlaufverfahren so ablaufe und in drei Tagen alles beschlossen sei. Auch wis
se man, dass im Stadtbezirksbeirat Altstadt das nicht so sei und es dadurch zu zeitlichen Ver

zögerungen komme. Es sei auch schön, wenn der Stadtbezirk einiges gleich selber regeln
könne und nicht erst einen Beschluss dafür brauche. Daher würde man dem Änderungsan
trag nicht zustimmen, auch wenn man verstehen könne, dass es demokratisch kontrolliert
sein sollte.

• Man hätte Bauchschmerzen mit der Streichung des Wohnbeirates. Auch wenn die Aufgaben
durch einen anderen Ausschuss mit bearbeitet werden könnte. Man sei der Meinung, dass
der Wohnbeirat etwas völlig anderes sei und auch nicht nur mit der Sozialcharta zu tun ha
be. Es gebe noch viele andere Themen, wie beispielsweise die Belegungsrechte, Wohnen,
Mieten, was die Stadt in den nächsten Jahren sehr beschäftigen werde. Auch wenn die Ein
wohnerzahlen in den nächsten Jahren noch wachsen sollte. Hier bekomme man den Ein

druck, dass man das Thema nicht mehr ernst nehmen wolle. Im Wohnbeirat seien Vertreter

der Wohnungswirtschaften mit vertreten gewesen, was im Ausschuss für Soziales und Woh
nen nicht mehr so sei.

Herr Abel bringt daher einen Änderungsantrag ein. „Die Streichung des Wohnbeirates aus der
Hauptsatzung lehnt der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt ab.§ 25(9) bleibt unverändert
bestehen."

• Es werde noch einmal das Thema der Ortschaften aufgegriffen. In der Hauptsatzung gebe es
eine Regelung, dass die Privilegien der Ortschaften auslaufen sollen, sowohl was die eigene
Ortschaftsverfassung angehe, als auch die finanziellen Regelungen und das soll jetzt rausge
strichen werden. Da sei man der Meinung, dass das langfristig eine Schlechterstellung für die
Stadtbezirksbeiräte sei, auch was die finanziellen Mittel betreffe.
• Man spricht den Paragrafen 7 Absatz 7 zum Schuldenverbot an. Hier würde man sich wieder
eine Chance vergeben, dass Dresden wieder eine Entscheidungsfreiheit gewinnen könne.

Herr Kossick greife diesen Fakt auf und bringt einen Änderungsantrag ein. Der Paragraf 7 Absatz
7 soll insoweit geändert werden, dass das Wort „grundsätzlich" eingefügt werde und die Sätze 2
und 3 gestrichen werden. Der Paragraf 7 Absatz 7 lautet dann:„Der Stadtrat hat den Haushalts
plan und die Finanzplanung grundsätzlich ohne Kredite..."
Herr Stadtrat Plötze informiert vom Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
über die Diskussion zum Paragrafen 33 Absatz 2. Man sei fraktionsübergreifend der Meinung
gewesen, dass das Einvernehmen mit dem Bürgermeister erforderlich sei. Begründet wurde dies

damit, dass es sonst zu einer Überforderung der Ämter kommen könne. Andere habe es als Ver
komplizierung angesehen, eventuell sogar als Behinderung des Stadtbezirkes. Das solle dem
nächst diskutiert werden und es wäre auch interessant, wie die Meinung eines Amtsleiters des
Stadtbezirkes dazu sei.

Herr Barth erläutert, auf das Wort „Einvernehmen" eingehend, dass im Paragrafen 33 Absatz 2
geregelt werden soll,„Der Stadtbezirksbeirat kann in folgenden Fällen im Einvernehmen mit der

17/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister übertragen." Das bedeute, dass das Fachamt defacto Mittel auch ablehnen
könne, die man übertragen möchte. Praktisch sehe man keine Relevanz, weil die Tagesordnung,
durch den Oberbürgermeister erstellt werde (vertreten durch den Stadtbezirksamtsleiter) und
er könne ohnehin nur eine Fachamtsübertragung von Mitteln auf die Tagesordnung bringen,
wenn das Fachamt damit einverstanden sei. Man könne theoretisieren, dass der Stadtbezirks
beirat noch mehr Geld beschließe und das Fachamt zum Tun auffordere. Aber derartiges habe
man noch nicht erlebt.

Herr Barth stellt den Änderungsantrag von Herrn Joneleit zur Abstimmung. Herr Joneleit präzi
siert seinen Änderungsantrag und ergänzt den Buchstaben b.
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Streichung des § 33(2) b."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Abel.

„Die Streichung des Wohnbeirates aus der Hauptsatzung lehnt der Stadtbezirksbeirat DresdenNeustadt ab. § 25(9) bleibt unverändert bestehen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangene

Herr Barth bringt den Änderungsantrag von Herrn Kossick zur Abstimmung.
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt § 7 Absatz 7 der Hauptsatzung wie folgt zu ändern ergänze das Wort „grundsätzlich" nach „die Finanzplanung", streiche Satz 2 und 3. Der § 7(7)
lautet dann: Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung grundsätzlich ohne Kre
dite..."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Form.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 5 Befangen 0

Herr Kossick stellt den Geschäftsordnung auf Wiederholung der Abstimmung. Es sei alles zu
schnell gegangen und konnte dem Verlauf nicht korrekt folgen. Weitere Stadtbezirksbeiräte
zeigen Unklarheiten beim Abstimmungsprozess an.

Herr Barth gibt dem Antrag auf Neuabstimmung zur Vorlage statt. Er wiederholt die Abstim
mung zur Vorlage in der geänderten Form.

18/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Streichung des § 33 Absatz 2 Buchstabe b.
Die Streichung des Wohnbeirates lehnt der Stadtbezirksbeirat Neustadt ab.§ 25 Absatz 9
bleibt unverändert bestehen.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt § 7 Absatz 7 der Hauptsatzung wie folgt zu ändern:
Ergänze das Wort „grundsätzlich" nach ..die Finanzplanung", Der Absatz lautet dann: Der
Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung grundsätzlich ohne Kredite....
und es sind zu streichen Satz 2 und 3.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Im Rahmen der Weihnachtsspende habe man sich für die Nachtcafes entschieden, so Herr
Barth. Herr Grabowski stellt das Projekt vor und kann eine Spende in Höhe von 410,00 Euro
entgegennehmen.

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Beschlusskontrollen

V-Neu00161/22 „Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32",
V-Neu00299/24 „Beschaffung von zwei Müll-Groß-Behältern und Aufstellung am Martin-LutherPlatz" und V-Neu00014/24 „Ausstellung "Pressluft" von Moritz Danner"

Ausgereicht wurde die Vorlage V0072/24 „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im
Jahr 2025" zur Information.

Es werde noch einmal an die Schulung und die Tabletübergabe am 13.01.2025,16:30 Uhr erin
nert.

Zu den Dialogdisplays könne Herr Barth mitteilen, dass die Vorschläge Rudolf-Leonhardt- Straße
in Höhe Spielplatz Schanzenstraße, Bischofsweg Ecke Priesnitzstraße und Weintrauben Straße/Carusufer auf der Strecke der 4. Grundschule die eindeutigen Favoriten im Stadtbezirk ge
wesen seien und das habe man dem Straßen- und Tiefbauamt mitgeteilt. Das Straßen- und Tief

bauamt stelle jetzt den Förderantrag für die Dialogdisplays. Wenn der Förderantrag beschieden
sei, dann wisse man die Höhe der Förderung, das Straßen- und Tiefbauamt ermittelt den Eigen
anteil und danach könne die Vorlage für den Stadtbezirksbeirat erstellt werden.

19/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Die Mitteilung zum Abbau des Sonnensegels auf dem Spielplatz Friedensstraße habe man wei
tergegeben.

Die Kosten für den Matschspielplatz habe man angefragt. Eine Antwort stehe noch aus.
Die Informationen/Kontaktdaten für SAFE DD habe man an Frau Brock weitergeleitet.

Zur Anfrage, ob bei der Sanierung des östlichen Gehweges der Friedensstraße von Conradstraße
bis Marta-Fraenkel-Straße auch der Gehweg von Martha-Fraenkel-Straße bis Lößnitzstraße sa
niert werden könne, teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass einer Sanierung/Unterhaltung
der genannten Gehwege aus planungsrechtlichr Sicht nicht entgegenstehe. Der mögliche zweite
Bauabschnitt von Martha-Fraenkel-Straße bis Lößnitzstraße liege im Geltungsbereich des Ver

fahrens des Bebauungsplanes Dresden-Neustadt Nummer 38- DREWAG-Areal Lößnitzstraße.
Dieser sei noch nicht in Kraft getreten. Das Verfahren ruhe aktuell voraussichtlich noch weitere
fünf Jahre, da aufgrund einer Altlastensanierung der Boden noch nicht veräußert werden dürfe.

An der Führung und Nutzung der Friedensstraße seien keine Änderungen geplant. Eine Verän
derungssperre sei nicht beschlossen worden.

Die Antwort zur Anfrage AF-Neu00003/24 „Radfahrverbot auf der Hauptstraße" liegt vor.
Die nächste Sitzung findet am 13.01.2025 im Stadtbezirksamt statt und Herr Barth würde im
Anschluss der Sitzung die Weihnachtsfeier planen. Folgende Vorschläge werden unterbreitet: El
Espanol, An der Dreikönigskirche, Tratoria la Piazetta, Am Neustädter Markt oder Am Thor. Er
werde schauen, wo es möglich sei.

Herr Abel interessiere die Beantwortung seiner zwei Anfragen. Hier seien die Beantwortungs
fristen noch nicht abgelaufen, so Herr Barth.

Herr Rogge spricht eine Baustelle an der Martin-Luther-Straße Ecke Louisenstraße an. Hier wer
de seit circa fünf Wochen gebaut und die Anwohner wüssten gerne was da gemacht werde.
Herr Göhler informiert, dass hier Fernwärmeanschlüsse gebaut werden und die Bauarbeiten
würden je Witterungslage ausgeführt. Eine Fertigstellung sei schon für letzte Woche avisiert
gewesen,so Herr Frintert.

Herr Dr. Demuth interessiere, was mit den Pflanzkübeln vom Projekt „Seestraße" passiere. Die
Idee war, diese für die Louisenstraße zu verwenden. Herr Barth erklärt, dass diese wieder Ver

wendung finden werden, aber nicht auf der Louisenstraße. Es gebe ein Vorschlagsrecht in der
Altstadt zur Verstetigung des Verkehrsversuches und letzte Woche habe man zur Finanzierung
sich zusammengefunden. Die Pflanzkübel sollen wieder befüllt werden und die Idee sei, die See
straße als Sommerstraße einzurichten.

Herr Möckel spricht die Zweckentfremdungssatzung an. Vom Bürgermeister wurde geäußert,
dass eine Vorlage 2025 dazu kommen soll. Er frage sich aber, warum die Erstellung so lange
brauche. In anderen Städten gebe es solche Satzungen schon und er würde gerne erklärt be
kommen, warum man dafür ein Jahr benötige. Herrn Barth sei erinnerlich, dass in der Be
schlusskontrolle ausgeführt wurde, dass die Rechtsgrundlagen dafür erst beschlossen werden
mussten und das jetzt erfolgt sei.

20/20
ö NS SBR Neu/004/2024 9. Dezember 2024

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

ß.S0röo/er
Andre B^h

Marion Schröder

Vorsitzender.

Schriftführerin

p,
Nastassja Kraska
SBR-Mitglied

