Hausmitteilung

El

Dresden.
Dis2gem‘
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

U vertraulich

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

16, JAN. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0012/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/003/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Broschüre + Flyer zu Tafeln
Pappritzer Rundweg.

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e.V. für ergänzende Broschüren und Flyer zu den historischen Tafeln des
Pappritzer Rundweges in Höhe von 2.350,00 Euro.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.11.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
una;

<

Be

a

TE

F

or

nn

{a

<Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

.
Kerstin

Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

