LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2025)

Sitzung am:

23.01.2025

Beschluss zu:

V2463/23

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes“, kurz: Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und
Ehrenamt (FFRL BEE), gemäß Anlage 1.
Anlage 1
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)
vom 23. Januar 2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2025 vom xx.xx.2025
Inhaltsübersicht:
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ………………………………………………………………………….. 1
2. Gegenstand der Förderung ……………………………………………………………………………………………. 2
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ………………………………………....

3

4. Zuwendungsvoraussetzungen ……………………………………………………………………………………….

3

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage …………………..

5

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen ……………………………………………………………………………. 6
...

-27. Verfahren ………………………………………………………………………………………………………………………. 7
8. In-Kraft-Treten ………………………………………………………………………………………………………………. 12
Anlagen:

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Antragsformular
Formular Gesamtvertreterermächtigung
Formular Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Formular Auszahlungsantrag
Formular Verwendungsnachweis

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1)

Zweck der Richtlinie ist die Förderung der Dresdnerinnen und Dresdner beim Bürgerschaftlichen Engagement und im Ehrenamt unabhängig von Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit, Behinderung oder
Krankheit, Lebenslage oder Lebensentwurf, sowie Einkommen und Erwerbstatus. Gefördert werden Projekte und Vorhaben, bei welchen Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt im Mittelpunkt stehen, damit Bürgerinnen und Bürger ihre Potenziale entfalten
können, um die Dresdner Stadtgesellschaft mitzugestalten.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1)

(2)

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Anlehnung an
die Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, Vertrag
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (insbesondere Artikel 107, 108 und 109
AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen
Fassung.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält Mittel des Freistaates Sachsen zur Verwendung im
Bereich des bürgerschaftlichen Engagements für das ehrenamtliche Engagement
(kommunales Ehrenamtsbudget) nach der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung
(SächsKomPauschVO) in der jeweils aktuellen Fassung. Diese Mittel werden von der zuständigen Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden teilweise an Dritte als Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger weitergegeben.
...

-3-

(3)

Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgen
der Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitswelse der Europäischen Union (Allge
meine Gruppenfreistellungsverordnung)(ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen
können Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Eu
ropäischen Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die
Vereinbarkeit der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren
(eine Prüfung des Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von
Beihilfen einschließlich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden
(DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
(4) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht dem Grunde und der Höhe
nach nicht, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Die haushälterischen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sind einzuhalten.
2. Gegenstand der Förderung

(1)

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Projekte und Vorhaben unterstützt,
welche geeignet sind, das Bürgerschaftliche Engagement und Ehrenamt in Dresden
zu stärken,

zu würdigen sowie
weiterzuentwickeln.

(2)

Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:

Im Mittelpunkt der Projekte und Vorhaben steht die strukturelle und nachhaltige Stärkung
des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden am Beispiel einer bestimmten Gruppe
von Teilnehmenden, deren Möglichkeiten zur Mitgestaltung an der Dresdner Stadtgesell
schaft dadurch ersichtlich vermehrt werden, z. B. durch praktische Erfahrungen, Netz
werkkontakte und Qualifikationen.

(3)

Würdigung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts: Dankesveranstaltungen,
Geschenke und ähnliche Vorhaben, welche das Engagement von Ehrenamtlichen aner

kennen und würdigen, ohne in erster Linie eine finanzielle Entschädigung für das geleiste
te Engagement darzustellen.

(4)

Weiterentwicklung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:

Erprobung von bisher in Dresden nicht vorhandenen Vorhaben zur Stärkung des Bürger
schaftlichen Engagements und Würdigung des Ehrenamts durch praktische Anwendung in
Form von Pilotprojekten und zur Einführung sowie zum Anschub von vergleichbaren inno
vativen Vorhaben.

3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförder
richtlinie sind Juristische Personen, wie eingetragene Vereine und sonstige Organisatio
nen, welche gemeinnützig sind.

-4-

(2)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger können darüber hinaus natürli
che Personen,sowie bürgerschaftlich engagierten Gruppen sein. Eine bürgerschaftlich en
gagierte Gruppe besteht aus mindestens fünf natürlichen Personen, welche seit mindes
tens drei Monaten vor Antragstellung gemeinsam im Sinn ihres im Antrag formulierten
Engagements aktiv sind. Es gelten die gesetzlichen Vertretungs- und Haftungsregeln.

(3)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstüt
zen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische
Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung
der Bundesrepublik Deutschland steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen zur Projektförderung können nur gewährt werden, wenn die Landeshaupt
stadt Dresden an der Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks durch andere Auf
gabenträger(Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger)im Sinne des un
ter 2. genannten Gegenstands der Förderung ein erhebliches Interesse hat, das ohne die
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann. Eine institu
tionelle Förderung ist ausgeschlossen.

(2)

Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden be
ziehungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber und
Zuwendungsgeberinnen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen

sind zulässig. Es ist jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Über
kompensationen ausgeschlossen werden.

(3)

Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die Landeshaupt
stadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der
Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist.
Die Förderung ist auch gegenüber anderen Förderungen des Freistaates Sachsen und der
Landeshauptstadt Dresden aus anderen Fachbereichen nachrangig.

(4)

Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Ge
schäftsführung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.

(5) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche Voraus
setzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter Form darzu
stellen, dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder anwendbares Wis
sen vorhanden sind und zu erwarten ist, dass das Projekt organisatorisch wie fachlich er
folgreich umgesetzt werden kann.

(6) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller
ausgereicht werden, die vorrangig für die Dresdner Einwohnerschaft tätig werden und die
in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom

Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmenden bzw. Nut
zenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind.

(7) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vor
liegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfi
nanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen. Werden im

-5-

Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese in voller Höhe
für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten (wie
Stiftungen und Spenden)sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes
und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung
nachzuweisen.

(8)

Die Antragstellerinnen und Antragsteller müssen einen Eigenanteil von mindestens 10 v.
H. zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzi
elle Mittel) und aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen der Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen Ausgaben
verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaub
haft nachzuweisen und sowohl bei der Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan
wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive Einnahme darzustellen. Sachleistungen
werden mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet.

(9)

Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel der Zuwen
dungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen oder anderweitig aus Drittmitteln zu
schließen. Sie können auch durch Einsparungen an anderer Stelle ausgeglichen werden.
Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ver

pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und unaufgefordert schriftlich zu in
formieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht möglich oder gefährdet ist.

(10) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom Stadt
rat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu

Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur
vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grunds
ätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu beachten.

(11) Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vor

steuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind
im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(12) Die Weitergabe durch die Zuwendungsempfängerin und den Zuwendungsempfänger an
Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von mehreren Zuwen

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder zum Beispiel über einen Dach
verband beantragt werden. Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor Ausreichung durch
die Bewilligungsbehörde auf ihre EU-beihilferechtliche Relevanz zu prüfen. Die Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger als Erstempfängerin oder Erstempfän
ger müssen mit der Letztempfängerin oder dem Letztempfänger einen privatrechtlichen
Vertrag schließen, indem sichergestellt wird, dass der Letztempfängerin oder dem Letzt
empfänger alle Rechte und Pflichten aus dem Zuwendungsbescheid auferlegt werden. Der
Vertrag muss der Bewilligungsbehörde zur Prüfung vorgelegt werden.

(13) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des
Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der In
tegration/Inklusion beachten.

-6-

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung für zeitlich begrenzte Vorhaben zur
Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, An
teils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten in Ausnahmefällen auch eine Vollfinanzie
rung {Zuschuss bis 1.000 Euro) gewährt werden, wenn dem zu erreichenden Zuwen
dungsweck ein erhebliches städtisches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch
herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

Projekte können maximal bis zu einer Höhe von 20 000 Euro gefördert werden.
5.4 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird grundsätzlich als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwen
dungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan aus
gewiesenen Ausgaben der Fördergegenstände, soweit diese von der Bewilligungsbehörde
als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:

Sachausgaben, insbesondere Honorarausgaben, Miete sowie Heiz- und Betriebskos
ten, Fahrtkosten, Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige, Ausgaben für
Öffentlichkeitsarbeit und Material.

(3)

Die Honorarausgaben dürfen 80 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen Tätig
keit nicht überschreiten. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar
geregelt sind (HOAI, RVG etc.). In besonders begründeten Fällen können Ausnahmen zuge
lassen werden. Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerin oder des Zuwen

dungsempfängers, die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der För
derung ausgeschlossen.

(4)
(5)

Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.
Die projektbezogenen Fahrtkosten für Teilnehmende können in der Höhe der für die Be
nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Ausgaben gefördert werden. Dabei ist die
preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzulegen.

-7-

(6)

Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind bis zu 12 Euro pro Stunde oder

(7)

maximal Mindestlohn zuwendungsfähig.
Nicht förderfähige Ausgaben sind:
freiwillige Versicherungen;

Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;

Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
kalkulatorische Ausgaben;
alkoholische Getränke und Rauschmittel;

Personalausgaben;
Baumaßnahmen,sowie der Erwerb von unbeweglichen Sachen und von Fahrzeugen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der Bewil
ligungsbehörde Kopien (möglichst in digitaler Form per E-Mail)folgender Unterlagen mit
dem Antrag bereitzustellen, insbesondere:
Vereinssatzung/Gesellschaftervertrag,
Eintragung Vereins- oder Handelsregister,

Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit bei juristischen Personen; bei
natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen müssen die Projek
te nicht-kommerzieller Natur sein. Das ist anzunehmen, wenn der Kosten- und Fi

nanzierungsplan in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen ist und das
geplante Vorhaben im Rahmen der in der Abgabeordnung genannten gemeinnützi
gen Tätigkeiten (nach § 52 AO)dem Gegenstand der Förderung dieser Fachförderrichtiinie entspricht,

ggf. Mietverträge/Pachtverträge.
Bei antragstellenden natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen
müssen diese Unterlagen nur eingereicht werden insofern vorhanden. Anstatt einer Be

stätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit reichen diese eine Erklärung ein, dass
das geplante Vorhaben mindestens einer der in der Abgabeordnung genannten gemein
nützigen Tätigkeiten (nach § 52 AO)entspricht.

(2) In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeits
wirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an ei

ner gut sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzu
weisen. Der Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter

Verwendung des freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Nähe
res bestimmen die Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Kommen die

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht nicht
nach, kann dies zu Widerruf und Rückforderung der Zuwendung führen.

(3) Zuwendungsfähige Mehrausgaben sind unmittelbar nach Kenntnis dieser bei der Bewilli
gungsbehörde anzuzeigen. Diese entscheidet im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmit
tel, ob eine Änderung der bisher bewilligten Zuwendung möglich ist.

-8-

(4)

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem
Zuwendungsempfänger keine festgestellten Zahlungsrückstände gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden vorliegen.

(5)

Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanage
mentsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden sämtli
che mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter
Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.

7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänge
rin bzw. des Zuwendungsempfängers in Schriftform unter Verwendung des entsprechen
den Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Bei Antragsstellung durch eine bürgerschaftlich engagierte Gruppe stellen den Antrag auf

(3)

Förderung mindestens zwei natürliche Personen stellvertretend für die gesamte Gruppe.
Die Mitglieder der Gruppe müssen der Bewilligungsbehörde bei Antragstellung namentlich
bekannt sein und den unterschreibenden Mitgliedern dafür eine Vollmacht erteilt haben.
Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in

der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleich
barem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen

und Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätz
liche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Un
terschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines

vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.

(4) Die Bewilligungsbehörde gibt auf der Internetseite www.dresden.de und im Dresdner
Amtsblatt die Höhe der verfügbaren Fördermittel und den Termin (Datum)zur Antragstel
lung bekannt.

(5)

Die Anträge müssen fristgerecht eingereicht werden. Fristwahrend ist der eingegangene

Antrag erst dann, wenn er mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Bewilligungsbehör
de innerhalb der Frist eingeht. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.

(6)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen

eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erfor
derlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(7) Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens weitere zuwendungsfähige Ausgaben zur Errei
chung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit diese begründet und wirtschaftlich sind.
Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem
beizufügen.

(8) Zuwendungen dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Die Antragstellerinnen und Antragsteller können einen Antrag auf vorzeiti-

(9)

gen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der Zuwendung (An
trag vorzeitiger Maßnahmenbeginn)schriftlich oder, soweit zugelassen, in elektronischer
Form einreichen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben mit
dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zu
ständige Bewilligungsbehörde genehmigt wurde.
Die zuständige Bewilligungsbehörde kann unter folgenden Voraussetzungen einen förder
unschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:
sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergibt,
die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,

die Finanzierung des Vorhabens nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesi
chert erscheint(Sicherung der Gesamtfinanzierung).
(10) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(11) Dem Antrag auf Zuwendung sind insbesondere beizufügen:
Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,

eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.
(12) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
Einordnung in die Fachförderrichtlinie (Vgl. 2. Gegenstand der Förderung),
Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder
fachliche Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,

Schlüssigkeit des Vorhabenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die Anforde
rungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu erreichen),
Einordnung in die bestehende gesellschaftliche Struktur,
a. zielgruppenspezifisch,
b. gesamtstädtisch und/oder städtische Teilräume,
c. gegebenenfalls sozialraumspezifisch.

bei Folgeprojekten: Berücksichtigung der Ergebnisse des Projektes vom vorangegan
genen Förderzeitraum im vorliegenden Antrag.

(13) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haus
haltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll.

(14) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwen
dungsbescheid) verwiesen werden.
7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Bewilligungsbehörde ist das Amt für Stadtstrategie, internationales und Bürger
schaft der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens
und vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel über einen Zuwendungsbe
scheid.

(3) Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird,
erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(4) Sofern die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger rechtsver
bindlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestäti-

-lo

gen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft
des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der Zuwendungsbe
scheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger. Das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag ge
nutzt werden, soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1).

(2)

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde

rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga
ben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung Jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendun
gen anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber und den vorgesehenen
eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs
empfänger,

bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verbraucht sind. Wird
ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungs

geberinnen und Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur an
teilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungs
geber angefordert werden.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Ver
wendungsnachweis spätestens sechs Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes bei
der Bewilligungsbehörde vorzulegen. Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dres
den soll für den Verwendungsnachweis genutzt werden,soweit bereits verfügbar (vgl.

7.1). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen
Nachweis und einer Belegliste.

(2) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über
die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern haben im Verwendungsnachweis
zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam ver
fahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

(3) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes in summa
rischer Gliederung darzustellen.

(4) Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse
bzw. Tendenzen und deren Auswirkungen im Verhältnis zu den Ziel- und Erfolgsvorgaben

-11-

darzustellen und zu erläutern. Daraus abzuleitende Schwerpunkte sind für das nächste
Jahr zu fixieren und zu begründen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs
empfänger haben nach Möglichkeit angebotsbezogene statistische Daten nach den Vor
gaben der Bewilligungsbehörde vorzulegen.
(5)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben im Verwendungs
nachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Beiegen überein
stimmen.

(6)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie alle
sonstigen mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember
des zehnten Jahres, gerechnet seit abgeschlossener Prüfung des Verwendungsnachweises,
aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder auf
grund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbe
wahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und W\edergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

(7)

Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfängerinnen und Zu
wendungsempfänger in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungs
nachweisprüfung.

7.5 Allgemeine Vorschriften

(1)

Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs
empfängern das geförderte Projekt betreffende personelle, inhaltliche, finanzielle und
ähnliche Änderungen sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und
Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.

(2)

Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden
zur Projektförderung (ANBest - P LHD).

(3)
(4)

Die Bewilligungsbehörde ist zu stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü

fung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfah
ren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern be
rechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jah
resabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern
und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben not
wendig sind.

(5)

Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, bspw. den Sächsi
schen Rechnungshof oder die Sächsische Aufbaubank oder eine von diesen beauftragte
Stelle sind berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zu
wendung bei der Zuwendungsempfängerin und beim Zuwendungsempfänger jederzeit zu
prüfen, insofern es sich dabei um Landesmittel handelt.

(6)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder \A/iderruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44,48,49,49a VwVfG in Verbindung mit §
1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.

-12-

(7)

(8)

(9)

Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der je
weils vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die Zuwendungsgeben
den für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderverfahren (ein Antrag, eine
Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis)festlegen, soweit nicht aus
zwingenden Gründen davon abzusehen ist.
Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förder
richtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union oder anderer
öffentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.
Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8
SächsVwKG.

8. In-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) tritt am
Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Die nach der Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 bewilligten Vorhaben wer
den nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.

Dresden,

2 9. JAN. 2025

^^UPTs^

Dirk Flilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit

4.

widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresd^rtl^

29. JAN. 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

8.14

RRL LHD

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG)in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Er
läuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides,soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendun
gen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigen
anteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsem
pfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zu
sammenhängenden Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zu

wendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die

57. EL, 2020

30

RRL LHD

8.14

beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinan
zierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hun

dert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind in
nerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch wei
tergehende Abweichungen zulässig.

1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei
der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besser
stellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde
Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenpla
nes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/
-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus

gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberück
sichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch
dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr
Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet
werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleich
bare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leis
tungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie in

nerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbe
darfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwen
dungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mit
tel der Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr
57. EL, 2020

31

8.14

RRL LHD

zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finan
ziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der ande
ren Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwen
dung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentspre
chende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veran
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag,
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden,
dem Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder
einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind fol
gende Vorschriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferun
gen und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öf
fentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmun
gen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei
unberührt.

3.1.2

Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für
die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden

57. EL, 2020

32

RRL LHD

8.14

nachgefragt werden.

3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-Innen als Auftraggeber/-innen ge
mäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen(GWB)bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatz
steuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht

oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach VgV vorzunehmen,sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzu
nehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht Jederzeit die Berechtigung, Vergabe
prüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder herge
stellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu be
handeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im

Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfü
gen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erwor
bene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zu-

wendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung
über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dres
den.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungs
zwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert
800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die

Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die Je
weils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.
4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/
Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbin

dungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin die
ser Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit

57. EL, 2020

33

8.14

RRL LHD

Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und bau
lichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände
sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von
Anlagevermögen {in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungs
tabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) verwiesen.
5

Mitteiiungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbe
hörde in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zu
wendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als
10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vor
lage des Finanzierungsplanes -auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungs
nachweises- weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt
haben oder von ihnen erhalten oder wenn sie gegebenenfalls weitere Mittel von
Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maß
geblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zu
wendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt wer
den,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie bean
tragt oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung
des Zuwendungszwecks,spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Be

willigungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde
57. EL, 2020

34

RRLLHD

8.14

nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum
Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haus
haltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu
führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmä
ßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Er
gebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungs
zweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, ei
gene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs
und Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes(UStG) ha
ben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) be
rücksichtigt werden.

Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grund
sätzlich abzuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestäti
gen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam ver
fahren worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstim
men und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege ge
währleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originaibeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, de
ren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.

Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewähr
leistet:

a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbe
triebliches Kontrollverfahren (IKV)(§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

57. EL, 2020

35

8.14

RRL LHD

b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABI. L 338 vom 28. Dezem
ber 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch
der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft
und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder

c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Da
tenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsät
zen ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme(GoBS)oder
einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen ent
halten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den
Grund und das Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Ge
genständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeuti
ges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt(zum Beispiel die Projektnummer)
enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen ge
genüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen,
in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1)für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachwei
ses aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschrif
ten oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist be
stimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet
werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ord
nungsgemäßer Buchführung entsprechen.

57. EL, 2020

36

RRL LHD

8.14

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweili
gen Zuwendungsverfahren Bücher, Belege(Einnahme- und Ausgabebelege, Kon
toauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei
elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entspre
chenden DV-Systeme und Dokumentationen)sowie die Verwendung der Zuwen
dung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu
lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen
bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des
Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegen
über sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zu
grundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teil
weise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshaupt
stadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist

der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu
prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zu
wendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berech
tigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

57. EL, 2020

37

8.14

RRL LHD

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,
48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschrif
ten mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

eine auflösende Bedingung eingetreten ist(zum Beispiel nachträgliche Ermä

ßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt wor
den ist,

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwen
det wird.

8.3

Ein (Teil-)Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht
kommen,soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwen
det
oder

-

8.4

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröff
net wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich
den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungs
bescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßga
be des § 49a Abs.3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils
geltenden Fassung,jährlich verlangt.

57. EL, 2020

38

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Abteilung Bürgeranliegen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz; Or.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

Aktenzeichen: 15/BE/2025

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung 2025
nach Fachförderrichtlinle Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
Zutreffendes bitte|x]ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zur Antragstelierin/zum Antragsteller
Name der Projektträgerin/des Projektträgers

Straße

PLZ

Hausnummer

Ort

Ansprechpartner/-in:
Name, Vorname

Telefon

E-Mail

Eintrag im Vereinsregister unter Nr.
Gemeinnützigkeit seit

beim
bis

Bankverbindung:
Kontoinhaber/-in

IBAN

Sie
I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

1

I

I

Vertretungsberechtigte/-r {bei alleiniger Vertretungsberechtigung):
Name, Vorname

Telefon

E-Mail

Vertretungsberechtigte/-r (bei gemeinsamer Vertretungsberechtigung):
Name, Vorname

Telefon

E-Mail

Seite 1 von 4

2. Angaben zum Projekt
Projekttitel
Kurzbezeichnung

Projektbeschreibung
Kurze aber klare und vollständige Beschreibung der Maßnahme (ggf. bitte Anlage beifügen)
(Darstellung und Begründung des geplanten Projektes: Bedarfsorientierung, schlüssiges Vorhabenkonzept, Einordnung in bestehende gesellschaftliche
Struktur, bei Folgeprojekten bisherige Ergebnisse)

Projektstandort
Ort der Projektdurchführung

Zeit der Durchführung
von - bis

3. Erklärungen der/-s Antragstellerln/-s
Erklärung zum Vorsteuerabzug

□ Ich bin/Wir sind zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes berechtigt.
□ Ich bin/Wir sind nicht vorsteuerabzugsberechtigt und habe(n) keinen sonstigen Anspruch auf Erstattung von
Umsatzsteuer.

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

□ Hiermit beantrage ich den vorzeitigen Maßnahmebeginn für das o. g. Projekt zum
Begründung
"D
l/i

a>

Mir ist bewusst, dass aus einer Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn kein Rechtsanspruch auf Förderung des
Projektes entsteht.

□ Ich erkläre/Wir erklären, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist und auch vor Bekanntgabe des
Bescheides ohne vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers nicht begonnen wird.

Seite 2 von 4

4. Finanzdaten des geplanten Projekts
4.1 Ausgaben

4.1.1 Personal-/Sachausgaben
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

Ausgaben gesamt:

0

EUR

4.2 Einnahmen

4.2.1 Drittmittel, Darlehen,Spenden etc.
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

4.2.2 Eigenmittel*
EUR
EUR
EUR

4.2.3 Hiermit beantragte Fördersumme

EUR

Einnahmen gesamt:

0

EUR

4.3 Eigenleistungen (unentgeltliche Leistungen)*
EUR

"O
l/)

<u
im

EUR

o
T3

EUR

* Eigenmittel und Eigenleistungen müssen zusammen mindestens 10 Prozent der förderfähigen Ausgaben ausmachen.
Der Kosten- und Finanzierungsplan muss in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen sein.

Datum, Unterschrift Antragsteller/-in

Seite 3 von 4

5. Anlagen
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung sind folgende Anlagen beigefügt:

□ Aktivitätenplan
□ Kosten- und Finanzierungsplan
□ Vereinssatzung/Gesellschaftervertrag
□ Eintragung Vereins- oder Handelsregister
□ Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit
□ Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm, Qualifizie-rungsnachweise, Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,
Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, einschlägige Berufserfahrung nach TVöD, ggf.
Arbeitsverträge

□ Sonstiges, z. B. Mietvertrag/Pachtvertrag, Nachweis zur Gesamtfinanzierung
6. Erklärungen/Datenschutzhinweise

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben im Antrag werden bestätigt. Änderungen zu den vorstehenden Angaben
werden der Bewilligungsbehörde unaufgefordert und unverzüglich mitgeteilt. Die finanziellen Mittel werden sparsam und
wirtschaftlich verwendet. Mit dem beantragten Projekt wurde noch nicht begonnen.
Für die Bearbeitung des Antrages werden möglicherweise Daten erhoben, welche unter die Datenschutzverordnung nach
Artikel 6 EU-DSGVO (Europäische DatenschutzGrundVerOrdnung) fallen. Mit dem Hinweisblatt zum Datenschutz

(verfügbar unterwww.dresden.de/ehrenamt) informieren wir Sie ausführlich über die Verarbeitung Ihrer
personenbezogener Daten und Ihrer Rechte gemäß Artikel 13 der EU-DSGVO.

Die Verarbeitung personenbezogener Daten erfolgt mit Ihrem Einverständnis. Ein Einverständnisverweigerung hat zur
Folge, dass Ihr Antrag nicht bearbeitet werden kann und vernichtet wird. Nach Art. 13 Abs. 2 EU-DSGVO werden Sie über
folgende Rechte informiert:
Sie können nicht gezwungen oder gedrängt werden, das Einverständnis aufrechtzuerhalten.

Ihr Einverständnis können Sie jederzeit widerrufen. Nach Widerruf werden Ihre Daten gelöscht, sofern keine
Rechtsgrundlage besteht, diese weiterhin aufzubewahren.
Sie haben folgende Rechte: nach Art. 15 EU-DSGVO ein Auskunftsrecht, nach Art. 16 EU-DSGVO das Recht auf

Berichtigung fehlerhafter Daten, nach Art. 17 EU-DSGVO das Recht auf Löschung bzw. Vergessenwerden, nach Art. 18 EUDSGVO das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung.
Sie haben das Recht, nach Art. 77 EU-DSGVO Beschwerde gegen die Verarbeitung ihrer persönlichen Daten bei der
Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.

Die Datenschutzhinweise für Interessenten und Geschäftspartner sowie für die Erhebung von personenbezogenen Daten
Dritter werden zur Kenntnis genommen, der zweckgebundenen Verarbeitung wird zugestimmt.

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 4 von 4

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtstrategie, internationales und Bürgerschaft

Gesamtvertreterermächtigung
bürgerschaftlich engagierter Gruppen mit Antragsteüung beim Kommunalen Ehrenamtsbudget für das Jahr.

Hiermit erklären wir, dass die für unsere Gesellschaft bürgerlichen Rechts geltende Gesamtvertretung gemäß § 720 Abs. 1 BGB für das mit Antrag vom
/

/20

beantragte Projekt

nicht gelten soll.

Als gemeinsam vertretungsberechtigte Personen werden benannt;
Name

Vomame

Straße Nr.

PLZ

Ort

PLZ

Ort

I.Person
2.Person

Die Haftungsregelung gemäß § 721 BGB bleibt davon unberührt.

Unterschriften aller Gesellschafter/Mitglieder der bürgerschaftlich engagierten Gruppe:
Name

Vomame

Straße Nr.

3. Person

4. Person
5. Person

*

*

*

* Ggf. weitere Personen eintragen und ggf. weitere Blätter verwenden, wenn der Platz hier nicht ausreicht.

Unterschrift

Landeshauptstadt Dresden - Amt für Stadtstrateaie. Internationales und Bürgerschaft

(Antragsteller/-in)

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft
Postfach 12 OD 20
01001 Dresden

Bewilligungsstelle
Ort, Datum

Zuwendungsbescheid vom:
Aktenzelchen:

Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige Ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid,

um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten
Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift Zuwendungsempfänger/-in

Stempel Zuwendungsempfänger/-in

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

Aktenzeichen:

Auszahlungsantrag
Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen!

1. Angaben zur antragsstellenden Person

□ natürliche Person

□ juristische Person (Verein oder ähnliches)

Name der Organisation (nur bei juristischer Person)

Telefon

Name

Vorname

Haus-Nr.

Straße

Ort

PLZ

Bankverbindung
Kontoinh3ber/-in, wenn abweichend von Antragsteller/-In

Geldinstitut

IBAN

BIG

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

S

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme (laut Zuwendungsbescheid)

I

Beginn (TT.MM JJJJ)

o;

c

Beendigung (TT.MMJJJJ)

Seite 1 von 2

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung

Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich

Zuwendungsbescheid
vom:

Aktenzeichen:

a)
b)
c)
d)

Bewilligter Betrag -EUR-

davon ausbezahlt
vom

Hundert

Zuschuss -EUR-

Darlehen -EUR-

Zuschuss -EUR-

Darlehen -EUR-

5. Nunmehr beantragte Auszahlung

Zuwendungsbereich

6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten It. Antrag

EUR

6.2 davon zuwendungsfähig It. Bescheid

EUR

7. Kostenanfall

7.1 bisher bezahlte Kosten

EUR

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

7.3 innerhalb von sechs Wochen zu erwartende Rechnungen

EUR

Summe 7.1 bis 7.3

Ort, Datum

0 EUR

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-in

Seite 2 von 2

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Abteilung Bürgeranliegen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz; Or.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

Aktenzeichen: 15/BE/202S

Verwendungsnachweis zur Projektförderung 2025

1. Empfängerin/Empfänger der Zuwendung
Name

Straße

PLZ

Hausnummer

Telefon

Ort

2. Bewiligte Zuwendung
Euro

3. Zweck der Zuwendung laut Zuwendungsbescheid
Projekttitel

3.1. Projektstandort
Ort der Projektdurchführung

3.2. Zuwendungszeltraum
bis

von

3.3 Wurde die gesamte Zuwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks verwendet?
4. Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber:
Zuwendungsgeber

□ Ja

□ Ja

□ Nein

□ Nein

Höhe der Zuwendung Verwendung für
- in Euro -

Seite 1 von 5

5. Sachbericht

Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme(1000 Zeichen). Für die ausführliche Beschreibung Ihres Projektes
verwenden Sie bitte ein gesondertes Beiblatt und ergänzen dies mit Fotos, Teilnehmerberichten, Presseartikeln, Flyern
0. ä.

6. Angaben Kosten- und Finanzierungsplan
6.1 Ausgaben

6.1.1 PersonaU/Sachausgaben
Soll laut Antrag

Ausgaben gesamt:

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0 EUR

0 EUR

6.1.2 ggf. Eigenleistungen
Soll laut Antrag

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Eigenleistungen gesamt:

0 EUR

0 EUR

Gesamtausgaben des Projektes(Summe 6.1.1 und 6.1.2):

0 EUR

0 EUR

Zuwendung It. Bescheid/Ausgezahlte Zuwendung:

EUR

EUR

Seite 2 von 5

6.2 Finanzierung der Maßnahme

(z. B. Eigenmittel, Darlehen,Spenden, Drittmittel etc.)
Soll laut Antrag

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Der Kosten-und Finanzierungsplan muss in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen sein.
Es wird bestätigt, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

7. Anlagen
Hinweis: Bitte aile Anlagen mit Angabe des Aktenzeichens des Zuwendungsbescheids.

Dem Verwendungsnachweis sind folgende Anlagen beigefügt:
□ Sachbericht

□ Belegiiste (mit aiien Einnahmen und Ausgaben einschl. Angaben zur Belegnummer, Belegdatum, Zahlungsdatum,
Betrag, Zahlungsgrund, Zahlungsempfänger/-geber) (Siehe Excel-Vorlage)

□ Originalbelege (nur bei ausführlichem Verwendungsnachweis)
□ Vergabevermerk bei Ausgaben über 500 EUR (Siehe Excel-Vorlage)

□ Nachweis bei genehmigten Personal kosten (Siehe Excel-Vorlage)
□ Nachweis zu erbrachten Eigenleistungen (Siehe Excel-Vorlage)

□
□

Ort, Datum

■o

>

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 3 von 5

8. Nutzungsrechte
8.1 Veröffentlichung

Geeignete Sachberichte sowie Fotos möchten wir(eventuell vollständig oder in Auszügen) in Printmedien oder digitalen
Medien der Landeshauptstadt Dresden (LHD)veröffentlichen. Dies umfasst insbesondere die Veröffentlichung im
Amtsblatt, auf „dresden.de" sowie in den Sozialen Medien (insbesondere facebook).

Geben Sie bitte dafür folgende Daten an;
Name der Autorin des Autors des Sachberichtes

□ Ich Stimme der Veröffentlichung zu.
Senden Sie bitte zusätzlich den Sachbericht (als docx-Datei) an: ehrenamt@dresden.de

□ Bei der Veröffentlichung soll der Name der Autorin des Autors genannt werden
□ Bei der Veröffentlichung soll der Name der Autorin des Autors nicht genannt werden

□ Ich stimme der Veröffentlichung nicht zu.

Bildmaterial: Für unsere Akte schicken Sie uns bitte ausgedruckte Fotos. Für die Veröffentlichung würden wir gemeinsam
mit Ihnen ein oder zwei geeignete Bilder aussuchen (siehe Formblatt Veröffentlichung Bildmaterial auf der folgenden
Seite).

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 4 von 5

8.2 Veröffentlichung von Bildmaterial (Fotos)
Aktenzeichen

15/BE/2025

Der Fotograf versichert, dass er über die uneingeschränkten Nutzungsrechte an den Fotos frei verfügen darf und dass die
Fotos frei von Rechten Dritter sind. Zudem versichert der Fotograf, dass die abgebildeten Personen mit der

Veröffentlichung einverstanden sind, es sei denn, dass eine solche Einwilligung insbesondere nach § 23 KunstUrhG nicht
erforderlich ist. Insbesondere versichert der Fotograf, dass keine Eigentumsrechte oder Rechte Dritter an abgebildeten
urheberrechtlich oder markenrechtlich geschützten Werken und Gegenständen einer Veröffentlichung entgegenstehen.
Von einer Haftung wegen Verletzung solcher Schutzrechte Dritter stellt der Fotograf die Landeshauptstadt Dresden frei.

Der Urheber überträgt der Landeshauptstadt Dresden alle Rechte, die erforderlich sind, um die Fotos für
Veröffentlichungen in Printmedien und elektronischen Medien, d. h. insbesondere Internetauftritten der
Landeshauptstadt Dresden sowie in Sozialen Medien (insbes. facebook)zu nutzen.

Recht zur ßildbearbeitung:

Die Landeshauptstadt Dresden erhält dabei auch das Recht die Fotos zu bearbeiten. Dieses Recht beinhaltet Retusche-,
Färb- und Auflösungsanpassungen durchzuführen sowie das Bild in Ausschnitten abzubilden.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält zeitlich und räumlich unbeschränkte, einfache Nutzungsrechte, die frei widerruflich
sind. Der Widerruf muss schriftlich erklärt werden (bitte senden an: ehrenamt(S)dresden.de) und ist nicht rückwirkend
möglich.

Name der Fotografin/des Fotografen:
Name

□ Ich stimme der Veröffentlichung zu.
Bei der Veröffentlichung wird der Name der Fotografin/des Fotografen wie angegeben genannt.

Bitte senden Sie die Fotos (jpg) an: ehrenamt(5)dresden.de
Als Dateinamen geben Sie den Bildtitel an.

Unterschrift Fotograf/-in, Urheber/-in

Veröffentlichungen im Internet:

Bei einer Veröffentlichung im Internet können die personenbezogenen Daten (einschließlich Fotos) weltweit abgerufen
und gespeichert werden. Die Daten können damit etwa auch über so genannte „Suchmaschinen" aufgefunden werden.
Dabei kann nicht ausgeschlossen werden, dass andere Personen oder Unternehmen die Daten mit weiteren im Internet
verfügbaren personenbezogenen Daten verknüpfen und damit ein Persönlichkeitsprofil erstellen, die Daten verändern
oder zu anderen Zwecken verwenden.

Seite 5 von 5

