 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 43

Datum:

3. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00078/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/023/2021)
Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palitzsch-Museums

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln des Jahres
2021 Kosten in Höhe von 6.700 Euro für das museumspädagogische Projekt des PalitzschMuseums „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss“ bereitzustellen.
2. Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.“
Die finanziellen Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis in Höhe von 6.700 Euro
wurden den Museen der Stadt Dresden übertragen. Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.
3. „Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten.“
Im Jahr 2024 wurde das Projekt der Ausgrabung auf dem Schlossgelände mit Schulklassen fortgesetzt. Neben den üblichen Funden konnten zwei große Marmorstücke geborgen werden, die
einst zum Treppenhaus des früheren Schlosses gehörten. Mit der Zeit hatte sich ein riesiger Aushubwall Richtung Kirche gebildet, so dass es zunehmend schwieriger wurde, die Eimer mit der
Erde zu leeren, ohne dass das Material in die Grube zurückrutschte. Dank der Unterstützung innerhalb der Stadtverwaltung konnten mit einem Radlader und einem Bagger mit Sieb-Schaufel
der Erdwall in Bruch- und Erdmasse geteilt werden. In diesem Zuge wurde das Gelände terrassiert, wodurch sich die Zugänglichkeit und damit die Sicherheit erhöht hat. Geplant ist, die begradigte Fläche vor der Nordseite mit einer großen Kunstrasenmatte zu befestigten, wodurch
der Unkrautbewuchs verhindert und einer Verschlammung bei Regen vorgebeugt werden kann.
Weiterhin wurde ein Hohlraum in diesem Bereich festgestellt, dieser stellte sich als Zugang zu
den teils unverfüllten Kellerräumen heraus.
...

-2-

Eine Begehung und Prüfung der Stabilität erfolgte unter Mithilfe Experten und der Bergungsgruppe des THWs Freiberg. Die den Museen der Stadt Dresden übertragenen Mittel für das Projekt wurden aufgebraucht.

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

