DIE LINKE.

Im Stadtbezirksbeirat
Neustadt
Anne Gleland

Philipp Grimm

Nastassja Kraska

Datum:

02.02.2025

Ersetzungsantrag zu V0187/24

1) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt nimmt die Einwendungen zur Kenntnis.

2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt iehnt die pauschale Zurückweisung der
Einwendungen ab.

3) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu
prüfen, die Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für die Stadtgeselischaft zu

priorisieren und im Zuge etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen.

/
-

Seite 1 von 1

