Dresden.

Disegen‘
„shauntsladt de DR,
Di
iella Weixdorf /La

[1 vertraulich
An

Landeshauptstadt Dresden

23, FEB. 2095
Ei

n

den Ortsvorsteher det. Ortschaft Larf &rück sowie |Kopsan
die Mitglieder des Ortsehäftsrates Langebrück____
|

Geschäftsbereich Stadtent-

rE

wicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.4

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

15. JAN. 205

Beschlusskontrolle zu V-LB0198/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/024/2021)
Verfügungsmittel und Investpauschale 2021 — Verfügung der Restmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt,

1. die Restmittel des Verfügungsfonds werden an die Verwaltungsstelle (Sachkonto 42210000)
für die vollständige Fahrbahnsanierung der Stiehlerstraße verwendet.“
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden wie geplant eingesetzt und im Zuge der Umsetzung
ausgeschöpft. Die Maßnahme

ist abgeschlossen.

2. „die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 35.100 EUR werden an das Straßen- und

Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Hauptstraße um den Bereich Feuerwehrmuseum
verwendet.“

Diese Mittel wurden im Vernehmen mit der Ortschaft für die fortlaufende Maßnahme eingesetzt. Bei der Baumaßnahme handelte es sich um eine komplexe Maßnahme, welche gemeinsam
mit der SachsenEnergie AG und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

umgesetzt wurde. Es

wurden Gehbahnen instandgesetzt und ein abschnittsweiser Fahrbahndeckentausch durchgeführt. Der Bau erfolgte in vier Abschnitten. Die Abnahme fand am 26. April 2022 statt.

Mit freundlichen Grüßen

Steph kom
Beigeordneter
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

