N |

Dresden.
D1s2qen'

t/ Langebrück
bE

DO vertraulich
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

&

2
a“
[Ko
den Ortsvorsteher der:Otf chaft-Langebrück- sowie. =

die Mitglieder des Ortse &ftsrates-tangebrück

Liegenschaften
"

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

15. JAN, 2035

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0231/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/045/2023)
Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße nicht eingehalten wurden.
2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwi-

schenterminen zur
- Vergabe Planungsleistungen

- Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
- Abschluss Machbarkeitsstudie
- Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
.bis zum 30.05.2023 vorzulegen,“
Der vorliegende Planungsstand der Voruntersuchung zur Hauptstraße in Langebrück befindet

sich gegenwärtig in Abstimmung mit den fachlich an der Planung beteiligten Fachämtern und der
Straßenverkehrsbehörde. Im ersten Quartal 2025 ist die Abstimmung mit der örtlichen Verwal-

tungsstelle Langebrück vorgesehen.
Die Voruntersuchung erfolgt mit dem Ziel einer bestandsangepassten Verbesserung der Ver-

kehrssicherheit, insbesondere für Zufußgehende und einem barrierefreien Ausbau der vorhandenen Bushaltestellen.

Mit Abschluss der Planung ist vorgesehen, die Ergebnisse der Voruntersuchung den Gremien des
Stadtrates als gemeinsame Beschlussvorlage für die weitere Verfahrensweise zur Hauptstraße
und Klotzscher Straße vorzulegen.

Nächste

Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beig£Ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

