LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/006/2025)

Sitzung am:

03.02.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00007/25

Gegenstand:
Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter Elbufer zwischen Albertbrücke und
Fährstelle Neustadt

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, welche Standorte in unmittelbarer Nähe des Elberadwegs zwischen Albertbrücke
und Fährstelle Neustadt auf der Neustädter Elbseite als Standort für eine öffentliche Toilettenanlage geeignet sind.
2. in die Prüfung folgende Standortvorschläge konkret aufzunehmen:
•
•
•
•
•

südliche Randfläche der Spiel- und Sportanlage am Diakonissenweg (s. Karte - Pkt 1),
Eingangsbereich der Spiel- und Sportanlage am Diakonissenweg (s. Karte —- Pkt 2),
Rondell in unmittelbarer Nähe der 4. Grundschule (s. Karte — Pkt 3),
Gärtnerhaus im Rosengarten (Carusufer 10),
Rosengartenareal.

3. den Standort mit der größten Eignung in das 2024 verabschiedete Toilettenkonzept der
Stadt Dresden zu integrieren und die notwendigen investiven Mittel in den kommunalen
Haushalt einzustellen.
4. den ausgewählten Standort als öffentliche Toilette barrierefrei zugänglich und nutzbar zu
machen.

...

-2Begründung:
Das Neustädter Elbufer zwischen Albert- und Waldschlösschenbrücke ist ein elementarer Bestandteil des Dresdner Freizeit- sowie Erholungsraumes, der vor allem durch die Bewohner*innen der Dresdner Neustadt stark frequentiert wird. Eine besonders hohe Nutzungsfrequenz und
-dauer weist in diesem Zusammenhang der Bereich der Prießnitzmündung auf. Hier suchen gerade in den Sommermonaten besonders viele Menschen sowie Familien aus der Dresdner Neustadt Erfrischung und Abkühlung, da ein Freibad im Viertel nicht vorhanden ist. Zu diesem
Schwerpunkt-Bereich zählt außerdem die Feuerstelle am Fähranleger Neustadt, wo in den Sommermonaten häufig Feste, Partys und andere Veranstaltungen stattfinden.
Klar ist: Wer lange Zeit an einem Ort verbringt, wird früher oder später zur Toilette müssen. Eine
öffentliche Toilette aber gibt es in diesem Areal nicht und ist im Toilettenkonzept der Stadt
Dresden bislang auch nicht vorgesehen. Alternative Standorte und Möglichkeiten sind im weiten
Umkreis nicht zu finden.
Die Folge: Die Besucher*innen nutzen und verschmutzen die Naturräume bei der Erledigung Ihrer Bedürfnisse. Bekanntermaßen schadet die Flora sowie Fauna und stellt selbstredend eine
Ordnungswidrigkeit dar.
Deshalb halten wir eine öffentliche Toilettenanlage am Neustädter Elbufer für unabdingbar,
eine Errichtung in unmittelbarer Nähe der Prießnitzmündung wäre aus o.g. Gründen optimal.
Im 2024 verabschiedeten Toilettenkonzept der LH Dresden ist ein Standort am Neustädter Elbufer nicht vorgesehen. Allerdings hat die Stadtverwaltung bei der Vorstellung eingeräumt, dieses Konzept durch geeignete Vorschläge aus den Stadtbezirken zu erweitern.

Anlage

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

...

-3Anlage

