LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2025)

Sitzung am:

23.01.2025

Beschluss zu:

V0041/24

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Kostensatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die 1. Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 14. Dezember 2023, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. De
zember 2023, gemäß Anlage 1.

Anlage 1
1. Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten In weisungsfreien Angelegenhelten (Kos
tensatzung) vom 14. Dezember 2023,
veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023,

Aufgrund des§4 der Gemeindeordnungfür den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. 5. 62), zuietzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBi. S. 500)und der §§ 1, 2 und Sa Sächsisches Kommunaiabgabengesetz(SächsKAG)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi.
2018,S. 116),zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023(SächsGVBi.
S. 876)hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23.01.2025folgende
Satzung beschlossen:

§ 1 Änderungen In Anlage 1 zur Kostensatzung(Kommunales Kostenverzeichnis)
(1) In Tarifgruppe 3 entfällt der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.9(„Funde in öffentli
chen Behörden oder Verkehrsunternehmen'').

-2-

(2) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.2 wie folgt neu gefasst:
1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28

15,00 EUR bis

Abs. 1 Satz 3 BauGB zu Vorkaufsrechten auf

500,00 EUR

Grundlage des BauGB und weiterer Gesetze,
etwa: § 17 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG), § 40 Sächsisches Straßengesetz
(SächsStrG) oder § 38 Sächsisches Naturschutz
gesetz (SächsNatSchG)

(3) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.8 wie folgt neu gefasst:
4

Erteilung von Negativattesten bei allgemein

1.8

15,00 EUR

erteilten oder nicht erforderlichen Genehmi

gungen nach §§ 144 und 145 BauGB

(4) In Tarifgruppe 4 wird nach Tarifnummer 1.8 ein neuer Kostentatbestand mit der Tarifnum
mer 1.9 eingefügt:
4

Erteilung von Negativattesten bei Nichtanwen
dung des § 51 Abs. 1 BauGB

1.9

- für ein Flurstück

15,00 EUR

- für jedes weitere Flurstück
7,50 EUR
Der bisher unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9 geregelte Gebührentatbestand wird
neu unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.10, eingeordnet.

(5) in Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 2.2 wie folgt neu gefasst:
4

Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG
sowie § 10 g EStG

2.2

0,8 % der bean
tragten Summe,

jedoch mindes
tens 50,00 EUR
und höchstens

25.000,00 EUR

(6) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 3.2 wie folgt neu gefasst:
4

3.2

Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Stra

5,00 EUR bis

ßenraumes

250,00 EUR

§ 2 Übergangsregelung
Für die Anwendung der geänderten Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der kos
tenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.
§ 3 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

3 0. JAN. 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-3>

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

2 9. JAN. 2025

J^^UPTS^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

