Hausmitteilung

|

_

Dresden.
Disegen‘

<

R
i
Ey
i

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

[1 vertraulich
An

Gr!

Ze

die Mitglieder des Ortschaf

rates-Langeb rück

-

(GB 2)40

—

Datum:

15 JAN 0

Beschlusskontrolle zu V-LB0255724 (Sitzungsnummer: OSR LB/056/2024)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Schulen Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat stellt dem Amt für Schulen, für die Ausstattung der neuen Zweifeldsporthalle die Mittel in Höhe von 5.300,00 EUR für 6 Stahlschränke für die Vereine, zur

Verfügung. Das Amt für Schulen wird gebeten, die Beschaffung und den Einbau entsprechend Gerätestellplan zu übernehmen.“

Die Schränke werden durch das Amt für Schulen beschafft.
2.

„Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Sonstiges“. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf das Projekt:
PSP-Element: HI.4010052.A8.60, Bezeichnung: LB_GS_Ersatzbau_TH, Kostenart: 78310000
Erwerb beweglicher VmG > 800 Euro zu übertragen.“

Die Mittel wurden entsprechend der angegebenen Kontierung übertragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

ser
er Bürgermeister

