Dresden.

Bil

Hausmitteilung

DER g6 51°

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

30. JAN. 205

Beschlusskontrolle zu V-SW0577/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/052/2024)
Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die NERBENEUNG: von Verfügungsmitteln 2024

wie folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen
2. Kinder- und Jugendarbeit
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

35.000,00 Euro
20.000,00 Euro
54.650,00 Euro

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr und

der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.“
Im Jahr 2024 wurde über die Verfügungsmittel aller ordnungsgemäß gestellten Anträge durch
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entschieden.
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen
35.000,00 EUR
2. Kinder- und Jugendarbeit

20.000,00 EUR

3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

54.650,00 EUR

Mit freundlichen Grüßen_
—g

&

Be

va;

—n

Stephan Förster-.\
Verwaltungsstellenleiter

5

Kenntnisnahme:

4

u

/ =“

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

