Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/005/2025)
am Dienstag, 28. Januar 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

20:00 Uhr
20:25 Uhr

2/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 10.12.2024

3

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

7

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

8

Informationen und Anfragen

V-OW0011/25
beschließend

nicht öffentlich
9

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 10.12.2024

Die heutige Tagesordnung wird nach einstimmiger Abstimmung um einen TOP mit der Vorlage
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG V0203/25 ergänzt.
Die Niederschrift vom 10.12.2024 wird zur Kenntnis genommen.

3/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

Frau Götze stellt gleich zu Beginn die neue Kollegin Frau Celina Henschel vor, welche seit dem
2. Januar 2025 in der Verwaltungsstelle tätig ist. Sie wird die Aufgaben von Ordnung und Sicherheit sowie die Bearbeitung der Fördermittel übernehmen.

3

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson

V-OW0011/25
Beschließend

1.1. Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Tino Hanke für die Freien Wähler Oberwartha in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählt.
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat Herrn Hanke am 17. September 2024 zum Ortsvorsteher der
Ortschaft Oberwartha gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Hanke durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Hanke in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha aus.
1.2. Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
1.3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Oberwartha vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Oberwartha am
9. Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 66 Stimmen
festgestellt:
Herr Tony Menzel

4/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

Herr Menzel teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Oktober 2024 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha nachzurücken.
Herr Menzel ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Oberwartha und dementsprechend als
solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Herr Menzel wird vom Ortschaftsrat einstimmig als Nachrücker bestätigt und vom Ortsvorsteher
Herr Hanke verpflichtet nach § 35 Abs. 1 SächsGemO.
Herr Menzel bestätigt die nicht fristgemäße Ladung und nimmt am weiteren Sitzungsverlauf teil.
Unterlagen zu den weiteren TOPs erhält er von der Verwaltungsstelle zur Information.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Herr Tino Hanke, aus dem Ortschaftsrat
Oberwartha ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Oberwartha
Herr Tony Menzel
für Herrn Tino Hanke in den Ortschaftsrat Oberwartha nachrückt.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Die Vorlage wurde in der letzten Sitzung vertrag. Cossebaude wollte sich dazu rechtlich beraten
lassen und Oberwartha hat sich dem angeschlossen.
Herr Hanke berichtet, dass zum Ortsvorstehertreff am 22.01.2025 unter anderem darüber diskutiert wurde. Hauptsächlich geht es um den Punkt das die Ortschaften unbefristet bestehen
bleiben sollen. Die Ortsvorsteher haben sich dafür ausgesprochen der Vorlage zuzustimmen.
Die Ortschaftsräte stimmen hier einstimmig dafür.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

5/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

In der letzten Sitzung des Ortschaftsrates im Dezember wurden Fragen zu den in der Haushaltssatzung 2025/2026 geplanten Mitteln gestellt. Folgende Antworten gab es dazu:
1. Sind finanzielle Mittel für das Gebäude auf der Max-Schwan-Str. 4 eingestellt?
Für das Objekt Max-Schwan-Str. 4 sind weder im Ergebnis- noch im Finanzhaushalt Finanzmittel berücksichtigt.
2. Sind finanzielle Mittel für den barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle am Friedensplatz
eingestellt?
Aufgrund der reduzierten Budgetvorgabe für den Straßenbau und der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten sind die Planung und der Bau des barrierefreien Ausbaus der
Bushaltestelle Friedensplatz nicht gesichert.
3. Sind Mittel für die Schulweg- und Fußwegsicherheit eingestellt?
Für das Projekt TI.50519 - Sammelposition Verkehrssicherheit sind im Doppelhaushalt 1 Mio.
Euro und für das Projekt TI.29023 - Fußverkehrsstrategie im Jahr 2026 800.000 Euro für das
gesamte Stadtgebiet eingestellt.
4. Ist eine Taktverdichtung des ÖPNV in der Ortschaft, wie bereits seit mehreren Jahren gefordert, angedacht und stehen dafür Mittel zur Verfügung?
Für eine grundsätzliche Taktverdichtung in der Ortschaft Oberwartha sind im Doppelhaushalt
2025/2026 keine städtischen Mittel eingestellt. Aktuell finden Gespräche mit dem Busunternehmen statt, um einzelne Fahrten bedarfsgerecht zu optimieren und den Schülerverkehr sicherzustellen. Ein Umsetzungszeitraum ist derzeit noch nicht absehbar.
Für Projekte in der Ortschaft sind keine bzw. keine konkreten Mittel eingestellt. Herr Hanke
merkt an, dass es nicht nur Oberwartha betrifft, sondern auch die anderen Ortschaften.
Die Ortschaftsräte stimmen einstimmig für die Vorlage.
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"

6/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Dem Ortschafstrat liegt der im Finanzausschuss eingegangene Änderungsantrag vom OB vor.
Der Ortschaftsrat stimmt nach Kenntnisnahme des Antrages ohne weitere Diskussion einstimmig für die Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

7/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Aufgrund der Kurzfristigkeit der Vorlage bestätigen die Räte die nicht fristgemäße Ladung.
An der Buslinie 93 wird dahingehend nichts verändert; aber die 68 soll nach Cossebaude nur
noch im 20 min Takt und bis nach Niederwartha im 30 min Takt verkehren. Ziel von der Vorlage
soll sein ca. 500.000 € zu sparen.
Der Dresdner Westen hatte in den letzten Jahren mit Kürzungen zu tun und kämpfte lange um
eine Taktverdichtung der Linie 68. Diese wurde erst 2021 eingeführt und die Räte sind sich einig,
dass diese auch beibehalten werden sollte. Nachdem die Ticketpreise erneut gestiegen sind,
sollten keine Busse ausfallen.
Frau Jansen teilt mit, dass nur der Außenbereich betroffen ist, aber am Innenbereich nichts verändert wird.
Nach kurzer Diskussion, sind sich die Räte einig und lehnen die Vorlage einstimmig ab.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.

8/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:

8

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Zu Beginn verließt Herr Hanke das Antwortschreiben vom Busunternehmen SATRA.
Bezüglich der Busgröße wurde darüber informiert, dass aus betriebsorganisatorischen Gründen
derzeit die größtmöglichen Fahrzeuge auf der Linie 93 eingesetzt werden. Größere Fahrzeuge
können aufgrund der beengten Fahrbahnverhältnisse nicht zum Einsatz kommen. Weiterhin
wird mitgeteilt, dass die im Doppelhaushalt 2021/2022 breitgestellten Finanzmittel in Höhe von
90.000 € nicht abgerufen wurden, da es im Zuge der Corona-Pandemie keine Notwendigkeit
dafür gab.
Auf Nachfrage bei Herrn Zedel, Sachgebietsleiter für Öffentlichen Personenverkehr, wurde erläutert, dass die Mittel für die Taktverdichtung bzw. für eine Angebotserweiterung eingestellt
wurden. Aufgrund der inflationsbedingten, überproportional angestiegenen Kosten für Energie,
Treibstoff, Personal und Fahrzeuge in den Jahren, wurden diese dafür verwendet um die enorm
gestiegenen Betriebskosten zu kompensieren.
Frau Jansen berichtet, dass sie selbst mit Herrn Zedel gesprochen hat und bis Ende Januar ein
Angebot von SATRA zur halbstündigen Taktverdichtung in den Morgenstunden zum Schülerverkehr vorliegen soll. Die Räte nehmen dies zur Kenntnis und wollen das Angebot abwarten.
Herr Fuchs merkt an, dass die Busfahrpläne in den Aushängen in der gesamten Ortschaft entweder witterungsbedingt oder durch ungünstiges Aufhängen nicht bzw. nicht mehr lesbar sind.
Er bittet darum dies zu ändern. Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass der Bus vom Bahnhof Cossebaude nach Oberwartha abends teilweise zu früh abfährt und nicht wartet. Auch das
wird gebeten überprüfen zu lassen. Die Verwaltungsstelle wird die Anliegen an SATRA weiterleiten.
Als nächstes verließt Herr Hanke die Antworten von Herrn Michauk zu den Anliegen aus der
letzten Sitzung. Zum Thema des Haselbaumes auf der Gustav-Voigt-Straße gegenüber Hausnummer 14, welcher ziemlich nah an den Stromkasten wächst, gibt es folgende Antwort: „Die
Freileitungen werden vom entsprechenden Eigentümer in der Regel halbjährlich kontrolliert. An
den Stellen, wo Bäume oder Sträucher zu sehr in die Leitungen wachen bzw. eine Beschädigung

9/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

der Leitung droht, werden die Grundstückseigentümer zu einem Rückschnitt aufgefordert.“ Da es
sich um eine Gefährdung handelt, ist der Verschnitt Angelegenheit der ENSO. Der Ortschaftsrat
ist sich einig, dass diese angeschrieben werden sollen. Das Anliegen wird an Frau Henschel, SB
Ordnung und Sicherheit, weitergeben.
Bezüglich der verdreckten bzw. kaputten Schleusen in der Ortschaft gibt es folgende Antwort:
„Mir sind keine grob verschmutzten Schleusen bekannt. Es wäre hilfreich, die entsprechenden
Schleusen zu benennen, damit das zuständige Straßen- und Tiefbauamt zu einer Reinigung aufgefordert werden kann.“ Dazu teilt Herr Hanke mit, dass die Schleuse an der Gustav-Vogt-Straße
Höhe Hausnummer 14 überprüft werden muss. Die Verwaltungsstelle gibt das Anliegen an den
Straßenmeister Herr Dehn weiter.
Als nächstes wird das Problem bezüglich der Hundesittern angesprochen, welche noch immer
mehrere Hunde am Spielplatz unkontrolliert freilaufen lässt. Das Kennzeichen des Autos wurde
an die Verwaltungsstelle weitergegeben und Frau Henschel wird sich das Anliegen annehmen.
Herr Hanke teilt mit, dass von den zwei in der Ortschaft stehenden Altkleidercontainern nur
noch einer vorhanden ist. Bei diesem gibt es aktuell viele Verschmutzungen und Ablagerungen
von Kleidersäcken, welche nicht mehr in den Container passen da dieser voll ist. Über die Vorlage Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern (AKC) auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden V2712/24 wurde
im April 2024 beraten. Dieser hat der Ortschaftsrat zugestimmt mit Ergänzung, dass die beiden
bereits stehenden AKC bestehen bleiben. Da nun einer fehlt wird sich Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin, beim Fachamt erkundigen. Herr Hanke hat außerdem bereits bei der zuständigen
Firma angerufen und darüber informiert.
Weiterhin berichtet Frau Götze, von der geplanten Informationsveranstaltung bei der DVB über
den ÖPNV und die drohenden Einschränkungen bzw. Angebotskürzungen. Es gibt dazu zwei
Termine; Frau Götze und Herr Kusche werden am Donnerstag dem 30.01.2025 daran teilnehmen.
Zum Thema der papierarmen Gremienarbeit, hat die Stadt Tablets bestellt. Erst werden die
Stadtbezirksbeiräte damit ausgestattet und dann die Ortschaftsräte. Ein genauer Termin ist
noch nicht bekannt. Sobald die Tablets da sind, wird es eine einstündige Schulung vor der darauffolgenden Sitzung geben.
Bezüglich des verrückten 30er Schildes auf der Gustav-Voigt-Straße erkundigt sich Frau Jansen
nach dem aktuellen Stand. Die Verwaltungsstelle hat dazu keine genaueren Informationen und
wird beim Fachamt nachfragen.
Seit kurzem gibt es eine Baustelle am Fritz-Arndt-Platz von welcher der Ortschaftsrat keine
Kenntnis hatte. Durch Nachforschung von Herrn Hanke ergab sich, dass es sich um eine städtische Maßnahme handelt. Bei der Verlegung von Stromkabeln in die Erde wurde eine Straßenlampe beschädigt. Die Baumaßnahme dient dazu diese wiederherzustellen. Dies nehmen die
Räte zur Kenntnis.

10/10
ö NS OSR OW/005/2025 28. Januar 2025

Für die geplante Fortsetzung der Ausbauarbeiten B6, gibt es eine Pressemitteilung, welche auf
der Internetseite einzusehen ist:
„Voraussichtlich ab Ende Februar werden die Bauarbeiten an der B 6 westlich von Cossebaude im
aktuellen Abschnitt zwischen der „Rohrbrücke“ am Pumpspeicherwerk und der Brücke über die
Gleisanlage der Deutschen Bahn fortgesetzt. Dafür wird der Verkehr der Bundesstraße erneut in
Abschnitten von rund 200 Metern unter Ampelregelung halbseitig geführt. Die Umleitung für
Fußgänger und Radfahrer erfolgt weiterhin über die Friedrich-August-Straße und Weistropper
Straße. Die Arbeiten sollen bis voraussichtlich Dezember 2026 dauern. […]“
Zum tatsächlichen Baubeginn vor Ort wird erneut informiert werden
Herr Bürger weist darauf hin, dass der Straßenlichtmast Nr.2 in der Max-Schwan-Str. 4 sehr
starke Risse aufweist. Das Anliegen wird zur Prüfung an Frau Henschel weitergegeben.
Außerdem teilt er mit, dass sich bereits wieder große Löcher auf dem Fünf-Brüder-Weg gebildet
haben und die Kirschallee ebenfalls betroffen ist. Es wäre möglich von einem Anwohner die Löcher provisorisch kostenfrei mit Grant befüllen zu lassen. Das Anliegen wird ebenfalls an Herr
Dehn weitergegeben.
Weiterhin berichtet er von der Begehung des Gebäudes der Max-Schwan-Straße 4. Herr Köppe
von der STESAD hat sich in der vergangenen Woche den baulichen Zustand angesehen in Bezug
auf die Probleme des Wassereinbruchs bei Starkregen. Am 27.01.2025 fand einen Kamerabefahrung zur Analyse der Regenwasserableitungen statt im Auftrag der STESAD. In einem dieser
Schächte geht es nicht weiter, weil er überbaut wurde. Dieser muss nun in Eigenleistung freigelegt werden, damit er auf Kosten der STESAD, vom Schlamm befreit und wieder genutzt werden
kann.
Als nächstes wird das Problem mit der Bierallee und deren Wegerneuerung erneut angesprochen. Herr Hanke hat sich dazu mit Herrn Probst in Verbindung gesetzt. Er ist an dem Anliegen
dran, konnte aber witterungsbedingt noch keine Maßnahmen ergreifen. Sobald der Weg wieder
trocken ist wird er sich darum kümmern.
Zum Thema Winterdienst berichtet Herr Förster von dem Unfall vergangenen Freitag auf der
Talstraße und fragt nach warum die Straße nicht frei war obwohl es eine Busstrecke ist. Herr
Hanke erklärt dazu, dass es Sache vom Winterdienst ist und dies bei der zuständigen Firma bereits angemahnt wurde.
Zum Schluss wird auf den Schneezaun am Erdbeerfeld hingewiesen. Dieser steht zu nah an der
Straße und lässt sie zuschneien. Frau Götze nimmt das Anliegen mit und fragt beim Fachamt
nach.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Patrick Förster
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

