Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0343/25
Datum: 04.02.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
KJE Bedarfsmeldungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Wann und in welcher Höhe wurden Bedarfsmeldungen für städtische Fördermittel für Kinderund Jugenderholung jeweils eingereicht?
Bitte listen Sie auf: Zeitpunkt der Meldung (Datum), Höhe der Meldung in Euro, Art der Maßnahme (mit/ohne Übernachtung) für den Zeitraum 2016-2024 (bzw. möglichst früh, um einen
"Corona-Effekt" auszuschließen)

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

