Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

0 3. FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu \/2690/24 {Sitzungsnummer: SP/056/2024)
Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a, Umbau Tennengroßspielfeld in Kunstrasen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasen auf der Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a in 01109 Dresden."
Der Umbau des Tennengroßspielfeldes in einen sandverfüllten Kunstrasen auf der Sportanlage
Ludwig-Kossuth-Straße 34a wurde Ende September 2024 fertiggestellt. Den Auftrag erhielt die Firma
HSD GmbH, die Planung übernahm das Büro Kretzschmar & Partner, die Baukosten inklusive Planung
beliefen sich auf 680.000 EURO.

—

Mit freu

chen Grüßen
Kenntnisnahme:

Jär Donhiuser

Dirk Hilbert

Br; ter Bürgermeister

Oberbürgermeister

