„Platte Ost/West. Wohnen und Bauen in Großtafeln“
Sonderausstellungsprojekt des Stadtmuseums Dresden
28. Februar 2026 – 29. November 2026

Gestaltungskonzept/Thomas Rustemeyer
(erste Skizze)

Geplante Interviews
1. Dr. Udo Fehrmann (*1934), Stadtplaner von Prohlis
2. Familie B., seit einigen Jahren in Prohlis ansässig
3. Herr A., als Kind/junger Erwachsener in Prohlis ansässig gewesen
4. H. + F., 2 Jugendliche, in Prohlis ansässig
5. Herr S., im Bereich Sozialarbeit in Prohlis aktiv
6. Herr P., ehem. Bauleiter und Mitarbeiter der KWV in Prohlis
7. WG Gorbitz, 4 Personen, tw. aus Prohlis, seit eigenen Jahren in
Gorbitz ansässig

Taktile Modelle/Mitmachstationen

Restaurierungsbedarf
Modell Prohlis, um 1975

