Anlage 1 - V0223/25
EB Sportstätten Dresden

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

BAUFACHLICHE STELLUNGNAHME
zu Antrag Umwandlung Großfeld-Tenne in Großfeld- Kunstrasen
vom 28. September 2020, mit Änderung vom 31. Mai 2024

Bauvorhaben

Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen

Antragsteller

SG Gittersee e.V. AlbertSchweitzer-Str. 11 01187
Dresden

Planung

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann
Wasastraße 8
01219 Dresden

Prüfung

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

Bearbeiter

Juliane Wollscheid

Dresden am

11.11.2024

S e i t e 1|4

EB Sportstätten Dresden

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines - Grundlagen
2 Art und Umfang des Antrages
3 Kosten
4 Gesamtbeurteilung

Anlagen:

S e i t e 2|4

EB Sportstätten Dresden

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

1 Allgemeines - Grundlagen







Antrag auf Projektförderung vom 28.09.2020
Antrag auf Projektförderung vom 31.05.2024 (Änderung 2)
Begründung Maßnahmennotwendigkeit
Beschreibung der Maßnahme durch Erläuterungsbericht
Kostenkalkulation nach DIN 276
Lageplan

2 Art und Umfang des Antrages
Der Fördermittelantrag umfasst die Beschreibung der Maßnahmen, welche beim Umbau der Tenne
in ein Kunstrasen ausgeführt werden soll.
Die Leistungen sind in Form des vorliegenden Erläuterungsberichtes und der vorliegenden
Kostenaufstellung nach DIN276 (2018) beschrieben. Diese Unterlagen sind zur Fertigung einer
baufachlichen Stellungnahme ausreichend.

2.1 Umwandlung Tennenplatz in Kunstrasenplatz
Der durch die SG Gittersee e.V. eingereichte Antrag auf Fördermittel wurde am 11. November 2024
auf Grundlage der vorhandenen Unterlagen baufachlich geprüft.
Der im Jahr 2011 teilsanierte Tennenplatz ist stark verschlissen und der Tennenbelag in großen
Bereichen nicht mehr wasserdurchlässig, sowie entmischt. Die unter der Deckschicht befindliche
dynamische Tragschicht ist in Teilbereichen schon sichtbar. Dieser Zustand erhöht erheblich das
Verletzungsrisiko für die Sportler. Nach Regenfällen kommt es immer zu starker Pfützenbildung, da
unter dem Platz keine Drainage zur Wasserableitung verbaut ist. Dementsprechend ist ein
vollständiger Neubau des Kunstrasenplatzes mit Drainage eine logische Konsequenz und sinnvoll um
weiterhin auf der Sportanlage Sport treiben zu können. Die Umwandlung in einen Kunstrasenplatz
gewährt dem Verein darüber hinaus eine sichere Nutzung über das ganze Jahr hinweg, auch in den
kalten schwierigen Witterungslagen.

3 Kosten
Die Kosten werden in der vom Antragsteller beigefügten Kostenberechnung nach DIN 276
zusammengefasst. Die dort aufgeführten Kosten sind Brutto. Die Kosten der einzelnen Leistungen
wurden stichpunktartig geprüft und sind für die beschriebenen Leistungen im Wesentlichen
angemessen, jedoch in vereinzelten Kostengruppen hoch angesetzt.
Die angegebenen Kosten der KG 599 für Arbeiten zur Anpassung der Flutlichtanlage mit
Verlegungsarbeiten der Erdkabel wurden mit 12.500 Euro angesetzt und erscheinen für
Anpassungsmaßnahmen etwas hoch und aufgrund der Pauschalierung nicht vollständig
nachvollziehbar.
Die Eigenkosten sind nach nochmaliger Prüfung durch den Verein von 2.100 h auf 400 h reduziert
worden und splitten sich in die durchzuführenden Maßnahmen:
S e i t e 3|4

EB Sportstätten Dresden

-

-

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

Rückbau und Entsorgung der Tore
Rückbau zur Wiederverwendung der Anzeigetafel. Die Anzeigetafel ist teilweise
durchgerostet und wird durch uns in Eigenleistung wieder saniert. Nach Stellung werden die
Anzeigeschilder wieder montiert. Diese Arbeiten sehen wir z.B. erst im Jahre 2026.
Der an der Nordseite angrenzende Hang (Länge 120m, Breite 6m) muss komplett von
wildgewachsenen Gehölz und Gestrüpp befreit werden. Inklusive Entsorgung. Hier soll in der
Bauphase teilweise der Mutterboden eingebracht werden

Entsprechend des angegeben Stundensatzes von 10 Euro je Arbeitsstunde, können die daraus
resultierenden Eigenleistungen von ca. 4.000 Euro als realistisch und auskömmlich angesehen
werden.

4 Gesamtbeurteilung
Die Unterlagen des Antrages sind baufachlich prüffähig.
Die geplante Umwandlung des Tennenspielfeldes in ein Kunstrasenspielfeld ist auf Grund des
Verschleißes als notwendig anzusehen.
Die Kosten der Eigenleistung zur den aufgeführten Maßnahmen sind auskömmlich und angemessen
zu bewerten.
Abschließend ist zu sagen, dass die geplante Umwandlung der maroden Tenne in ein modernes
Kunstrasenspielfeld sportlich zu begrüßen ist. Die eingereichte Planung vom 31.05.2024 wurde nach
entsprechenden Hinweisen angepasst und in der Aufstellung vom 19.09.2024 kostenseitig reduziert.

Juliane Wollscheid
SB Landschafts- und Sportplatzbau

Hansjörg Nestler
Abteilungsleiter Technik

Gerald
Risse

Digital unterschrieben
von Gerald Risse
Datum: 2024.11.21
11:27:06 +01'00'

S e i t e 4|4

