Antrag Nr.:
Datum:

A0066/09
24.11.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sofortiger Schutz aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Technischen Rathauses

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unverzüglich Vorbereitungen zu treffen, damit bis spätestens 31.12.2009 sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter das Technische Rathaus verlassen und in
gesundheitsunschädliche Arbeitsräume, ggf. in Interimsquartiere, einziehen können.
2. Die Häuser U, M, I und X sind dabei zuerst freizuziehen.
3. Sämtliche Sanierungsarbeiten, welche in die Gebäudesubstanz eingreifen und
potentiell kontaminierte Stäube freisetzen könnten, sind bis zur vollständigen
Räumung des Gebäudes zu stoppen.
4. Die Mitarbeiterschaft ist in einer Betriebsversammlung bis spätestens 31.10.09
ausführlich über sämtliche Gutachten und den tatsächlichen Stand betreffs möglicher Gesundheitsgefährdungen sowie das weitere Vorgehen der Stadtverwaltung
Dresden zur Lösung des Problems zu informieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

21.09.2009
10.11.2009
25.11.2009
30.11.2009

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 3

beschließend

Begründung:
Die Sorgen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Technischen Rathaus sind ernstzunehmen. Ihre Arbeitsmotivation ist aufgrund der unzulänglichen Kommunikation innerhalb der
Stadtverwaltung sowie ernster Anlässe einer Gesundheitsgefährdung auf einem Tiefpunkt
angelangt. Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher nicht erkennen lassen, dass sie in
schnellstmöglicher Zeit Abhilfe schaffen wird. Der Öffentlichkeit werden stattdessen immer
neue besorgniserregende Details präsentiert, gegen verantwortliche Beigeordnete laufen
Ermittlungsverfahren. Der Oberbürgermeisterin obliegt als oberste Dienstbehörde die Sorgfaltspflicht für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung. Der Stadtrat ist verpflichtet, dies zu kontrollieren.
Aus diesem Grund sind bis zum Vorliegen tragfähiger substantieller Konzepte selbst Interimslösungen einem weiteren Verbleib in den Räumlichkeiten auf der Hamburger Straße vorzuziehen.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

