Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

{DOB)90KI

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

03. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V-KI00180/24 {Sitzungsnummer: SBR Kl/055/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche;

hier: Ersatzaufstellung von sechs neuen Schaukästen im Stadtbezirksamtsgebiet Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Ersatzaufstellung der sechs neu beschaff
ten Schaukästen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab

grenzungsrichtlinie insgesamt 12.500,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die erfolgreiche Aufstellung sowie über die Mittel
verwendung zu informieren."

Die Ersatzaufstellung der sechs Schaukästen wurde durch die Firma Hundeck, Tief- und Wegebau
GmbH aus Dresden entsprechend des Beschlusses im Dezember 2024 realisiert. Der Grund für
die lange Umsetzungsdauer waren die im Vorfeld der Aufstellung zu erfolgenden Abstimmungen
mit den Fachbehörden sowie die Einhaltung eines entsprechenden Genehmigungsverfahrens.
Die Gesamtkosten für die Aufstellung aller Schaukästen beliefen sich auf insgesamt 12.475,66
Euro.

Mit freundli

ßen

l^n^äs Grundmann
>tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:^^

^

Kerstin Zitfimermann

