Hausmitteilung

Dresc en,
QLGZC GU'

Land,-.'.;5i':af.spLSta€ii Orss
\.^g>rA',-4lt!jrtosstsltG Gompitz
Nr.:

oll
O't. FEB.
□ vertraulich

bA

bE

bR

fR

7Efl

zSt

zMz

zu

^

Wgi

A'a'^^rifliig.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

KopiD an
Termin:

GZ:

99. MB

Datum:

2 0. JAN. 2025

den Ortsvorsteher def OTTSTfrart MODScha'tz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0172/24 (Sitzungsnummer: OSR IVlB/054/2024)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Ortsbildverschönerung im öf
fentlichen Bereich der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt Verfügungsmittel des Ortschaftsrates in Höhe von jährlich
250,00 EUR für die Ortsbildverschönerung im öffentlichen Bereich der Ortschaft Mobschatz be
reit. Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten."
Für die Ortsbildverschönerung der Ortschaft Mobschatz wurden aus den Verfügungsmitteln 2024
60,00 Euro für die Kranzniederlegung zum Volkstrauertag ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zir^Tmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

