Bundestagswahl 2025

Ausschuss AVIT am 4. Februar 2025
Bericht zum Stand der Wahlvorbereitung

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt
Abteilung Grundsatz und Wahlen
Landeshauptstadt Dresden

31. Januar 2025

Fakten zur Wahl
Wahltag:
‐ 23. Februar 2025
Wahlgebiet:
‐ besteht aus Wahlkreis 158 und 159
‐ gegliedert in 399 Urnenwahlbezirken bzw. 214 Briefwahlbezirken
Wahlberechtigte:
‐ ca. 420.000 Wahlberechtigte (Stand: Dezember 2024)
‐ Wahlbeteiligung (Planungsannahme) 85 %
‐ ca. 170.000 Briefwähler

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen

31. Januar 2025

Folie 2

Termine und Fristen
 Verkürzung des üblichen Vorbereitungszeitraumes um mehr als 6 Monate



Festsetzung des Wahltermines durch Bundespräsidenten erfolgte am 27. Dezember 2024
Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag
vom 27. Dezember 2024 regelt konkrete Fristen und Termine





Verkürzung Wahlvorschlagsrecht und Beteiligungsanzeigen (§18 Bundeswahlgesetz (BWahlG))
Verkürzung Einreichungsfrist Wahlvorschläge (§19 BWahlG)
Änderungen der Fristen für Zulassung von Kreiswahlvorschlägen (§26 BWahlG)
Änderung der Fristen für Zulassung von Landeslisten (§27 BWahlG)

 Termine und Fristen auf den Webseiten der Bundeswahlleiterin unter
https://www.bundeswahlleiterin.de/bundestagswahlen/2025/termine.html

 Ableitung eines stark komprimierten Vorbereitungsprocedere unter
Berücksichtigung von Vergabeprozessen sowie Produktions‐ und
Logistikzeiträumen

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen

31. Januar 2025

Folie 3

Timeline Bundestagswahl 2025

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen

31. Januar 2025

Folie 4

Erfüllungsstand
 Termine und Fristen gemäß Terminplan wurden eingehalten bzw. erfüllt











12. Januar ‐ Stichtag für die Eintragung aller Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis, die an diesem Tag bei
der Meldebehörde gemeldet sind
13. Januar – Start OliWa (Online Wahlscheinantrag)
20. Januar ‐ Start Versand Wahlbenachrichtigungen
20. Januar ‐ Letzter Tag – bis 18:00 Uhr – für die Einreichung Kreiswahlvorschläge
24. Januar ‐ Entscheidung über die Zulassung Kreiswahlvorschläge
27. Januar ‐ Letzter Tag für die Einlegung von Beschwerden
28. Januar – frühester Beginn Erteilung Wahlscheine
30. Januar ‐ Letzter Tag für die Entscheidung Landes‐ bzw. Bundeswahlausschuss
31. Januar‐ öffentliche Bekanntmachung Kreiswahlvorschläge
ab 3. Februar – Einsichtnahme in Wählerverzeichnis möglich

 Versand Briefwahlunterlagen sowie Sofortbriefwahl erfolgt ab 5. Februar
Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen

31. Januar 2025

Folie 5

Herausforderungen Briefwahl
 Versand Briefwahlunterlagen erst nach Erhalt der Stimmzettel möglich
 aktuell liegen der LHD über XXX.XXX Anträge auf Erteilung eines Wahlscheines vor




hiervon sind ca. XX.XXX Anträge bereits bearbeitet und für Druckdienstleister vorbereitet,
Endfertigung kann erst nach Erhalt Stimmzettel erfolgen
Personalisierung und Kuvertierung erfolgt in Zusammenarbeit mit Druckdienstleister auf Basis
täglichem Datenaustausch
tägliche Übergabe der Wahlbriefunterlagen an Versanddienstleister vereinbart

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen

31. Januar 2025

Folie 6

Herausforderung „Winter Ferien“
 Lage der Wahl mitten in den sächsischen Winterferien
 hauptsächlich werden Schulen, Turnhallen oder Vereinsräume genutzt
 in den Ferien kein bzw. eingeschränkter Betrieb vorgesehen (Heizungsabsenkung,
Winterdienst etc.)
 zusätzlich erhebliche Aufwendungen in Turnhallen und Schulen erforderlich
 Auswirkungen auf Personal zur logistischen Absicherung

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen

31. Januar 2025

Folie 7

Wahlhelfer und Wahlhelferinnen
 über 6.500 Anmeldungen zur ehrenamtlichen Unterstützung
 die 399 Urnenwahlvorstände sowie 214 Briefwahlvorstände können auskömmlich
besetzt werden
 auskömmliche Reservepositionen gebildet
 Berufungsschreiben wurden in der 5. Kalenderwoche (ab 27. Januar) versendet
 aktuell keine erhöhten Absagen

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen

31. Januar 2025

Folie 8

Dresden ist für den
23. Februar 2025 vorbereitet!

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

31. Januar 2025

Folie 9

