LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

3. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/006/2025)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat boGchlioßt dio HauGholtssatzung zum Doppolhaushalt 2025/2026 der Landes

hauptstadt Dresden Ginschließlich Haushaltsplan, Stollonplan und aller sonstigen-Bostandtei
Ig und Anlagen gemäß Sächsischor Kommunaler Haushaltsvorordnung sowlo die Wirt
Gchaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026;
2. Der Stadtrat beschließt die WirtGchaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3; Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppolhaushält 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsun
ternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

1, Das Stadtbezirksbudget soll weiterhin mit 10 € pro Elnvtfohner In ausgestattet sein^ damit
wir gerade In Zeiten schwindender Mittel Stadttellproiekte. Bürger*innen-Engagement
und dringend benötigte Investitionen in der Neustadt realisieren können.

2. Die geplanten Kürzungen für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe(V02960/24)sind
ebenfalls zurückzunehmen: In der Neustadt sind davon betroffen der „Offene Kindertreff
Känguru". das AZ Conni und die Angebote der „LOUISE - Haus für Kinder. Jugendliche und
Familien". Die geplanten Kürzungen In der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen, in der
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

Neustadt betroffen sind das Förderzentrum Sprache am Albertpark und die Freie Waldorf
schule Dresden.

3. Die geplanten Kürzungen für Angebote in den Bereichen Gesundheitshilfe. Soziales,
Sucht und Psychiatrie sind zurückzunehmen. Dies betrifft die geplanten Kürzungen bei
Medea Müttergesundheit. Hilfe für Menschen ohne Pass. AIDS-Hilfe Dresden e. V.. Caritas
für Dresden e. V. Famiiie(nileben e. V. sowie Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
und das im Stadtteil verankerte Projekt „Chancen für Chancenlose".

4. Die Angebote für eeschlechtersensibie Arbeit. Väter- sowie Mütterarbeit und zur
Prävention sexualisierter Gewalt sind zu erhalten. In der Neustadt ist davon „Shukura" Fachsteile zur Prävention sexualisierter Gewalt Hegen Kinder und Jugendliche, die Fachund Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* & iuneen Frauen*
und die Fachstelle für Jungen- & Männerarbeit Dresden. Außerdem ist die Zukunft der
Mütterarbeit, beim Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e.V. Medea und der
Väterarbeit beim Projekt Papada des Männernetzwerk Dresden uneewiss.

5. Die geplanten Kürzungen im Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe sind abzu-wenden.
so dass das derzeitige Angebot erhalten werden kann, auch die
FährverblndunH Johannstadt-Neustadt.

I. Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von

Angebot und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben
wie beispielsweise die Erschließung neuer Wohn-, Schul- oder Gewerbestandorte
mit enthalten sein und wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des
gegebenen ÖPNV Angebotes verhindert werden.
II. Die Vorlage V0203/25 ist im Stadtbezirk gemäß § 71 Abs. 2 SächsGemO vor
Beschluss der Haushaltssatzung zur Beratung einzubringen.

6. Es sind Mittel für die Umgestaltung der Louisenstraße in den Haushalt einzustellen,
damit die Ergebnisse des Bürgerbeteiligungsverfahrens zeitnah umgesetzt werden
können.

7. Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zurückzunehmen. In der Neustadt sind
betroffen: Das Erich Kästner Museum, der Schaubudensommer, das Kraszewski-Museum.
die Villa Wigman für Tanz e.V.. das Proiekttheater e.V.. das Festival OFF Europa, der Proiektraum Bischofsweg - Seraphine Detscher. St. Pauli Ruine und das Societätstheater.

8. Es sind Mittel einzuplanen, die eine Sanierung der Turnhalle Hechtschule ermöglichen.

9. Die geplanten Kürzungen bei den Schulbibliotheken sind zurückzunehmen, denn Bildung
und Begegnung sind für den geburtenstarken Stadtbezirk sehr wichtig. In der Neustadt soll
laut Haushaltsentwurf der Medienetat der Bibliothek Neustadt um 10 Prozent gekürzt
werden, was dazu führen würde, dass 25 Prozent weniger Veranstaltungen stattfinden.
10. Die geplanten Kürzungen beim Heinrich Schütz Konservatorium Dresden sind
zurückzunehmen, denn das würde die Kündigung von 20 Musiklehrer^innen und 350
Stunden weniger Musikunterricht pro Woche zur Folge haben.

-3-

11. Wir bitten den Stadtrat um Finanzierung des erfolgreichen Projekts „Die Nachtschlichter*innen" sicherzusteüen, 27.000 € in 2025 und 190.000 € in 2026.

Abstlmmune:

Ersetzung

Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

f

IS

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

