Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/005/2025)

am Montag,

20. Januar 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

18:30 Uhr

Ende:

19:28 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:29 Uhr
21:03 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Dipl.-Ing. Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Frank Strobel
Felix Stübner

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carsten Thumernicht

Mitglied Liste SPD
Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

3/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

Gast:
Herr Reichel - Streitvertretung

Abwesend:
Mitglied Liste CDU

Marc Hörnig
Nicole Hubrich
Johannes Lohmeyer

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

entschuldigt

4/15
ö NS OSR SW/005/2025

20. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

‚Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß 88 19 und 35 i. V. m. 8 69
SächsGemöO - für Nachrücker

3

Bericht der Ortsvorsteherin

4

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 4. Sitzung vom
02.12.2024

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

.

V0142/24
beratend

6

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

V-SW0018/25

beschließend
7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Ju-

V-SW0020/25

gend e. V. - Talenteförderung 2025

beschließend

72

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin
Vergabe Verfügungsmittel 2025

V-SW0019/25
beschließend

8

Besetzung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig

V-SW0616/24
beschließend

9

Ein Wochenmarkt für Schönfeld

10

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 4. Sitzung vom 02.12.2024

12

Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2025

13

Kinder- und Jugendarbeit in der OS SW

14

Hochlandkurier (Ausschreibung 2025 - 2027)

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

P0196/24
beratend

5/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter
—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)

—

Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

OR Herr Braun
—

hinterfragte bzw. meinte, dass Petition „Ein Wochenmarkt für Schönfeld“ (P0196/24, TOP 9)
in letzter OSR in nächsten Ausschuss vertagt wurde

OV Frau Schreiter
—-

Erklärung zu TOP 9 später; in-letzter Sitzung unterlief Fehler bei Abstimmung der Vertagung

OR Herr König
—

beantragte Vertagung von TOP 7.1 „Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förde-

rung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2025“ in nächste Sitzung
—

damit OSR umfassender informiert ist (nach Behandlung von TOP 13)

OR Herr Dr. Schnoor
— beantragte für TOP 13 Rederecht für Herrn Reichel (Streitvertretung)
OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung von TOP 7.1 zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

Enthaltung O Befangen O

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Jürgen Reichel unter TOP 13 zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

Enthaltung O Befangen O

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine

6/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025

2

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß 88 19 und 35 i. V. m.
8 69 SächsGemO - für Nachrücker

OV Frau Schreiter
-

nach Ablehnung von V-SW0015/24 (Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig) am 02.12.2024 widersprach OV am 03.12.2024 gegen diesen Beschluss
—

Angelegenheit zur Entscheidung in SR

-

verlas SR-Beschluss V0176/24 vom 12.12.2024 zum Nachrücken einer Ersatzperson

—

betonte, dass Thematik zu keiner Zeit mit Herrn Walzog persönlich im Zusammenhang
stand, sondern rechtliche Aspekte zu klären waren

Herr Walzog erhob sich von seinem Platz und sprach Verpflichtung, welche OV Frau Schreiter
abschnittsweise vortrug, nach:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten.
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt

Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.”

OR Herr Walzog unterzeichnete im Anschluss diese Verpflichtungserklärung

3

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Baustellenmaßnahmen Straßen- und Tiefbau ruhen witterungsbedingt derzeit
In federführender Verantwortung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI)
beginnen am heutigen Tag (20.01.2025) die Umbauarbeiten im Jugendclub Pappritz auf der
Schulstraße 6. Im Zuge des Umbaus soll das städtische Gebäude eigenständig an sämtliche Medienträger angeschlossen werden. Bisher hingen alle Medien ohne eine dingliche Sicherung an
dem Nachbargebäude, der Schulstraße 8. Der Eigentümer duldet diese Verhältnisse nicht länger
und verlangt den Rückbau.

Der Umbau soll voraussichtlich 6 Monate dauern. Die Jugendlichen haben übergangsweise die
Räumlichkeiten des ehemaligen Jugendclub Weißig übernommen, die sich im Vereinshaus PEP
befinden.

Öffentlichkeitsarbeit
im Dezember 2024/Januar 2025 fanden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Senioren-

-

07.12.2024 - 2. Weihnachtsmarkt Eschdorf

—

08.12.2024 - Windmüller-Märchen-Haus, Windmüllerhaus Zaschendorf

-

09.12.2024 - Vortrag „Zurück zum Mond“, Sternwarte Gönnsdorf

runden in den Ortsteilen

7/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
-

10.12.2024 - Seniorenweihnachtsfeier, Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e.V.

—

12.12.2024 - Kindersingen für Senioren, Naturschänke Malschendorf

—

13.12.2024
- Albanien-Juwel

—

14./15.12.2024 - Schlossweihnacht Schönfeld

—

22.12.2024 - Weihnachtssingen, Windmüllerhaus Zaschendorf

-

24.12.2024 - Weihnachten auf Kinder- und Jugendfarm Spielwiese
10.01.2025 - Neujahrsempfang der OV für geladene Gäste

—

11.01.2025 - Neujahrsempfang, Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V.

des Balkans, Reise-Scheune Reitzendorf

im Januar/Februar 2025 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
-

08.02.2025 - 5. Eschdorfer Kinderfasching

-

12.02.2025 - Verkehrsteilnehmerschulung, Schönfeld

-

13.02.2025 - Tag der offenen Tür, Oberschule Weißig

Ortschaftsangelegenheiten

Für das Gutscheinverfahren ab 2025 für Alters- und Ehejubiläen sowie Geburten konnten einige
Gewerbetreibende des Schönfelder Hochlands dazugewonnen werden. Die entsprechend aktualisierten Teilnehmerlisten erhalten die Jubilare mit Ihrem Gratulationsschreiben und Gutscheinen.

Beschlusskontrolle

V-SW0004/24 (OSR SW/002/2024) Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-WeiRig in die Landeshauptstadt Dresden“

Zwischenbericht:
Das Ergebnisprotokoll wurde nunmehr durch den Oberbürgermeister und die Streitvertreter unterschrieben und entfaltet somit seine Wirksamkeit. Im Folgenden wird der Umsetzungstand zu

den einzelnen Festlegungen mitgeteilt. Hierbei wird sich an der Nummerierung im Ergebnisprotokoll orientiert.
I. 1. Maßnahmen

der Bauleitplanung

Der Einleitungsbeschluss für die notwendigen Ergänzungen und Änderungen des Flächennutzungsplanes wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 27. November 2024 gefasst (vgl. V2957/24). Die erforderlichen weiteren Planungen werden
‚durch das zuständige Fachamt vorgenommen.
Über den aktuellen Stand der Planungen und das Prüfergebnis zur Standortsuche für eine potenzielle neue Kindertagesstätte in der Ortschaft werden die Ortsvorsteherin und die Streitvertreter im Frühjahr 2025 direkt informiert. Zu dem Gesprächstermin wird das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zeitnah einladen. In dem Termin können auch noch weitere Themen und Anliegen der Ortschaft gemeinsam erörtert werden.
I. 2 Kindertagesstätte Schullwitz

Die Regelung des 8 13 Abs. 2 Nr. 25. 2 Eingemeindungsvertrag wird weiterhin beachtet.

8/15

ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025

l. 3 Veräußerung
von Grundstücken
Aktuell befindet sich die Beschlussvorlage zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) im Geschäftsgang und wird in den Gremien beraten.
Die vereinbarten 500.000 Euro zusätzliche Inves-

titionsmittel wurden für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jeweils für die Jahre 2025 und 2026
entsprechend eingeplant (vgl. Band Il, S. 189).
Das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft plant aktuell für Anfang des nächsten Jahres einen Termin mit Vertretern der Ortschaft, um gemeinsam eine Strategie für die Verwendung der zusätzlichen Mittel aufzustellen.
l. 4 Erhaltung Marienbad
Die im Rahmen einer Kooperation der Dresdner Bäder GmbH und der TU Dresden erstellten

besten Konzeptideen wurden durch die Studierenden in der Sitzung des Ausschusses für Ortsentwicklung und Bauangelegenheiten (Ausschuss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig) am 13.
Mai 2024 vorgestellt.

Aufgrund der sehr angespannten Haushaltslage konnten hierzu leider noch keine weiteren Umsetzungsschritte angegangen werden. Die weitere Vorgehensweise in dieser Sache wird mit der
Ortsvorsteherin und den Streitvertretern im für das Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin
gemeinsam erörtert werden.
11.1. Infrastrukturmaßnahmen (Anlage 6 der Eingliederungsvereinbarung)
Die vereinbarte bilaterale Weiterführung der Verständigung zur Umsetzung der in der Eingliederungsvereinbarung festgeschriebenen Infrastrukturmaßnahmen erfolgt ebenfalls in dem für das
Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin.
Ill. Maßnahmen außerhalb der Eingliederungsvereinbarung:
Auch diese Themen werden in dem für das Frühjahr 2025 geplanten Gesprächstermin besprochen und zusammen weiterbearbeitet werden.

V-SW0621/24 (OSR SW/001/2024) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück 108/h, Gemarkung Pappritz
Abschlussbericht:

Der Verwalter des Flurstückes 108 h Gemarkung Pappritz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Antragsteller einen unbefristeten Pachtver‘ trag für Freizeit- und Erholungsflächen - bebaut, beginnend am 1. November 2024 - abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

V-SW0620/24 (OSR SW/001/2024) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück 149/h, Gemarkung Reit-

zendorf
Abschlussbericht:
Der Verwalter des Flurstückes 149 h Gemarkung Reitzendorf (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit der Antragstellerin einen unbefristeten Pacht-

vertrag für Freizeit- und Erholungsflächen - bebaut, beginnend am 1. November 2024 - abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

9/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
V-SW0536/23 (OSR SW/044/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung
Reitzendorf
Abschlussbericht:
Dem Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf wurde ein Kaufpreisangebot
unterbreitet. Seitens des Angebotsempfängers erfolgte innerhalb der vorgegebenen Frist keine
Annahme. Somit ist kein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen.
fläche wird daher nicht weiterverfolgt.

Die Veräußerung der Teil-

V-SW0013/24 (OSR SW/003/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Esch-

dorf e. V. - Bau öffentliche, barrierefreie WC-Anlage Eschdorf
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 10.12.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.11.2024 mitgeteilt.

V-SW0014/24 (OSR SW/003/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein
Pappritz e. V.- Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten 2024

Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.11.2024 mitgeteilt.

j

V-SW0012/24 (OSR SW/003/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.
V.- Broschüre + Flyer zu Tafeln Pappritzer Rundweg.

Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 26.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.11.2024 mitgeteilt.

4

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 4. Sitzung vom 02.12.2024

OR Frau Walter
—

Abstimmung zur Vertagung unter TOP 8 wurde inkorrekt gewertet; aufgrund nicht erreichter

Mehrheit (9 Ja und 9 Nein) hätte keine Vertagung stattfinden dürfen
OV Frau Schreiter
—

bestätigte nicht korrekte Wertung der Abstimmung (wurde erst im Nachgang der Sitzung bemerkt)

—

deshalb Petition auf heutiger Tagesordnung (TOP 9) zur Abgabe von Beschlussempfehlung

keine weiteren Einwendungen

10/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24:
beratend

OV Frau Schreiter
—

stellte Vorlage vor

-

2020 durch SR beschlossener Antrag „Dresdner Ortschaften erhalten“ (A0005/19) und Streichung von 8 31 Abs. 5 Hauptsatzung ist in jetziger Fassung vorgesehen

OR Frau Walter

—
—
—

darüber hinaus gibt es weitere Änderungen in Hauptsatzung
Vorstellung der Vorlage durch Fachamt wäre wünschenswert gewesen
Ergänzung von OSR WX „Klarstellung in $ 37 Abs. 4 Hauptsatzung, dass OSR-Sitzungen i. d. R. öffentlich sind, Vorberatungen aber nicht-öffentlich sein können” wäre für OSR SW mit vorhande-

—

nen Ausschüssen abgesichert - sie ging davon aus, dass das in Hauptsatzung beibehalten wird
Beschlussempfehlung sollte nur für Ortschaft betreffenden Teil erfolgen; andererseits
müsste sie sich enthalten, da Punkte in Hauptsatzung enthalten sind, denen sie aus gesamtstädtischer Sicht nicht zustimmen würde

OR Herr Quast

-

in EGV sind Verfügungsmittel klar geregelt - fragte, ob bei Ablauf EGV und Fortgang mit
neuer Ortschaftsverfassung Verfügungsmittel weiterhin zur Verfügung stehen

OV Frau Schreiter
-

dazu müsste neue Klärung erfolgen

OR Frau Walter
—

Hauptsatzung gilt i. d. R. bis Ende der Legislatur und mit neuer Legislatur wird darüber neu

—
—

befunden
EGV-Recht wird nicht durch andere städtische Regelungen gebrochen
Ende 2017 gab es Änderung der Kommunalgesetzgebung — Auslaufen Ortschaftsverfassung
nicht Ende Legislatur, sondern mit Jahr, welches der Wahl folgt (nicht 2029, sondern 2034)

OR Herr Dr. Schnoor
—-

merkte an, dass Änderung der Hauptsatzung bzgl. Ortschaften sehr positiv ist

—

bisher „hing“ Thematik im SR (PRO durch AfD, CDU; KONTRA durch SPD, Grüne)

OV Frau Schreiter

_

befürwortete ebenfalls Zustimmung der Beschlussempfehlung
fragte OR Frau Walter, nach zuvor erwähnten Punkten, die bei Empfehlung ausgeschlossen
werden sollten

OR Frau Walter

-—

hinfällig; spielt für OS keine Rolle

—

betrifft gesamtstädtische Betrachtung, z. B. Beigeordnetenwesen, Verfügungsgewalt des OB etc.

OR Herr Thumernicht

—

fragte nach genauem Paragraphen der Hauptsatzung die OS betreffend

11/15

ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
OV Frau Schreiter bzw. Frau Häse

betrifft

$ 31 Hauptsatzung (s. Synopse)

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024

(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

V-SW0018/25
beschließend

OV Frau Schreiter

stellte Vorlage vor
OR Frau Walter war von 18:58 bis 19 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Thumernicht

fragte nach von Vereinen angemeldeten Fördermittelbedarfen (Aufgliederung)
OV Frau Schreiter

betrifft Vereinsfeste/Veranstaltungen mit 30.000 €

genaue Aufgliederung derzeit nicht möglich
OR Herr Braun

—

fasste zusammen, dass es Pauschalbeträge betrifft und Vereine im laufenden Jahr Anträge
stellen, die OSR jeweils separat abstimmt

OV Frau Schreiter

bestätigte dies
—

vorliegende Vorlage beinhaltet Überblick über voraussichtliche Verteilung der Verfügungs-

mittel (Änderungen möglich)
_

jeder einzelne Fördermittelantrag wird OSR zur Beschlussfassung vorgelegt

OR Herr Braun

fragte, ob es keine Vereine gibt, die über Jahre feste Zusage haben
OV Frau Schreiter

betrifft lediglich Bindungen aus EGV und Dauerbeschlüssen (s. Vorlagenbegründung Pkt. Bund C)
Einzelmaßnahmen von Vereinen müssen jeweils separat beantragt werden

12/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
Herr Förster

-

aufgeführte Aufteilung Verfügungsmittel ist Mix aus Erfahrungswerten der letzten Jahre und Abfragen der Vereine (wobei Rückmeldungen sehr unterschiedlich konkrete Aussagen enthalten)

—

Beschlussvorschlag ist ebenso darin begründet, dass in Haushaltsjahren mit vorläufiger Haushaltsführung bzw. -sperren OSR dennoch über Verfügungsmittel unkompliziert verfügen kann

OV Frau Schreiter

—

ergänzte, dass es z. B. auch bei Mitteln aus Dauerbeschlüssen (Alters-/Ehejubiläen/Geburten
und Würdigung FW-Kameraden) durchaus zu Abweichungen der Beträge kommen

kann

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025

wie folgt:
1.
2.
3.

Vereinsfeste und -veranstaltungen
Kinder- und Jugendarbeit
Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

30.000 Euro
20.000 Euro
65.675 Euro

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie
FFRL OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr

und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.
- Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

7

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0020/25

Jugend e. V. - Talenteförderung 2025

beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorstehe-

V-SW0019/25

rin Vergabe Verfügungsmittel 2025

beschließend

OV Frau Schreiter

—

stellte Vorlage vor

OR Frau Walter
—

Abrechnung vergangenes Budget wäre mit Vorlage des neuen Beschlussvorschlages wünschenswert - fragte, ob dies nicht mehr üblich ist

13/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
OV Frau Schreiter bzw. Frau Häse
— ist weiterhin mittels Beschlusskontrolle (BK) üblich
— BKüber Mittel 2024 (V-SW0574/24) liegt spätestens zur nächsten OSR vor (gab zeitliche
Überschneidung; bei zukünftiger Vorlage wird dies beachtet)
OR Herr Kunzmann

—

schlug Ergänzung des Beschlussvorschlages vor
„Abrechnung des vergangenen Jahres erfolgt in erster Sitzung 2026“ o.Ä.

OR Herr Dr. Schnoor
-

erste Sitzung ist ggf. zu eng; besser Anfang 2026

kontroverse Diskussion bzgl. Ergänzung

OV Frau Schreiter
— schlug vor, dass Vorlage auf nächste Sitzung (bereits am 03.02.2025) vertagt wird - dann mit
vorliegender Abrechnung 2024
OR Herr Dr. Schnoor
—

beantragte Vertagung der Vorlage

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

Nein O Enthaltung O Befangen O

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

8

Besetzung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig

OR Herr Dr. Schnoor
—

beantragte Auszeit von ca. 5 min

—

da Vorlage u. U..heute noch nicht entscheidungsreif

OV Frau Schreiter gewährte Auszeit — Auszeit von 19:11 bis 19:18 Uhr
OR Herr Dr. Schnoor
—

beantragte Vertagung der Vorlage

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13

Nein O Enthaltung 3 Befangen O0

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

V-SW0616/24
beschließend

14/15
ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025
9

Ein Wochenmarkt für Schönfeld

P0196/24
beratend

OV Frau Schreiter

—

Behandlung der Petition erfolgte in 4. OSR am 02.12.2024

—

nach Diskussion wurde Antrag auf Vertagung in Ausschuss gestellt

—

Abstimmungsergebnis war 9 Ja und 9 Nein - wurde als Zustimmung, d. h. Vertagung gewertet

—

dies war nicht korrekt, da keine Mehrheit

—

aus diesem Grund Petition erneut auf Tagesordnung (Abgabe Beschlussempfehlung an Petitionsausschuss, welcher am 29.01.2025 tagt)
schlug grundsätzliche Befürwortung der Petition vor und dass OSR Thematik in einer Aus-

—

schusssitzung nochmals behandelt
OR Herr König
—

in OSR am 02.12.2024 wurde gesagt, dass OSR Petition an sich ablehnt, da OSR auf Besetzung eines Marktes (Stände) keinen Einfluss haben wird; aber einheimische Gewerbetreibende (Bäcker, Fleischer etc.) vor Konkurrenz geschützt werden sollen

OR Frau Walter

—

verwies auf Niederschrift der OSR vom 02.12.2024 — OSR lehnte klassischen Wochenmarkt
in Schönfeld ab und Vorschläge/Ideen für ggf. eigenen Markt wollte man sammeln (z. B. im
Ausschuss)

—

|

Beschlussempfehlung für Petitionsausschuss sollte Ablehnung sein; ggf. mit Ergänzung, dass
Thematik nochmals besprochen werden soll

OV Frau Schreiter
—

fasste zusammen, dass es ablehnende Beschlussempfehlung sein wird und intern über Möglichkeiten zur Umsetzung eines Wochenmarktes mit einheimischen Gewerbetreibenden beraten wird

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
gab es keine):

zu Abstimmung (weitere Fragen

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Petition ab.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird sich in seinem eigenen Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales mit der Thematik Wochenmarkt mit einheimischen Gewerbetreibenden in der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig grundsätzlich beraten.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

JaO

Nein 14 Enthaltung 2 Befangen O

15/15

ö NS OSR SW/005/2025 20. Januar 2025

10

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

u
Manuela

HL
Katja Häse
Schriftführerin

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

A

OSR-Mitglied

FO
a

\w

OSR-Mitglied

