Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
BUGA-Ausschuss

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 04. Februar 2025

1

BUGA-Ausschuss
Auszug V0142/24 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung:
§ 20 a Geschäftskreis des Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten zur Vorbereitung, Begleitung und
Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033.
(2) Der Ausschuss entscheidet über alle Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung,
Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang stehen.
(3) Der Ausschuss soll in sämtlichen Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung, Durchführung
und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang stehen und der
Beschlussfassung des Stadtrates bedürfen, vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst
beschließend ist.

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 04. Februar 2025

2

BUGA-Ausschuss | Beispiele
BUGA 2029 Mittelrheintal:
- BUGA-Ausschuss in Koblenz (bereits zur BUGA 2011 praktiziert)
BUGA 2021 Erfurt
- Auszug Geschäftsordnung für den Stadtrat der Landeshauptstadt Erfurt und seiner Ausschüsse
vom 14. Juli 2020:
§25 Bildung der Ausschüsse
(1) Der Stadtrat bildet folgende Ausschüsse
n) den Ausschuss zur Vorbereitung Begleitung und Nachbereitung der Bundesgartenschau
2021 in Erfurt (BUGA-Ausschuss) besteht aus der Oberbürgermeisterin bzw. dem
Oberbürgermeister, 10 weiteren Stadtratsmitgliedern und bis zu 14 sachkundigen
Bürgerinnen bzw. sachkundigen Bürgern.

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 04. Februar 2025

3

BUGA-Ausschuss
Gemäß der Übersicht können
die bisherigen Teilnehmer des
BUGA-Bewerbungsbeirates in
den Ausschuss überführt
werden.

Region/Umland

Stadtbezirke
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 04. Februar 2025

4

BUGA-Ausschuss
Zielstellungen:
 Gemeinsame zentrale politische Steuerung des OB mit dem Stadtrat.
 Kritische und kontinuierliche Begleitung des geschäftsbereichsübergreifenden
Großprojektes.
 Mit dem BUGA-Ausschuss können unnötige Informationsverluste zwischen den
verschiedenen Ausschüssen, die mit dem Projekt befasst wären, vermieden werden.
 Darüber hinaus soll die Konzentration in einem Ausschuss die notwendigen
Verfahrenswege erheblich verkürzen.

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 04. Februar 2025

5

