Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000367/0013

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Katrin Merker

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Ausgewogene Ernährung"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Tharandter Straße 3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekt "Ausgewogene Ernährung"
Ein wichtiger Bestandteil von Kultur und Gesundheit ist Ernährung. Trotzdem ernähren sich die
Kinder und Jugendlichen, die das Kinder­und Jugendhaus T3 als Anlaufstelle nutzen aus
unterschiedlichen Gründen wie fehlendes Wissen oder Finanzierung zum Großteil einseitig und
ungesund.
Daher thematisieren wir im Treff mit den Kindern und Jugendlichen diese Aspekte und bieten
kompensierend verschiedene Projekte für gesunde, ausgewogene und gleichzeitig leckere
Ernährung an.
Mit dem Projekt „Ausgewogene Ernährung" wollen wir den Fokus auf das Erlernen von
handwerklichen, aber auch saisonalen Grundlagen legen, die Kinder und Jugendlichen bei Rezept
und Materialeinsatz beteiligen und gleichzeitig kulturübergreifend Verständnis entwickeln. Mit
unserem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung möchten wir das Angebot in gewohnter Qualität
und trotz weiter steigender Preise für Lebensmittel fortsetzten, da das Kinder-und Jugendhaus nur
über begrenztes Budget verfügt, um mit den Kindern regelmäßig zu Kochen und zu Backen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer gesunden Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein
besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Solche Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung
des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die
Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
04. Februar 2025

Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien
einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben,
den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27.01.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung

04. Februar 2025

