Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co-00016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001691/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V.
Kai Werner

4.148,70 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung und Montage von 67m
Schienensystem zur Anbringung von
Werbebanden an vorhandener Barriere

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

448,70 €
3.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

3.700,00 €

Förderort:

SpA Malterstraße, Malterstr. 18, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zustandsbeschreibung:
Im Jahr 2010 wurde der vorhandene Hartplatz an der Malterstraße zu einem Kunstrasenplatz
umgebaut. Im Zuge des Umbaus wurde auch die Barriere auf der Gartenseite erneuert. Aus
Gründen der Vermeidung von Lärm wurde zu dem Zeitpunkt keine Möglichkeit für Werbebanden
installiert. Seitdem wurden neue Materialien entwickelt, die weniger Lärmintensiv sind, wenn ein
Ball auf die Werbebanden prallt. Aus diesem Grund wurde uns im Frühjahr 2024 die Genehmigung
zur Anbringung von Werbebanden erteilt. Der Eigenbetrieb Sportstätten ist dafür
freundlicherweise auch sofort in Vorleistung gegangen und hat 30 m Schienensystem beschafft
und anliefern lassen. Die Installation der 30 m Schienensystem wurde durch Vereinsmitglieder
unserer SpVgg vorgenommen.
Sportanlagen, welche zu einem späteren Zeitpunkt saniert worden sind, sind standardmäßig mit
einem Bandensystem ausgestattet worden. Wir sehen uns daher im Nachteil zu anderen Vereinen.
Ausblick:
Für die vorhanden 30 m Schienensystem wurden Sponsoren gefunden. Die zugehörigen Banden
werden gerade gefertigt.
Wir sind aktuell mit weiteren potenziellen Sponsoren im Gespräch, welche bereits auch Interesse
an einer Werbebande bekundet haben. Der bekundete Bedarf geht weit über die vorhandenen 30
m hinaus. Aus diesem Grund müssen wir die restlichen 67 m auf der Gartenseite des Platzes
ebenfalls mit dem identischen Schienensystem nachrüsten.
Bedarf:
67 m Schienensystem incl. Befestigungsmaterial
Kosten für die Anschaffung:
3369,90 € incl. 19% MWST
Montage:
in Eigenleistung ( 2x 8h a 2 Personen)

04. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt
vor. Die Spielvereinigung DD-Löbtau 1893 e. V. möchte Werbung für die ortsansässigen
Handwerker, Dienstleiter und Betriebe ermöglichen. Gleichzeitig sollen so neue Sponsoren und
Förderer des Sports gefunden werden, was letztendlich auch dem Verein hilft, Drittmittel zu
generieren. Eine Umlage der Anschaffungskosten an die Firmen ist nicht möglich, da sonst das
Interesse des ortsansässigen Gewerbetreibenden aufgrund der Kostenhöhe inakzeptabel wäre. Mit
dem Projektvorhaben sichert der Verein dem Stadtbezirksbeirat Cotta zu, auch Werbeflächen für
die Förderung des Stadtbezirksbeirates mit Logo zur Verfügung zu stellen. Eine derart exklusive
Werbung sollte in Anspruch genommen werden. Der Eigenbetrieb Sportstätten, welcher selbst
keine Finanzen bereitstellen kann, begrüßt das Projekt. Das Projekt ist im Interesse des
Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an Sportmöglichkeiten für Jugendliche
bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können. Ferner sind auch Erwachsene im Verein
willkommen. Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 3.700,00 Euro
zuzustimmen, zumal die stadtteilbezogene Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn die
Not am größten ist und alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das
Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein. Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung sind 360.800 EUR freigegeben. Davon stehen dem
Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22.01.2025, noch 360.800,00 EUR
zur Verfügung.

04. Februar 2025

