Hausmitteilung^

Dresc en.
][)LG2C GU*

L'dndesl?sr.ißiStadt Dresden
Viv. waiturnsstelie Gompitz

04. FEB.
□ vertraulich

da

bE

bR

fR

zErl

zSi

zl'/z

zl.i

Landeshauptstadt Dresden

zK

zV

Geschäftsbereich Stadtent

lA

Wg!

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Kopie an
An

Ti-^-min;

den Ortsvorsteher der OttscHaft MobYcfiatz"^^^

GZ:

(GB6) 66

Datum:

.15. JAN. 2025

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MBOOlO/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/002/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bepflanzung des Flurstücks 13 Ge
markung Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die Bepflanzung
des Flurstücks 13 Gemarkung Podemus einen Betrag in Höhe von 120,00 Euro aus den Verfü
gungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen. Diese sind für die Pflan
zung eines Perückenstrauches (Cotinus coggygria, Sol.) zu verwenden. Der Oberbürgermeister
wird um Beschlussumsetzung gebeten/'

Der besagte Perückenbaum wurde wie vom Ortschaftsrat Mobschatz beschlossen im Zuge des
o. g. Bauvorhabens gepflanzt. Abstimmungen zum Pflanzstandort erfolgten vor Ort mit Herrn
Pohl (Anwohner und Ortschaftsrat).

Es erfolgte eine Abnahme der Pflanzleistungen im Zuge der Fertigstellung des Bauvorhabens.

Mit freundlichen Grüßen

}h/^L

StephAsFKühn
Beigjeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

