Dresc en.
]3LG2C GU"

Lancce^^auptstad^ Dresden
Vei^valtünqssielle Gompitz
Nr.;
.?:• t L:-:.

i>i\

bE

bn

fR
z3t

O'f. FüB.Ä
□ vertraulich

zU
zV

■/,= Ci\<loQ.

zA
Kopie en

An

Te:rnin:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. MB

Datum:

2 0. JAN, 2025

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

BeschlusskontroMe zu V-MB0174/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/054/2024)
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2024 als Jahrgangsbaum für alle Im Jahr
2023 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum (als Hochstamm)
Apfelbaum mit Namen: Altländer Pfannkuchenapfel

gepflanzt werden soll. Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz aus seinen Verfügungsmitteln bereit. Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück
Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz (Am Tummeisgrund) erfolgt In Absprache mit der Verwal
tungsstelle.

Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz
aus seinen Verfügungsmitteln
max. 100,00 EUR

für Getränke und kleine Speisen bereit."

Die Jahrgangsbaumpflanzung in der Ortschaft Mobschatz fand am 31. Oktober 2024 gemäß Be
schluss statt. Zur festlichen Umrahmung der Veranstaltung wurden 38,10 Euro aus den Verfü
gungsmitteln des Mobschatzer Ortschaftrates ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat, Internat u. Bürger

