03, 0^, cPOJS'

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

ErgäB^üngsantrag

Der Gtadtbezirk^eirat Neustadt
Stadt forde
fordeii-den Stadtfc

den iplg^d^ Pu^kJ

altssa

abzkänder

1. Das Stadtbezirksbudget soll weiterhin mit 10€ pro Einwohner'in ausgestattet sein, damit
wir gerade in Zeiten schwindender Mittel Stadtteiiprojekte, Bürger*innen-Engagement und
dringend benötigte Investitionen in der Neustadt realisieren können.

2. Die geplanten Kürzungen für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe {V02960/24) sind
ebenfalls zurückzunehmen: In der Neustadt sind davon betroffen der „Offene Kindertreff

Känguru", das AZ Conni und die Angebote der „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche
und Familien". Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbelt sind zurückzunehmen,
in der Neustadt betroffen sind das Förderzentrum Sprache am Albertpark und die Freie
Waldorfschule Dresden.

3. Die geplanten Kürzungen für Angebote in den Bereichen Gesundheitshilfe, Soziales,
Sucht und Psychiatrie sind zurückzunehmen. Dies betrifft die geplanten Kürzungen bei
Medea Müttergesundheit, Hilfe für Menschen ohne Pass, AIDS-Hilfe Dresden e. V., Caritas
für Dresden e. V, Fami!ie(n)leben e. V. sowie Diakonisches Werk Stadtmission Dresden
e.V. und das im Stadtteil verankerte Projekt „Chancen für Ghancenlose".

4. Die Angebote für geschlechtersensible Arb^i^^äter- sowie Mütterarbeit und zur
Prävention sexualisierter Gewalt sind/tf^halten. In der Neustadt ist davon Shukura
und die Fach- und KoordinierungsstpH^rür die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen'
betroffen.

5. Die geplanten Kürzungen im Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe sind
abzuwenden, so dass das derzeitige Angebot erhalten werden kann, auch die
Fährverbindung Johannstadt-Neustadt.
I. Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von

Angebot und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben
wie beispielsweise die Erschließung neuer Wohn-, Schul- oder Gewerbestandorte

mit enthalten sein und wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des

gegebenen ÖPNV Angebotes verhindert werden.
II. Die Vorlage V0203/25 ist im Stadtbezirk gemäß § 71 Abs. 2 SächsGemO vor
Beschluss der Haushaltssatzung zur Beratung einzubringen.

6. Es sind Mittel für die Umgestaltung der Louisenstraße in den Haushalt einzustellen,
damit die Ergebnisse des Bürgerbeteiligungsverfahrens zeitnah umgesetzt werden
können.

7. Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zupiekzunehmen. In der Neustadt sind

betroffen: Das Erich Kästner Museum, der Sch^uttödensommer, das Kraszewski-Museum,
die Villa Wigman für Tanz e.V., das Projeldtjjöliter e.V., das Festival OFF Europa, der

Projektraum Bischofsweg, Seraphine Det^her und das Societätstheater.
8. Es sind Mittel einzuplanen, die eine Sanierung der Turnhalle Hechtschule ermöglichen.
9. Die geplanten Kürzungen bei den Schulblbllotheken sind zurückzunehmen, denn Bildung
und Begegnung sind für den geburtenstarken Stadtbezirk sehr wichtig. In der Neustadt soll
laut Haushaltsentwurf der Medienetat der Bibliothek Neustadt um 10 Prozent gekürzt
werden, was dazu führen würde, dass 25 Prozent weniger Veranstaltungen stattfinden.
10.Die geplanten Kürzungen beim Heinrich Schütz Konservatorium Dresden sind
zurückzunehmen, denn das würde die Kündigung von 20 Musiklehrer*innen und 350
Stunden weniger Musikunterricht pro Woche zur Folge haben.
11. Als Deckungsquellen hierfür sollpn dienen:

I. ein höherer Ansatz d^r^ewerbesteuereinnahmen,
II. ein höherer Ansatz bei der Spieiautomatensteuer,

III.ein überpian/iaßiger Jahresabschluss 2024.

Begründung erfoigt mündlich.

Tina Siebeneicher
Sascha Möckel

Norbert Rogge

Erweiterung und Fehlerkorrektur „Ergänzungsantrag zur Vorlage V0068/24"
Grüne im Stadtbezirksbeirat Neustadt, Einbringer: Tina Siebeneicher, Norbert Rogge, Sascha
Möckel

Veränderung 4.:
Die Angebote für geschlechtersensible Arbeit, Väter- sowie Mütterarbeit und zur
Prävention sexualisierter Gewalt sind zu erhalten. In der Neustadt ist davon „Shukura" - Fachstelle
zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche, die Fach- und
Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* & jungen Frauen*
und die Fachstelle für Jungen- & Männerarbeit Dresden. Außerdem ist die Zukunft der
Mütterarbeit, beim Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e.V.
Medea und der Väterarbeit beim Projekt Papada des Männernetzwerk Dresden ungewiss.
Veränderung^
Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zurückzunehmen. In der Neustadt sind
betroffen: Das Erich Kästner Museum, der Schaubudensommer, das Kraszewski-Museum,

die Villa Wigman für Tanz e.V., das Projekttheater e.V., das Festival OFF Europa, der
Projektraum Bischofsweg - Seraphine Detscher, St. Pauli Ruine und das Societätstheater.
Punkt 11 einfügen, 11. wird 12.:

Wir bitten den Stadtrat um Finanzierung des erfolgreichen Projekts „Die Nachtschlichter*innen"

sicherzustellen, 27.000C in 202fund 190.000€ in 202^^

