Anfrage Nr.: AF0345/25
Datum: 05.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Versand werblicher E-Mails

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 29.01.2025 wurde vom E-Mail-Account karten@staatsoperette.de eine E-Mail “Betreff:
Dresden braucht seine Kultur! Bitte unterzeichnen Sie unsere e-Petition!” gezeichnet durch
Kathrin Kondaurow, Intendantin der Staatsoperette Dresden, versandt. Darin wird der Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters kritisiert und zur Unterzeichnung einer Petition aufgefordert.

Fragen:
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:
1. Welche Gründe sprachen dafür, dass die Mitarbeiterin der Stadtverwaltung Frau Kathrin Kondaurow den Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters kritisiert und zur
Unterzeichnung der Petition auffordert?
Ich vermute, dass es sich um eine werbliche E-Mail an einen größeren Empfängerkreis handelt. Ein Bürger wandte sich an mich als Stadtrat und bat um Überprüfung. Er versicherte,
dass der E-Mail-Versand ohne vorherige ausdrückliche Einwilligung erfolgte. Er hat in der
Vergangenheit seine E-Mail-Adresse lediglich im Rahmen einer Kartenbestellung mitgeteilt.
Wenn er der Staatsoperette Dresden keine Zustimmung zur Nutzung seiner E-Mail für Werbezwecke gegeben hat, könnte das gegen Art. 6 DSGVO verstoßen.
Ich bitte um Beantwortung folgender weiterer Fragen:
2. Wie viele E-Mail-Adressen wurden zum Versand der E-Mail “Betreff: Dresden braucht
seine Kultur! Bitte unterzeichnen Sie unsere e-Petition!” verwendet?
3. Wurden die E-Mail-Adressen mit ausdrücklicher Einwilligung der Adressbesitzer für
werbliche E-Mails verwendet?
In der E-Mail von Frau Kondaurow werden folgende Dresdner Kultureinrichtungen als Unterstützer genannt:

Dresdner Kreuzchor
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie
Heinrich Schütz Konservatorium Dresden
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Jugendkunstschule Dresden
Museen der Stadt Dresden
Societaetstheater
Staatsoperette Dresden
Stadtarchiv Dresden
Städtische Bibliotheken Dresden
Stiftung Deutsches Hygiene-Museum
Theaterhaus Rudi
tjg. theater junge generation
Verkehrsmuseum Dresden
Ich bitte dazu um Beantwortung folgender Fragen:
4. Wurden von diesen Kultureinrichtungen ebenfalls E-Mails gegen den Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters mit der Aufforderung zur Unterzeichnung einer Petition versendet? (Bitte einzeln in der Antwort pro Einrichtung mit ja/nein aufführen
und bei ja bitte Stückzahl angeben)
Für den Fall, dass ein Versand erfolgte:
5. Woher stammen die Adressdaten? (Bitte einzeln in der Antwort pro Einrichtung angeben)
6. Lagen für die E-Mail-Adressen die Einwilligung der Adressbesitzer für werbliche EMails vor? (Bitte einzeln in der Antwort pro Einrichtung angeben)

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

