Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
{OB} 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4 88 23 17

Petitionsausschuss@dresden.de

has

Fußgängerzone der Prager Straße verlängern, Transitstraßen entfernen
P0030/24

Sehr geehrt

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in den Sitzungen am 08.01.2025 und
am 29.01.2025 mit Ihrer Petition befasst.
Der Dr.-Külz-Ring und die Waisenhausstraße fungieren laut Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
als Hauptverkehrsstraßen, die Wilsdruffer Straße als Hauptsammelstraße.
Derzeit wird der Verkehrsentwicklungsplan zum Dresdner Mobilitätsplan 2035 fortgeschrieben.
Dabei wird auch das Hauptstraßennetz bezüglich möglicher Änderungen betrachtet. Eine Verlagerung der Verkehrsströme auf der Wilsdruffer Straße und dem Dr.-Külz-Ring/Waisenhausstraße

in parallele Straßenzüge erscheint insbesondere solange die Carolabrücke nicht wieder in Betrieb gehen kann, eher unrealistisch.

Die vorgeschlagene Führung des Kfz-Verkehrs in Tunneln oder auf Brücken würde enorme Investitions- und dauerhaft sehr hohe Betriebskosten nach sich ziehen, welche durch die finanzielle

Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden absehbar nicht abgedeckt werden könnten.
Hinzu käme, dass durch Tunnelrampen oder Brückenrampen das Stadtbild in hohem Maße beeinträchtigt und städtische Plätze nicht mehr nutzbar werden würden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr,-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Commerzbank

E-Mails:

“
“

Deutsche Bank

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

wie

Brückenlösungen sind auch schwierig für die Barrierefreiheit
von Verkehrsanlagen, da selbst bei
Außenaufzügen diese teilweise ausfallen und deshalb die Verkehrsanlage von bestimmten mobilitätseingeschränkten Gruppen nicht mehr nutzbar wäre. Dies wäre im Stadtzentrum nicht vertretbar.
‘Vielmehr wird von Seiten der Stadtverwaltung geprüft, wie die oben benannten Übergänge

zwischen den Fußgängerbereichen mit dem
besser gestaltet werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Ziel von Verkehrsberuhigung und Verkehrssicherheit

