eil
Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Dresden.
TNICPUCIH'
D LG? q GÜ

Landeshauptstadt

|

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(08) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4882317

Petitionsausschuss@dresden,de

u

Ans

Ein Wochenmarkt für Schönfeld
P0196/24

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehrere Sitzungen vom
06.11.2024 bis 29.01. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches sowie eine Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig wurden
eingeholt.

Im derzeit gültigen Konzessionsvertrag zu Wochenmärkten in der Landeshauptstadt Dresden ist
kein Wochenmarkt in Schönfeld enthalten. Die Stadt beabsichtigt gegenwärtig auch nicht in diesem Bereich einen entsprechenden Markt zu betreiben. Bisher gibt es nach unserer Kenntnis
keine Händler, die mit einem diesbezüglichen Anliegen an die Landeshauptstadt herangetreten
sind.
Der Wunsch der Anrainer ist nachvollziehbar. Er bietet jedoch in Anbetracht der gegenwärtigen
Händlersituation wenig Aussicht auf eine Realisierungsmöglichkeit.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Elektronische Dokumente

Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Sollte ein wirtschaftliches Interesse von einer ausreichenden Zahl von Händlern an diesem

Standort bestehen, sind insbesondere folgende Voraussetzungen für die Durchführung eines
Wochenmarktes erforderlich:
Rechtliche Voraussetzungen:

Ein Wochenmarkt gem. 8 67 GewO ist ein genehmigungspflichtiger privilegierter Markt, der gemäß 8 69 GewO festgesetzt werden muss. Ein Wochenmarkt kann durch jede geschäftsfähige
Person nach Festsetzung betrieben werden.

Vor einem Genehmigungsverfahren sind mehrere Voraussetzungen zu erfüllen:
Gesundheitsvorschriften
Hygienevorschriften
Insbesondere beim Verkauf von Lebensmitteln sind strenge Hygienevorschriften einzuhalten.
Dazu gehören unter anderem die Einhaltung der EU-Verordnungen über Lebensmittelhygiene
(z. B. Verordnung (EG) Nr. 852/2004).
- Sicherheitsvorkehrungen:

Brandschutz: Es sollte ein Brandschutzkonzept erstellt und umgesetzt werden.
Notfallpläne: Pläne für den Umgang mit medizinischen Notfällen oder Evakuierungen
sollten erstellt werden,

Es handelt sich bei den genannten Voraussetzungen um einen Auszug der wichtigsten Erfordernisse, um einen oder mehrere Wochenmärkte betreiben zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende
Anlage
Beschlussempfehlung OSR Schönfeld-Weißig

