Antrag der Bündnis Freie Bürger
Gegenstand
Vorlage 0088/24

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das
Ausstellen von Anvvohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und

Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung
hier Anlage 6

Übersicht der zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete
Die Kennung 33 Campus TuD,TeG Leonhard-Frank-Straße
wird aus der Anlage herausgenommen.
Begründung:

Der Bedarf für Anwohnerparken im öffentlichen Raum in der Leonhard-Frank-Str. wird
bestimmt durch folgende Randbedingungen:

- Wohngebiet mit lockerer Bebauung (hoher Anteil von Einfamilienhäusern).

- Bis zu Hausnummer 28 ist die Straße nur einseitig bebaut, die andere Straßenseite grenzt an
fU-Gelände.

- Einloahnstraße mit Parkmöglichkeiten nur auf einer Straßenseite (diese zudem eingeschränkt
wegen Grundstückseinfahrten gegenüber und schmaler Straße)
- Vergleichsweise geringer Bedarf für Anwohnerparken wegen hohem Anteil von Parkflächen
und Garagen innerhalb der Grundstücke bzw. in Tiefgaragen Haus-Nr. 8 und 10.
Die gegenwärtig vorliegende Parksituation aus der Sicht der Anwohner ist geprägt durch
folgende zeitliche Rahmenbedingungen:
- An 7.800 von 8.760 Stunden eines Jahres(89 %)gibt es keinerlei Einschränkungen für das
Anwohnerparken, d.h. in aller Regel Findet jeder mit dem PKW ankommende Anwohner
einen Parkplatz in zumutbarer Entfernung von seiner Wohnung.
- Zu den restlichen 960 Stunden (1 1 %)an etwa 120 Tagen eines Jahres ist die Belegung des
zur Verfügung stehenden Parkraums "dichter".
- Eine Situation, dass keine Stellfläche frei ist, tritt sehr selten auf und stellt eine Ausnahme
dar.

- Aus der Beobachtung, an welchen Tagen und zu welchen Zeiten freie Parkflächen verstärkt
nachgefragt werden, ergibt sich folgende naheliegende Vermutung:
Fremdparker sind vorwiegend Personen im Zusammenhang mit dem Lehrbetrieb an der TU
während der Vorlesungszeit. Sie haben offensichtlich keine Berechtigung, die Tü-internen

und mit Schranken gesicherten Parkräume innerhalb des TU-Geländes zu benutzen und sie
wollen die ausreichend vorhandenen gebührenpllichtigen ParkHächen, z.B. in der
nahegelegenen f iefgarage Zellescher Weg, vermeiden.

Diese Vemuilung über die Beweggründe der Fremdparker wird dadureli bekräftigt, dass
ziinächsl Ireie l'arkilächen im Umfeld des Hintereingangs des Andreas-Schubert-Baus sowie
m der Nähe des ifäcknitzer Marktweges belegt werden (d.h. Fußweg zur SLUB und

anhegenden
der TU,Zelleseher
Weg). Falls auFgesucht.
diese belegt sind, werden daiiAnaii
A 4
und nach dieGebäuden
daran anschließenden
Parkmöglichkeiten
t ▼ 4
▼ T
T i1
Nach binlührung einer Farkraumbewirtsehaftung mit gebührenpftiehtigem Ausweis "frei für
Anvvohner" würden aus heutiger Sieht gegenüber der jetzigen Situation gravierende Nachteile
lur die Anwohner entstehen, während vermeintliche Vorteile nicht erkennbar sind.
Diese belrelFen u.a. Behinderung bei

- Anlahrl von Handwerkern, Pllegedicnsten und anderen Dienstleistenden

- Anfahrt von l.!e.suehern, z.B. von Verwandten, die sich um ältere Anwohner kümmern.

♦ ♦ ♦ ♦ M

