LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/007/2025)

Sitzung am:

03.02.2025

Beschluss zu:

V-Pro00021/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gern. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2025
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks­
beiratsbudget für die Bibliothek Prohlis zur „Durchführung der Familiensamstage in der Biblio­
thek Prohlis" in Höhe von 1.200 Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirk­
samen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den
Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks­
beiratsbudget für die Bibliothek Strehlen zur Verwendung für Honorarmittel für das Projekt
„Entdecken, erzählen, Erlesen" von März bis Juni 2025 in Höhe von 1.700 Euro. Der Beschluss
steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 / 2026. Die
Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann
umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks­
beiratsbudget für die weiteren Angebote der Bibliothek Prohlis in Höhe von 21.480 Euro. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/
2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks­
beiratsbudget für das Angebot der Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 1.000 Euro. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/
2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

-25. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks-

beiratsbudget für die weiteren Angebote der Bibliothek Strehlen in Höhe von 3.390 Euro. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

fr

Dresden,

4. Februar 2025

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Erlasses der Haushaltssatzung 2025/

