LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)(AV/IT/006/2025)

Sitzung am:

04.02.2025

Beschluss zu:

A0028/24

Gegenstand:

Ausweitung virtueller Bürgerdlenste der Verwaltung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Online-Beratungsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden in Form von Tele
fon- und Videoberatungsgesprächen einheitlich, vollständig und geordnet nach Fachäm
tern auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden darzustellen.

2. ein Online-Terminvergabe System für sämtliche Telefon- und Videoberatungsdienstleis
tungen zu etablieren.

3. für folgende Verwaltungsleistungen zeitnah Videoberatungsgespräche anzubieten:
• Meldeangelegenheit: Ummeldung von Haupt- und Nebenwohnsitzen innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden; Ummeldung von Kraftfahrzeugen bei Umzug; Erteilung
von Melderegisterauskünften und Ausstellung von Meldebescheinigungen und stan
desamtlichen Urkunden

• Parken: Beantragung von Anwohnerparkausweisen und Parkausweisen für Menschen
mit Behinderung
• Sonstiges: Beantragung von Schwerbehindertenausweisen, Führungszeugnissen und
Wohnberechtigungsscheinen; Erteilung von Gewerbezentralregisterauskünften

Dresden,

Jan Pratzka
Vorsitzender

_ Lo t<~

