Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.
j)i:G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

Wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB 6)61 00 39

Datum:

30. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0548/23(Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. gemeinsam mit den Nutzerinnen und Nutzern des Kulturpalastes vor dem Hintergrund ei
ner hochfrequentierten öffentlichen Nutzung und sich verändernder klimatischer Bedingun
gen in Zusammenarbeit mit Stadtplanungsamt, Denkmalamt und Grünflächenamt eine be
sucherfreundlichere Gestaltung des Vorplatzes des Kulturpalastes zu prüfen und einen ent
sprechenden Vorschlag zu erarbeiten. Dazu gehören neben der dauerhaften Begrünung (in
Fortführung des Projektes „Luftwurzeln''), weitere Verschattungsmöglichkeiten und Bänke
oder ähnliche Sitzelemente.

2. in Abstimmung mit den Nutzerinnen und Nutzern des Kulturpalastes die Möglichkeit einzu
räumen,im Rahmen der geltenden Denkmalschutzauflagen, auch kurzfristig temporäre
künstlerische Akzente zu setzen, die in den Stadtraum wirken und zugleich eine Sogwirkung
für den Kulturpalast entfalten.

3. bei Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen auf Barrierefreiheit sowie den barriere
freien Zugang zum Kulturpalast zu achten."
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität untersucht eine Verstetigung der Begrünung des Vor
platzes des Kulturpalastes. Hierfür sind Abstimmungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege
sowie dem Amt Kultur- und Denkmalschutz sowie dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft in
der Frage der Veränderbarkeit des geschützten Umgebungsrahmens des Kulturpalastes bei
gleichzeitiger Berücksichtigung der Funktion des Platzraumes als großes Entree in den Kulturpa
last zu führen.

Aktuell erfolgt zwischen der „Kommunale Immobilien Dresden"(KID), der Philharmonie sowie
den Vertreterinnen und Vertretern der Stadtverwaltung die Evaluierung einer erneut befristeten
Maßnahme in 2025.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnamne:

Stephaa
;phfifl Kühn
Kül

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

