a!

Dresden.
)TE2d GU'

Landeshauptstadt Dresden : Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen | Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB) 15.11

2/123

(03 51)4 882317

Petitionsausschuss@dresden.de

Frau Meinert

Datum

Dresden braucht Abkühlung: Potential der Elbe nutzen - Großes Flussbad statt überfüllter
Freibäder!

P0037/24
Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 08.01.2025
und am 29.01. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe-

reiches wurde eingeholt.

;

Grundsätzlich sind für die Prüfung der Einrichtung und Bewirtschaftung eines Flussbades an der
Elbe eine Vielzahl von Akteuren einzubeziehen. Hier ist zuvorderst das Wasserstraßen- und

Schifffahrtsamt Elbe (WSA) zu benennen, welches für die Elbe als Bundeswasserstraße für die
Belange der Schifffahrt zuständig ist. Daneben ist die für die städtebauliche Entwicklung zuständige Stelle (hier das Amt für Stadtplanung und Mobilität) einzubeziehen. Für eine potenzielle
Flussbadestelle bzw. Flussbades bedarf es einen Betreiber (beispielsweise der Dresdner Bäder
GmbH).
Für eine weitere Prüfung ist auch die Gestaltung einer potentiellen Flussbadestelle ausschlaggebend. Die Petition enthält dazu leider keine näheren Angaben. Ist mit der Begrifflichkeit „Flussbad“ eine ausgewiesene Badestelle mit einer zur Schifffahrtstraße begrenzten Wasserfläche gemeint, die aber ansonsten frei zugänglich ist?

Oder sollte die Errichtung eines Naturbades als Anlage, d. h. ein abgezäuntes bewirtschaftetes
Gelände mit bädertypischer Infrastruktur auf und im Wasser, geprüft werden?
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBI1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 882005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

di

Eine Konkretisierung für eine bestimmte Flussbadestelle wäre wünschenswert gewesen.
Auch die Örtlichkeit eines potentiellen Flussbades spielt eine nicht unerhebliche Rolle. Hier können sich ggf. weitere Konfliktpunkte ergeben, insbesondere auch hinsichtlich naturschutzrechtlicher Belange.
"
So liegt die Elbe auf ihrem gesamten Verlauf innerhalb der Landeshauptstadt Dresden im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ und im Fauna-Flora-Habitat-Gebiet „Elb-

tal zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie zu weiten Teilen im gleichnamigen Vogelschutzgebiet.
Die Elbwiesen sind größtenteils an Landwirte verpachtet, welche eine schutzzweckkonforme,

extensive Bewirtschaftung gewährleisten. Ein organisierter Badebetrieb würde dieser Nutzung
zuwiderlaufen und ist daher nicht mit dem Schutzzweck der Gebiete vereinbar. Zudem kommen
an der Elbe großflächig geschützte Biotope, Lebensraumtypen (insbesondere artenreiche Wie-

sen, aber auch Schlamm- und Kiesbänke im Uferbereich sowie Auwälder) und Habitate geschützter Tierarten vor, welche durch einen Badebetrieb erheblich beeinträchtigt würden und nach der

aktuellen Rechtslage einem (organisierten) Baden entgegenstehen.
Aber auch denkmalschutzrechtliche Belange, Fragen der Erschließung, Belange des Hochwasserschutzes usw. sind mit zu betrachten.
Einen weiteren besonderen Stellenwert nimmt die Analyse und Bewertung der Wasserqualität
ein. Für die Elbe obliegt die Überwachung der Gewässergüte dem Freistaat Sachsen. Im Fokus
steht dabei jedoch die Überwachung der allgemeinen Gewässergüte, nicht aber die Eignung und
Beurteilung der Wasserqualität zum Baden. Da die Elbe kein Badegewässer im Sinne der Sächsi. schen Badegewässerverordnung ist, gelten die entsprechenden Bestimmungen für die Elbe

nicht, so dass auch keine entsprechende Überwächung seitens der Landes- bzw. der Kommunalbehörden erfolgt.
In Bezug auf ein potentielles Flussbad müsste daher eine Abgrenzung der Wasserflächen so erfolgen, dass eine ständige Wasserqualität im Sinne der Vorschriften für Badegewässer gewährleistet ist.
Das Umweltamt weist außerdem darauf hin, dass aus wasserrechtlicher Sicht das Baden in der

Elbe als natürliches Gewässer im Rahmen des Gemeingebrauchs (vgl. $8 16 Sächsisches Wassergesetz i. V. m. $ 25 Wasserhaushaltsgesetz) grundsätzlich erlaubt ist, auch wenn es eine offizielle
Flussbadestelle nicht gibt. Teilweise ist dies aus verschiedenen anderen Thematiken an vielen
Stellen im Zweifel nicht zulässig.
So ist u. a. zu beachten, dass gemäß der Pressemitteilung des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Elbe vom 26. Juli 2024 das Baden und Schwimmen vor allem in Bereichen von wasserwirtschaftlichen Anlagen, wie Brücken, Anlegestellen, Wehren, Schleusen, etc., im Umkreis fahren-

der oder arbeitender Wasserfahrzeuge sowie im Bereich von explizit gekennzeichneten Stellen
verboten ist.
Eine Nutzung durch Badende liegt damit immer in deren Eigenverantwortung unter Beachtung

der Regelungen an der konkreten Stelle und auch aus gewässerhygienischer Sicht.

ie

Abschließend möchte ich mitteilen, dass eine ähnliche Petition „die Schaffung des Ostra-Sees

mit Freibad und Parkanlagen unter Zuhilfenahme von Fördergeldern der Bundesgartenschau

2033” eingereicht wurde.
Mit fraundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

