Der Stadtbezirksbeirat Kadern. Aufstellungsbeschluss unter Maßgabe folgender
Erwartungen an den Entwurf zugoGtimmt und empfiehlt dem beschließenden Gremium die
Übernahme:

*.

- das Baurecht soll sich auf die in der Vorlage dargestellten Baufelder unmittelbar an der
Straße beschränken, während die dahinterliegenden Flächen Grünflächen als Hausgärten
und darüber hinaus als Gartenanlage festgesetzt werden sollen,
- eine Erweiterung des Planungsumgriffes oder weitere Planungen entlang der Eutschützer
Straße werden aus derzeitiger Sicht ausgeschlossen,
- in der verkehrlichen Erschließung ist die Entstehung von Durchgangsverkehren zu
minimieren oder am besten zu verhindern,

- bei der äußeren Gestaltung der Baukörper und ihrer Fassaden ist mit architektonischen

Mitteln {Proportionen, Materialien, Farben, Fenstergliederung} auf gestalterische Harmonie
zum Bestand zu achten.

