t

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister
Aussohusstlir
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Richter

2/123

(03 51) 4 88 23 05

Petitionsausschuss@dresden.de

Aw

Nachhaltige Umgestaltung des Neustadtbereichs Bischofweg vom Bischofsplatz bis zur
Bautzner Straße
P0204/24

Sehr geehr

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen vom 06.11.2024
bis 29.01. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Der Bischofsweg ist im Bereich Bischofsplatz bis zum Beginn des Alaunparks Teil der Baumaßnahme Königsbrücker Straße Süd. Für die Planung liegt seit April 2024 ein Planfeststellungsbe-

schluss vor. Derzeit erfolgt die Ausführungsplanung. Für den Baubeginn ist derzeit der April 2026
geplant.
Die Planung sieht durchgehende Radverkehrsanlagen und eine durchgehende Asphaltdecke vor.

Der Knoten Bischofsweg/Königbrücker Straße wird komplett umgestaltet, einschließlich der Abbiegespuren und der Signalsteuerung. Die Leistungsfähigkeit des Knotens ist für alle Verkehrsar-

ten nachgewiesen.
Mit der Umsetzung der Maßnahme wird die Verbindung vom/zum Alaunpark spürbar verbessert
und der Petition im Streckenabschnitt Bischofsplatz bis Alaunpark weitgehend entsprochen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 4 88 2005

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

\

Fr 9-15 Uhr
ü

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie.unter www‚dresden.de/kontakt.

Zwischen dem westlichen Ende des Alaunparks und der Bautzner Straße (Bischofsweg und Stolpener Straße) ist keine Änderung der Radverkehrsführung geplant und unter Berücksichtigung
der Rahmenbedingungen auch nicht zielführend:
°e

Mit dem Ende der Baumaßnahme an der Prießnitzbrücke ist ein Rückgang der
Verkehrsmenge auf das Maß vor Beginn der Baumaßnahme zu erwarten.

e

Mit den dann anliegenden Verkehrsmengen und der bestehenden Tempo-30-Regelung ist
die Führung des Radverkehrs auf der Fahrbahn vertretbar und regelwerkskonform.

e

_ Eine über den vorgesehenen Umfang der Planfeststellung hinausgehende Abordnung der

Parkregelungen würde zu einem Verlust von zusätzlich 190 Parkständen führen.
Das Kerngebiet Äußere Neustadt weist einen extrem hohen Parkdruck auf. Zudem ist die
Erschließung der angrenzenden Bebauung insbesondere gegenüber dem Alaunpark zu
ermöglichen.
Im Abschnitt Alaunpark bis Bautzner Straße kann den Forderungen der Petition nach Radver-

kehrsanlagen und nach dem Entfall der Parkstände damit nicht entsprochen werden.
Mit fre

lichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

