Dresden, den 5.2.2025

ERGÄNZUNGSANTRAG

Stefan Hickhardt(CDU)
Hansjoachim Hönig(CDU)
Andreas Lämmel(CDU)
Dr. Sarah Strugale(CDU)

Gegenstand:

Vorlage V2507/23 - UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die
Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am
Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden

Beschlussvorschlag:

Ergänzung als Punkt 9 der Vorlage:

Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses
Müllerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und

Bauphase des Projekts „UNIHÖ" sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und
rechtliche Sicherung aller erforderlichen Anschlüsse, Wege, Stellplätze und
Betriebsfunktionen. Falls während der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich
werden, sind diese nach dem Verursacherprinzip innerhalb des Projekts abzubilden.

Begründung:

Die angestrebte Ämtervereinbarung zwischen dem Amt für Hochbau- und
Immobilienverwaltung und dem Amt für Schulen zur Sicherstellung der Betriebsfähigkeit des
Kinder- und Jugendhauses am Höckendorfer Weg 4 während des Schulumbaus am
Höckendorfer Weg 2 ist offensichtlich nicht zustande gekommen.
Da sowohl die fristgerechte Umsetzung des Schulumbaus als auch der dauerhafte
Betriebserhalt des Kinder- und Jugendhauses essenzielle Vorhaben sind, muss

sichergestellt werden, dass das Kinder- und Jugendhaus während der gesamten Bauphase
uneingeschränkt funktionsfähig bleibt. Dies umfasst insbesondere die gesicherte
Erschließung sowie die Aufrechterhaltung aller notwendigen Betriebsfunktionen.

Der Ergänzungsantrag dient dazu, die fehlende Einigung zwischen den beteiligten Ämtern zu
ersetzen und eine verbindliche Grundlage für die Sicherstellung der Betriebsfähigkeit des
Kinder- und Jugendhauses während des Bauprojekts zu schaffen.

A

