Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0233/25
Datum: 4. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
04.02.2025
12.02.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 6, Mandat Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit (BSW)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Jan Matheas die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus wichtigem Grund verlangen kann und
daher aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 10 des Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Frau Berit Schönfeld
für Herrn Dr. Matheas in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit Schreiben vom 24. Januar 2025 (zugegangen am 29. Januar 2025) teilte Herr Dr. Matheas
der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein Mandat aus wichtigem Grund nicht fortführen
könne. Begründend gab er an, aufgrund seiner Erwerbstätigkeit den Aufgaben als Stadtrat nicht
bzw. nur unzureichend nachkommen zu können (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund ablehnen bzw. die Beendigung verlangen, wer durch deren Ausübung in
seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde. Aufgrund der vorliegenden Informationen ist davon auszugehen, dass Herr Dr. Matheas in seiner Berufstätigkeit erheblich behindert werden würde. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat
gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Herr Dr. Matheas einen wichtigen Grund geltend macht, wonach er die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtrates verlangen kann, scheidet Herr Dr. Matheas
aus dem Stadtrat aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Feststellung des Wahlergebnisses vom
9. Juni 2024 in der Sitzung des Gemeindewahlausschusses vom 24. Juni 2024 [Auszüge – Anlage
2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag des Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und
Gerechtigkeit im Wahlkreis 10 wurde
Frau Berit Schönfeld
festgestellt. Frau Schönfeld erhielt zur Stadtratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 6.265 gültige
Stimmen für das Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit.
Frau Schönfeld bekundete mit Schreiben vom 31. Januar 2025 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle
gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

E-Mail vom 24. Januar 2025 (zugegangen am 29. Januar 2025) Herr Dr. Matheas –
nicht öffentlich
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Schönfeld vom 31. Januar 2025 – nicht öffentlich

