Hausmitteilung

Dresden.

£)].G2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V2659/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für
das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

^,Der Stadtrat beschließt die Annahme
a. der am 12. Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG

b.

der zwei Spenden in Höhe von 436.000, 00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung im 1. Quartal 2024

verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):

„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brü
cke" als Begegnungszentrum für verschiedene Kulturen In der Stadt Dresden entstehen.
Die Spende soll dazu verwendet werden, das künftige „Haus der Brücke" für diesen
Zweck zu ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthaus
gebäude durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotron
kantine als Voraussetzung für den Umzug des Jetzigen Kunsthauses. Damit soll sicherge
stellt werden, dass die derzeitige kulturelle Nutzung des Kunsthauses In die Robotron
kantine umziehen und dort durchgeführt werden kann."

Die Spende ist durch den Stadtrat angenommen worden und bei der Landeshauptstadt Dresden
entsprechend eingegangen. Die Verwendung der Spende erfolgt gemäß dem oben genannten
Beschlusspunkt, und zwar (1) für die Ertüchtigung der Liegenschaft in der Rähnitzgasse 8 sowie
für deren Ausstattung und (2) für die notwendigen baulichen Maßnahmen in der Robotronkan
tine, um einen Ausstellungsbetrieb des Kunsthauses in der Robotronkantine in den Sommermo
naten zu gewährleisten.

-2-

2.

;,Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum ;,Haus der Brücke"für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2für die weitere Detailplanung und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vor
gesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Be
treibung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft."

Derzeit laufen die Planungen zur Nutzungsänderung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8. Die Bau
maßnahmen werden in 2025 umgesetzt und fertiggestellt.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2
die genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüberlassung
der Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Vorlage V29S9/24 Zulassungskriterien und Entgeltordnung für
das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum" wurde im November 2024 vom
Stadtrat bestätigt.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke" nach den
ersten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029
den Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft
zu prüfen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen."

Die Umsetzung des Beschlusspunkts wird zum gegebenen Zeitpunkt erfolgen.
5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu er
stellenden Doppelhaushalt 2025/2026 die jährlichen Betreibungskosten für das "Haus
der Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen."

Die jährlichen Betreibungskosten wurden durch veränderte interne Prioritätensetzungen im Ent
wurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 berücksichtigt und bedürfen der Bestätigung durch den
Stadtrat im Rahmen des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2025/2026.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025
Mit freundUehen Grüßen

Dirk Hilbert

