Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.74

0 3. FEB. 2025

Beschlusskontroile zu V0507/20-01 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus

zwei noch unvermessenen Teiiflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgieichsbetrages
mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021
berichtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmaigerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwickiungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der InvestitionsreaÜsierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten."

im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

-2

„Im Kaufvertrag hat sich der Käufer zur denkmalgerechten Sanierung des Objekts und zur
Nutzung gemäß Nutzungskonzeption verpflichtet. Für die Schaffung der hierfür erforderlichen
genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sowie für die anschließende bauliche Durchführung
wurden Fristen vereinbart und mit Sanktionen (Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen,
Rückübertragungsverpflichtung) bewehrt."
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (in
klusive möglicher Fördermitteiquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalie im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung
im Norden des Sachsenbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen. Das Konzept für das
neue Schwimmbad ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zu
sammenhang wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung ei
nes Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung
der benachbarten Sportflächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportver
ein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportange
bote im Vereinssport aufrecht erhalten zu können."

Die Beschlussvorlage V2229/23 „Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)" befindet
sich weiterhin im Gremienlauf, wurde allerdings im Stadtbezirksbeirat Pieschen vertagt, da die
von der Verwaltung favorisierte Variante (Wurzener Straße - neben dem alten Sachsenbad)
aufgrund der Bedürfnisse und Intervention der zwei maßgeblich nutzenden Sportvereine infrage
gestellt wurde. Daraufhin wurde ein Runder Tisch mit allen Beteiligten und dem Ersten
Bürgermeister durchgeführt. Im Ergebnis könnte die auf dem zweiten Platz von der Verwaltung
stehende Variante (Wüllner Str. - hinter dem alten Sachsenbad) von den Sportvereinen und dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen akzeptiert werden, wenn ein Ausgleich der drei bestehenden und
einem zusätzlichen Tennisplatz sowie dem Vereinsgebäude in der Umgebung angeboten werden
könnte.

Dieser Intention folgend hat die Verwaltung verschiedene Varianten für drei oder vier Tennis

plätze und einem Vereinsgebäude im Stadtteil und dem angrenzenden Gebiet aufwändig geprüft
und erneut in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 7. Mai 2024 vorgestellt. Als
nächster Schritt wurden die Sportvereine eingeladen, um die Varianten für drei oder vier Tennis
plätze und dem Vereinsgebäude vorzustellen, mit der Bitte, sich zu positionieren.
Die Stellungnahmen der Vereine liegen der Verwaltung nunmehr vor. Diese werden derzeit in
Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ausgewertet. Anschließend wird
die Beschlussvorlage wieder im Stadtbezirksbeirat Pieschen beraten und abgestimmt. Anschlie
ßend folgt der weitere Gremienlauf bis zum Stadtrat.
Auf der Basis eines positiven Beschlusses wird ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept er
stellt, welches ebenfalls zur Abstimmung gestellt wird, sofern Haushaltmittel verfügbar sind.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung(1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR),ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhaile(Neues Sachsenbad)im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a. zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimmbah
nen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann."

Es gibt keine Änderung zum Stand laut der Beschlusskontrolle vom 19. April 2024:
„Die Prüfung der Einordnung eines Kinder- und Rehaschwimmbeckens wird im Rahmen der Pla
nungen für das Neue Sachsenbad erfolgen."
b. „mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsenbad"
bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum,für eine Kegelbahn,für ein Puppen
theater und für das HSKD bereitgestellt werden können."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

„im Kaufvertrag wurde vereinbart, dass der Käufer öffentlichen, nicht kommerziellen Akteuren
ein Angebot zur Nutzung zu unterbreiten hat, sofern hierfür im sanierten Objekt geeignete
Räumlichkeiten zur Verfügung stehen."

c. „im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem Er
werber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und Neubau
Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

„Mit dem Käufer wurde eine grundsätzliche Duldungspflicht in Bezug auf die perspektivische Er
richtung einer Schwimmhalle auf den benachbarten Flächen vereinbart. Der Kaufvertrag enthält
des Weiteren eine Erklärung des Käufers, bei der Bestellung etwaig erforderlicher Baulasten und
Dienstbarkeiten, welche für die Umgestaltung der benachbarten Sportfläche und des Schwimm
badneubaus erforderlich sind, entgegenkommend zu kooperieren, sofern die Nutzung des Kauf
grundstückes dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Eine Bestellung von Dienstbarkeiten
oder die Eintragung von Baulasten war mangels Konkretheit nicht möglich."
d. „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sportplatz
fläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen."
Auch hier gibt es keine Veränderung nach der letzten Beschlusskontrolle vom 19. April 2024:

„Die Aufstellung und Bearbeitung eines Bebauungsplanes zur Errichtung des Neuen Sachsenba
des ist abhängig von der Standortentscheidung durch den Stadtrat."

e. „bei angedachter Errichtung des„Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sportplatz
fläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dresden e. V. ins Be
nehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sportangebote im
Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes Einvernehmen
für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird."

-4-

Es gilt weiterhin die Aussage aus der Beschlusskontrolle vom 19. April 2024:
„Abhängig von der Standortentscheidung wird dieser Beschlusspunkt berücksichtigt."

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

II'-

StephäiTKühn
jh^oTKü
Beigeordneter
leordne
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

