Ä

Dresden.
Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung
j

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 882317

Petitionsausschuss@dresden.de

NR AM

Anschluss an den ÖPNV
P0177/23

Sehr geeh
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehreren Sitzungen vom
31.01.2024 bis 29.01. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat die Firma Satra Eberhardt GmbH per Öffentlichen
Dienstleistungsauftrag mit ÖPNV-Linienverkehren im Dresdner Westen betraut. Eine Verlänge-

rung der zugehörigen Linien 91 und 93 wurde vom Busunternehmen aus betrieblicher Sicht so
wie von der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträger geprüft.
Aus betrieblicher Sicht verursacht die Befahrung der Linie 91 eine Wendenfahrt in Neu-Leuteritz
und damit eine erhebliche Fahrzeitverlängerung der Linie. Der Fahrweg und die Taktung der Linie ist derzeit sehr eng und auf bestehende Anschlüsse und Fahrzeugumläufe abgestimmt. Ohne

die Reduzierung des ÖPNV-Angebots an anderer Stelle ist die Verlängerung der Linie aktuell da-

her nicht umsetzbar.
Letztlich wurde die Haltesteile Alt-Leuteritz bei der letzten Fahrplanänderung im Jahr 2019 aufgrund des fehlenden Bedarfes aus dem Fahrtverlauf genommen, um einen stabileren Fahrplan
für den Großteil der Nutzenden zu ermöglichen.
’

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBI1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20.05

Öffnungszeiten:

j

Mo-Do 9-18 Uhr

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

.
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter el@ktronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Weiterhin ist die Befahrung mit einem Standardlinienbus aufgrund der beengten Straßenverhältnissen sehr kritisch. Auch im Fahrplan der Linie 93 ist derzeit keine Pufferzeit für die Bedienung zusätzlicher Haltestellen enthalten.
Eine Änderung der Fahrwege würde nur über Mehrkilometer und Zusatzfahrzeuge samt Fahr-

personal möglich sein, die hohe Folgekosten nach sich ziehen.
Leider ermöglicht die aktuelle Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden und die Konsolidierungsnotwendigkeit in die Dresdner Verkehrsbetriebe keine kurzfristigen Änderungen im
Fahrplanangebot.
undlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

