.^^/-OYS'

Änderungsantrag zur Vorlage V 0187/24
Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Stadtra]/^ie vorgebrachten
Einwendungen zu prüfen und im Zuge etwaiger Änderungsanträge
zum Haushalt zu berücksichtigen.
Begründung: Aus der Vorlage ergibt sich nicht, dass sinnvolle

Einwendungen inhaltlich ausreichend tiefgreifend geprüft wurden,
So werden Einwendungen gegen Kürzungen z.B. in den Bereichen

Schulsozialarbeit, Jugendhilfe und ÖPNV zurückgewiesen, ohne
dass ausreichend betrachtet wird, welche Folgewirkungen diese
Kürzungen für die betroffenen Dresdner Bürger haben.

Xaver Seitz, Bündnis90/Grüne

