Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-011/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001425/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.

8.220,04 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

14. Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse

Eigenleistung

2.636,14 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.683,90 €

sonst. Förderung LHD

1.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.683,90 €

Förderort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit rund 35-40 Ausstellerinnen und Ausstellern sowie
650 (2024) bis zu 800 Gästen eine lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsstellen im
Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren.
Das Anliegen ist es dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in
Kontakt zu bringen damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem
Jahr möchten wir die Veranstaltung wieder ermöglichen. Hauptaugenmerk liegt auf der
Unterstützung und Vermittlung von Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachem sowie
Migrationshintergrund. Aufgrund der Zustände in der Ukraine sind weiterhin viele Ukrainerinnen
und Ukrainer auf der Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Daher
wird in den Sprachen ukrainisch, arabisch und englisch gedolmetscht. Am zentralen Servicepunkt
der Veranstaltung erhalten Interessierte Informationen zu Praktikums- und
Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben.
Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting wieder um die Kompetenzvermittlung rund um schriftliche Bewerbungen
und Vorstellungsgespräche drehen. Informative Vorträge zu Ausbildungsthemen runden das
Angebot ab. Bei der diesjährigen Terminfindung fand vorher ein Abgleich der Börsen im Stadtraum
statt, weswegen der Termin auf den 10.05.2025 gelegt wurde, was zusätzlich die Gelegenheit
bietet, offene Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2025 zu vermitteln.

04. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet. Die Lehrstellenbörse ist mittlerweile ein wichtiger Bestandteil der Dresdner
Bildungslandschaft und die "Leitbörse" der stadtteilbezogenen Ausbildungsmessen. Mit der nicht
kommerziellen Ausrichtung und dem niedrigschwelligen Zugang für Menschen mit
Migrationshintergrund ist sie der Gebietsentwicklung zuträglich. Der Zugang zur JohannStadthalle
ist barrierefrei möglich.
Das StBA Altstadt ist seit 2011 fester Partner bei der Organisation und Durchführung der
Veranstaltung und empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.
Aufgrund des erheblichen städtischen Interesses an der Durchführung der Lehrstellenbörse
stimmt die Beschlussfassung mit den Vorgaben der Vorläufigen Haushaltsführung überein.

04. Februar 2025

