Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

30. JAN. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1966/22 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
VIII i. V. m. §17 Abs. 5UHG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von
Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIIII. V. m. § 17 Abs. 5 UHG auf Grundlage des Kon
taktstundenmodells gemäß Anlage ab dem 1. Juli 2025/'

Die Beschlussfassung des Stadtrates erfolgte in der Sitzung am 16. Mai 2024.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. August 2024 eine „Handlungsanleltung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen In der Landeshauptstadt Dresden" zu
erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen."
Der Handlungsleitfaden wurde von der Verwaltung des Jugendamtes erarbeitetet und mit dem
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in seinen Sitzungen im November und Dezember 2024 ab
gestimmt. Eine schriftliche Information an den Jugendhilfeausschuss erfolgte mit der Informa
tion Nr. 14/2024 am 17. Dezember 2024.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. August
2024 eine neue Mustervereinbarung zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Der Beschluss „Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenre
gelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5
UHG" (V2976/24) wurde am 28. November 2024 im Jugendhilfeausschuss gefasst.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Oktober
2028 zu berichten."

Zu diesem Beschlusspunkt wird zum angegebenen Zeitpunkt berichtet.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkos
tenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen."

Die Überprüfung wird entsprechend durchgeführt.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freui

31. August 2027

ichen Grüßen

Kenntnisnah

Jan Donhauser

/ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

