Landeshauptstadt Dresden
Der Oberburgermeister

N

Dresden.
[)ie2qeu'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 6.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/006/202S)
am Dienstag. 14.Januar 2025.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14. Januar 2025

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

18:30 Uhr
20:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth
Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große

Stefan Mißbach
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Henning Heuer
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste SPD

Kristin Sturm-Karls

zur Sitzung entschuldigt

3/10
ö NS SBR Lo/(K)6/2025 14.Januar 2025

Verwaltung:

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angeiegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

L, Siegert
cHerr

Stellvertretender
Stadtbezirksamtsleiter Blase.
witz/Loschwitz

Gäste:

Es sind zwei Besucher zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14.Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 5, Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.12.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Hinweise und Anfragen

5/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14.Januar 2025

Öffentlich

Elnleltune:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfahigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Sturm ist zur Sitzung entschuldigt.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.12.2024

Frau Dagen bittet darum, dass die Fragen und Antworten aus der Fragerundeder letzten Sitzun
gen in der Niederschrift aufgeführt werden.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 5.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 03.12.2024 wird von Herrn Merker und Frau

Vehring unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Ein Großteil der Änderungen seien redaktionelle Änderungen,
dennoch seien einige Änderungen relevant, welche er den Beiräten erläutern werde. Anhand

einer Präsentation erklärt er diese. Die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte sei durch die Änderungs
satzung detaillierter aufgeführt und geregelt.

Herr Große stellt die Frage, warum der Oberbürgermeister Vorschläge machen könne. Er geht
diesbezüglich auf den § 33 Abs. 1 Buchstabe a) und b)ein, durch welchen Fachämter weiterhin

unterstützt werden. Er habe die Sorge, dass aus der Ausnahme die Regel werde und es zu regel
mäßigen Ko-Finanzierungen der Fachämter komme.

Herr Barth führt aus, dass die Mittelübertragung vom Stadtbezirksamt ausgehe und um die Wei
terleitung der Mittel zu ermöglichen, müsse das Fachamt dem Projekt zustimmen. Die Zustim
mung für diese Maßnahme sei oftmals bereits erteilt, solange das erforderliche Personal zur
Verfügung stehe und genügend freie Kapazitäten bestehen. Er betont, dass eine Eingrenzung
gegeben werde, damit die Gelder nicht einfach übermittelt werden,sondern die Ko-Finanzie-

rung für das Fachamt überhaupt möglich sei. Das Einvernehmen des Oberbürgermeisters zu die
sem Vorgehen sei bereits vorhanden. Dennoch müsse der Beirat noch prüfen und entscheiden,
ob er mit der Maßnahme einverstanden sei. Herr Barth stellt weiter klar, dass das Fachamt die
Maßnahme sowohl mit, als auch ohne die vorgeschlagene Änderung durchführen könne. Die

6/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14.Januar 2025

letztendliche Entscheidung über die Durchführung und die Modalitäten der Mittelübertragung
liege jedoch beim Beirat, der diese nach sorgfältiger Abwägung treffen werde.

Herr Kühn halte den § 33 Abs. 2 Buchstabe a)für nicht allzu problematisch. DenBuchstabe b)
würde er aber ersatzlos streichen. Und dem letzten Satz im § 33 Abs. 1 würde er einen eigenen
Absatz als(6)geben.

Herr Barth schlägt vor, einen eigenen Absatz als(3)oder(6) einzuordnen. Ihn als § 33 Abs. 6 zu
ergänzen, sei demnach eine gute Lösung.

Herr Burkhardt verweist auf den § 33 Abs. 2 Buchstabe b) und betont, dass auch dann, wenn ein
Stadtbezirk nicht betroffen sei, dennoch bestimmte Änderungen mitgetragen werden sollten.
Nur so könne der nötige Druck aufgebracht werden. Es sollten alle Ergänzungen aus den Stadt
bezirksbeiräten eingehend geprüft und die Entscheidung abgewogen werden. Er spricht sich da

für aus, dass der Absatz b)gestrichen werde und führt als Beispiel die Bundesgartenschau an.
Herr Barth erklärt, dass einige Stadtbezirksbeiräte die Ergänzung gestellt hätten, dass im BUGAAusschuss die betroffenen Stadtbezirksbeiräte beteiligt werden. Den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz betreffe es nicht, aber eine Unterstützung für andere könne definitiv helfen, dass An
liegen voranzubringen.

Frau Pagen weist darauf hin, dass es wichtig sei, den gesamten Antrag zu betrachten und nicht

nur die Änderungen im Hinblick auf die Stadtbezirksbeiräte. Sie spricht den § 5 an, nach wel
chem der Oberbürgermeister künftig nicht mehr nur eine Woche Widerspruchsfrist haben solle,
sondern zwei Wochen. Im Zusammenhang mit § 33 Abs. 2 Buchstabe b) merkt Frau Dagen an,
dass künftig die Ämter die Vorlage nicht mehr selbst einbringen würden,sondern dass der Vor
sitzende des Stadtbezirksbeirats die Vorlage vorschlagen müsse. Sie fragt, was in diesem Kon
text als Vereinfachung zu verstehen sei.

Herr Barth antwortet, dass alle Fördervorlagen durch das Stadtbezirksamt erstellt werden. Die
Fakten dazu kommen in der Projektförderung von den Antragstellern und in der Mittel Übertra
gung von den Fachämtern. Eine Art der Entbürokratisierung sei mit dem § 33 Abs. 2 Buchstabe

b)gemeint, wo es gar nicht um die Mittelübertragung gehe,sondern rein um Projektförderun
gen von Vereinen oder Privatpersonen. Herr Barth könne als Stadtbezirksbeiratsvorsitzender

selbst eine Empfehlung zu Klein Projekten abgeben.
Frau Dagen spricht die höhere Machtbefugnis des Stadtbezirksbeiratsvorsitzenden an. Die Ent
scheidungen seien dann unabhängig vom Beirat.
Herr Barth bejaht, dass es in diesem konkreten Einzelfall so sei. Das Einvernehmen mit dem

Oberbürgermeister, sei davon nicht betroffen. Sollte bei einer Mittelübertragung, ein Fachamt
nicht in der Lage sein ein Projekt umzusetzen, werde die Beantragung nichtfortgeführt. Bisher
habe es allerdings immer Einvernehmen gegeben.
Herr Weber könne die Aussage von Herrn Große verstehen. Er befürchte, dass es für die Ämter
selbstverständlich werde, dass die Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat erfolge. Anderer-

7/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14.Januar 2025

seits halte er es auch für gut, ab und zu ein Projekt zu unterstützen. Herr Weber spricht den An

trag A0005/19 an und plädiert dafür, dass dies als Ergänzung übernommen werde. Wichtig sei
ihm dabei vor allem die Gleichstellung mit den Ortschaftsräten.

Frau Dagen glaube nicht, dass es so einfach gehe. Für die Ortschaftsräte sei dies ein Zugeständ
nis im Sinne der Eingemeindung gewesen.

Herr Barth verstehe die Einwendungen von Herrn Weber. Es benötige allerdings eine passende
Formulierung, damit kein rechtwidriger Beschluss gefasst werde.

Herr Heuer fragt, was sich durch die Änderungssatzung für Antragsteller verändere.
Herr Barth erklärt, dass ein ganz normaler Antrag gestellt werden müssen. Es könne höchstens
das Prozedere des elektronischen Umlaufverfahrens gespart werden.
Herr Lieboid halte eine Gegenrede zur Aussage von Herrn Weber. Sonst sei es nicht in seinem
Sinn,für die Verwaltung zu sprechen, dennoch betone er, dass die Ortschaften besondere

Rechte erhalten hätten. Dieses Verfahren allein sei damals ein langer Prozess gewesen. Es wäre
eine Verkomplizierung der Verfahren. Er halte es für nicht sinnvoll. Er führt aus, dass er eher

Probleme mit der Mittelübertragung an Fachämter habe. Eine passende Regelung zu finden sei
aber schwer.

Herr Barth erklärt, wie das Verfahren tatsächlich ablaufe. Das Stadtbezirksamt ringe um die Res
sourcen der Fachämter. Die personellen und finanziellen Möglichkeiten des Fachamtes spielen
eine große Rolle. Er beschreibt die Ehrenamtsförderung und die Lenkungswirkung an Fachäm
ter, welche Aufgaben des Stadtbezirksbeirates seien und was von Anfang an so gedacht gewe
sen sei. Grenzen zu setzen würde den Stadtbezirksbeirat nur selbst beschränken.

Herr Mißbach fragt, ob es Möglichkeiten für mehr Handlungsspielraum gebe. Bei gewissen
Maßnahmen sei es schön, wenn der Stadtbezirksbeirat zuerst informiert werde und es dann zu
einer Abstimmung komme.

Herr Barth erläutert, dass dies im § 33 Abs. 1 geregelt sei und auch in der Geschäftsordnung zu
finden sei. Die Bautzner Landstraße zum Beispiel befinde sich nicht im Nebenstraßennetz und
sei damit weit entfernt von der Zuständigkeit des Beirats. Sollten Maßnahmen an anderer Stelle
passieren, könne eingegriffen werden.

Herr Kühn betone, dass es seiner Meinung nach von großer Wichtigkeit sei, das Recht zu haben,
über geplante Maßnahmen und Vorhaben informiert zu werden, bevor diese umgesetzt wer
den. Es sei notwendig frühzeitig in den Entscheidungsprozess einbezogen zu werden, um fun
dierte Entscheidungen treffen zu können.

Herr Barth antwortet, dass dies als Ergänzungsantrag formuliert werden könne.

Herr Reuther führt aus, dass es im Prinzip schon im ersten Satz der Hauptsatzung enthalten sei.
Herr Burkhardt spricht das Verschuldungsverbot aus § 7 Abs. 7 an. Dort habe es im Stadtbe
zirksbeirat Altstadt einen Antrag gegeben. Er fragt, wie die Meinungen zu diesem Thema seien.

8/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14. Januar 2025

Herr Barth antwortet, dass die verschiedenen Stadtbezirksbeiräte entweder die Streichung be
schlossen oder nur das Wort „grundsätzlich" eingeführt haben.
Frau Dagen möchte, dass der Paragraf erthalten bleibe.

■ Herr Reuther sei ebenfalls gegen eine Streichung des Paragrafen.
Herr Weber würde den Paragrafen ebenso lassen wie er ist.

Die Beirätinnen und Beiräte diskutieren ob der Ergänzungsantrag zum BUGA-Ausschuss gestellt
werden solle und welche weiteren Ergänzungsanträge gestellt werden.
Herr Kühn stellt die folgenden zwei Ergänzungsanträge.

Der letzte Satz nach e) im § 33 Abs. 1 sollte als eigener Absatz als(6) behandelt werden.
Der Absatz 2, Buchstabe b im § 33 soll gestrichen werden,

Herr Burkhardt stellt den folgenden Ergänzungsantrag.
-

§ 20 a Absatz 4:„Die bei der Ausrichtung der BUGA betroffenen Stadtbezirksbeiräte, in de
ren Stadtbezirk sich Standorte der BUGA befinden, sind in den BUGA-Ausschuss einzubeziehen. Dies kann durch eine Vertretung aus dem Kreis der Stadtbezirksbeiratsmitglieder erfol
gen oder durch eine ausgewählte fachkompetente Vertretung aus dem Kreis der Bürger
schaft.(Ergänzung aus dem SBR Plauen)

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungen oder Ergänzungen.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Kühn, dass der letzte Satz im § 33(1) einen eigenen Absatz
erhalte, werde zugestimmt (Ja 121 Nein 0|Enthaltung 0).

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Kühn, den Anstrich b)im § 33 zu streichen, werde zugestimmt
(Ja 111 Nein 0|Enthaltung 1).
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Burkhardt,zum BUGA-Ausschuss in § 20 a) Abs. 4, werde zu
gestimmt(Ja 61 Nein 21 Enthaltung 4).
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgenden Änderungen:
1. Der letzte Satz im §33(11 soll als eigener Absatz, nämlich als §33(6)aufgeführt werden.

9/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14.Januar 2025

2. Der § 33 Absatz 2 b wird gestrichen.
3. Ergänzung §20 a Absatz 4: «Die bei der Ausrichtung der BUGA betroffenen Stadtbezirks
beiräte. in deren Stadtbezirk sich Stahdorte der BUGA befinden,sind in den BUGA-Aus-

schuss einzubeziehen. Dies kann durch eine Vertretung aus dem Krefs der Stadtbezirksbei-

ratsmitgileder erfolgen oder durch eine ausgewählte fachkompetente Vertretung aus dem
Kreis der Bürgerschaft."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Auftakt „Bauberatung zur Instandsetzung der Mordgrundbrücke", Nutzung des Sperrschat
tens Bautzner Straße beim Bau

-

Rekonstruktion Loschwitzer Park (BK V-Lo00140/23) werde auf das Jahr 2026/2027 gescho
ben

Weiterleitung der Antworten auf Anfragen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz zur Loschwit
zer Brücke

4

Hinweise und Anfragen

Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Die Antwort auf die Anfrage „Neue
Einbahnstraße und Straßenmarkierungen/Wegfall von Parkmöglichkeiten „Am Heiderand Kreu
zung Bautzner Landstraße""{AF-Lo00003/24) wurde mit der Ladung zur Sitzung verschickt.
Bezüglich der Fragen von Herrn Burkhardt und Herrn Kühn zur Ampelschaltung/Fahrbahnmar
kierung Grundstraße/Bautzner Landstraße,führt er aus, dass die Lichtsignalanlage auf 5.00 Uhr
angepasst werden soll. Außerdem solle die Straßenmarkierung begutachtet werden, allerdings
benötige es für beides eine verkehrsrechtliche Anordnung. Innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes würden die Prozesse laufen.

Zum Vorschlag an den Oberbürgermeister „Maßnahmen zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße"
(VorR-Lo00027/24) gebe es noch keine Antwort. Die erneute Terminverlängerung gehe bis zum
17.01.2025.

Herr Reuther fragt zum Stand der Bauarbeiten auf dem Eschdorfer Weg.
Herr Barth antwortet, dass ihm nichts bekannt sei. Er nehme die Frage mit.

10/10
ö NS SBR Lo/006/2025 14. Januar 2025

Frau Dagen spricht das Thema Abriss der Wartehäuschen an. Sie fragt, ob es Kenntnis über die
Zeitschiene gebe.
Herr Barth werde sich dazu informieren und nehme das Thema mit.

Herr Burkhardt führt aus, dass die neuen Bänke in Pillnitz stehen würden. Er bittet außerdem

darum, die genaue Nummer einer Verordnung zum Bau von Fahrradwegen, welche Herr Kühn in
einer Sitzung angesprochen habe.
Herr Barth werde die Antwort einholen.

Ein Bürger spricht das Thema Rissweg und das Verkehrsprojekt Heiderand an.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 4.
Februar 2025 statt.

8-0/j
Christian Barth

Emily yraf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

