Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/043/2011)
am Montag, 7. November 2011,

16:00 Uhr

Mehrzweckraum,
Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3 in 01099 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Stellvertretende Mitglieder
Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

3/6

Verwaltung:
Herr Pasora
Herr Tostmann
Herr Schmidtgen
Frau Lindner
Herr Fücker
Frau Röder
Herr Blechschmidt
Frau Schulze
Frau Rätze

BL GB 1
Amt 30
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 27
Amt 27
Amt 67
Amt 67

Gäste:
Christoph Stephan
Frau Lässig
Mitglieder des Kreiselternrates

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

DNN
Stadträtin

4/6

TAGESORDNUNG
16:00 Uhr: Besichtigung des Gymnasiums
Ab ca. 16:30 Uhr:
Öffentlich
1

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Hippe
Recycling GmbH über die Annahme von Grünabfällen aus Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau

V1253-01/11
beschließend

Nicht öffentlich
2

Umwandlung der derzeit als Eigenbetriebe geführten Krankenhäuser "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum" in eine gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung

V1295/11
beratend

3

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

V1288/11
beratend
(federführend)

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend
(federführend)

5

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

A0434/11
beratend

6

Neues Verwaltungszentrum

V1300/11
beratend

7

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

A0478/11
beratend

8

Prüfung des Veranstaltungsbüros der Stadt Dresden

A0477/11
beratend

9

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0476/11
beratend

10

Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0475/11
beratend

11

Informationen/Sonstiges

5/6
Einleitung:
Die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit machen
zunächst einen Rundgang durch das Romain-Rolland-Gymnasium unter der Führung des
Schuldirektors, Herrn Hoffmann.
Die Sitzung wird 16:40 Uhr mit Tagesordnungspunkt 1 in öffentlicher Sitzung fortgesetzt.

Öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 43. Sitzung des Gremiums. Es wurde form- und
fristgerecht geladen und die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Hippe Recycling GmbH über die Annahme von Grünabfällen aus
Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau

V1253-01/11
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Vorlage kurz vor und eröffnet danach die Diskussionsrunde.
Für Frau Stadträtin Haase stellt die Frage, warum es eine beschränkte Ausschreibung gegeben habe und diese aus formalen Gründen aufgehoben wurde. Des Weiteren möchte sie
den Zeitraum sowie den finanziellen Aufwand benannt haben. Ihrer Meinung nach sei die
Firma „Hippe Recycling GmbH“ insolvent.
Auf die Anfragen eingehend erläutert Frau Schulze, dass zunächst eine offene Ausschreibung durchgeführt wurde. In deren Ergebnis habe es nur einen Bieter gegeben. Der Bieter
war jedoch 10 Mal so teuer wie die im Haushalt eingestellten Mittel und somit wurde das Angebot als nicht wirtschaftlich erachtet.
Daraufhin folgte eine beschränkte Ausschreibung, führt Frau Schulze weiter aus. Darunter
seien der Bieter der öffentlichen Ausschreibung und die Firma „Hippe Recycling GmbH“ zur
Abgabe eines Angebotes aufgefordert worden. Die beschränkte Ausschreibung musste aus
formalen Gründen aufgehoben werden. Dann kam es zu einer freihändigen Vergabe, in deren ausschließlich die Firma Hippe zur Angebotsabgabe aufgefordert wurde.
Der Zeitraum werde vom 01.01.2012 bis 31.12.2015 festgesetzt und der Preis belaufe sich
auf 7.354 EUR jährlich (4.980 EUR Personal und 2.374 EUR Standplatzmiete).
Weiterführend legt Frau Rätze dar, dass eine Insolvenz der Firma „Hippe Recycling GmbH“
nicht bekannt sei.
Sie fügt erklärend hinzu, dass der Bieter der öffentlichen Ausschreibung im Rahmen der beschränkten Ausschreibung sein Angebot noch einmal hätte überarbeiten können. Dies sei
jedoch nicht erfolgt und man habe sich für die Firma Hippe entschieden.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Herr Bürgermeister Lehmann bringt die Vorlage
wir vorliegend zur Abstimmung. Das Gremium ist beschließend tätig.
Im Anschluss schließt er den Tagesordnungspunkt und fährt mit Tagesordnungspunkt 2 in
nicht öffentlicher Sitzung fort.

6/6
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit stimmt dem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Hippe Recycling GmbH über die Annahme von
Grünabfällen aus Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau entsprechend
seiner Zuständigkeit gemäß § 28 Absatz 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 4

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Jan Donhauser
Stadtrat

Gerit Thomas
Stadträtin

