Anlage 4

Projektskizze – 14. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Termin:

10. Mai 2025, 10:00 bis 14:00 Uhr

Veranstaltungsort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Eintritt:

frei

Zielgruppe:

Praktikums- und Ausbildungsinteressierte aus Dresden
Johannstadt, insbesondere mit sozial schwachem sowie
Migrations- bzw. Fluchthintergrund

Kontakt:
JohannStadt Quartier e.V.
Dürerstraße 89
01307 Dresden
Projektleitung:
E-Mail:

Andrea Bielmeier und Gabriel Schindler
a.bielmeier@johannstadtquartier.de
g.schindler@johannstadtquartier.de

Telefon:

0351 501 931 70

Projektinhalt:
Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit rund 35-40 Ausstellerinnen und Ausstellern
sowie 650 (2024) bis zu 800 Gästen eine lokale Plattform, um die Praktikums- und
Ausbildungsstellen im Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen
ist es dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in Kontakt zu
bringen damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem Jahr
möchten wir die Veranstaltung wieder ermöglichen.
Hauptaugenmerk liegt auf der Unterstützung und Vermittlung von Ausbildungsinteressierten
mit sozial schwachem sowie Migrationshintergrund. Aufgrund der Zustände in der Ukraine,
sind weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der Suche nach Arbeitsstellen oder dem
beruflichen Einstieg hier vor Ort. Daher wird in den Sprachen ukrainisch, arabisch und englisch
gedolmetscht. Am zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte
Informationen zu Praktikums- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende
Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting wieder um die Kompetenzvermittlung rund um schriftliche
Bewerbungen und Vorstellungsgespräche drehen.
Informative Vorträge zu
Ausbildungsthemen runden das Angebot ab.
Bei der diesjährigen Terminfindung fand vorher ein Abgleich der Börsen im Stadtraum statt,
weswegen der Termin auf den 10.05.2025 gelegt wurde, was zusätzlich die Gelegenheit bietet,
offene Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2025 zu vermitteln.
Finanzierung des Projektes
Aufgrund des zeitlich beschränkten und größeren Aufwands beinhaltet der Förderantrag beim
Stadtbezirksamt wie bereits im Vorjahr Honorarkosten, mit denen die Vorbereitung der
Veranstaltung und insbesondere die Kommunikation mit den Firmen und im
Vorbereitungsteam gestemmt werden kann.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

