Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptsta dt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 9. JAN, 2025

Beschlusskontrolle zu V-PI00140/23 {Sitzungsnummer: SBR Pl/052/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Gemeindehelfer (Anleiter) im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer (Anleiter)
Im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024 in Höhe von 35.000,00 Euro und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2024.
Seit dem 1. Juni 2023 unterstützen die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Plauen und Cotta

bei Aufräum-, Reparatur- oder Grünschnittarbeiten. Einsatzgebiete im Stadtbezirk Plauen waren
u. a. die Stuttgarter Straße, Hohe Straße, Kaitzer Straße, Südpark oder entlang der Gleise der
Windbergbahn.
Die durch den Stadtbezirksbeirat Plauen bereitgestellten Mittel in Höhe von 35.000,00 Euro wur
den zweckmäßig verwendet.
Mit .freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsieiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

