Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/003/2025)
am Mittwoch, 22. Januar 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Abdulaziz Bachouri
Jens Genschmar
Evelina Geißler
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni

bis 19:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Lara Arabi
Avinash Chekuru
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Iryna Pieper
Irina Preuss
Khaja Sharief
Viktor Vincze
ab 18:25 Uhr
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Frau Margarita Pushkina

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Margarita Pushkina
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Kühn
Frau Schulze
Frau Schimkowiak
Frau Fouad
Frau Winkler

Amt 51
Amt 51
GB2.1
INAUSLB
INAUSLB

Gäste:
Frau Göbel
Frau Andreyeva

Bildungszentrum Lernen+Technik gGmbH
Bildungszentrum Lernen+Technik gGmbH

Schriftführer/-in:
Frau Weis
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten
SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen

V3035/24
beratend

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna

V3036/24
beratend

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

V3038/24
beratend

4

Vorstellung des Kausa-Projekts

5

Vorstellung des Modellprojekts "Familienzentren F1"

6

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur dritten Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, dieser wird zugestimmt.

1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen

V3035/24
beratend

Herr Dr. Kühn bringt die Vorlagen der Tagesordnungspunkte 1 bis 3 ein.
Frau Dr. Gaitzsch möchte wissen, was die zwingenden Gründe seien, durch die die Jugendlichen
teilweise nicht wohnortnah untergebracht werden.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass bei Gewalt oder Drogen die Jugendlichen mit Abstand zu ihren
Familien untergebracht werden. Ansonsten lege man aber viel Wert auf eine wohnortnahe Unterbringung.
Herr Sharief fragt, ob es Angebote für Kinder zum Lernen der deutschen Sprache gebe.
Sprachkurse seien nicht Teil der Jugendhilfe, so Herr Dr. Kühn. Der Ausländerrat biete aber Bildungspatenschaften an und auch in der Schule werde die Sprache gelernt.
Herr Sharief möchte wissen, wie Kinder unterstützt werden, die noch nicht zur Schule gehen.
Dazu erklärt Herr Dr. Kühn, dass bei Freizeitangeboten automatisch die Sprache gelernt werde.
Dies stelle aber kein gesondertes Lernangebot dar.
Frau Dr. Gaitzsch halte dieses Thema für sehr wichtig. Man solle dies mehr fördern und die vielen vorhanden Angebote nutzen, da es zu einer besseren Integration der Kinder und Jugendlichen beitrage.
Dem stimmt Herr Dr. Kühn zu. Es werde auch mit verschiedenen Vereinen zusammengearbeitet, welche gute Projekte dazu anbieten.
Frau Preuss weist auf die angespannte Haushaltslage hin und möchte wissen, ob die Planung
daran angepasst sei oder unabhängig davon durchgeführt werde.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass die Planung und die Förderung zwei verschiedene Prozesse seien.
Als man die Planung vorgenommen habe, wusste man nicht, wie viel Geld am Ende fehle. Der
Bedarf sei aber dennoch da und dieser solle benannt werden.

6/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, wann die Planungsberichte für die anderen Stadträume
vorgestellt werden. Außerdem interessiere sie, was Herr Dr. Kühn am ehesten fördern würde,
wenn noch Mittel vorhanden wären.
Es seien bereits sehr viele Planungsberichte fertiggestellt, die noch vorgestellt werden, so Herr
Dr. Kühn. Zu der zweiten Frage erklärt er, dass die Träger nun eine vorläufige Förderung erhalten, welche um 8 Prozent reduziert sei. Damit könne kein Träger arbeiten und daher würde er
dies beheben. Außerdem würde er bei den großen Jugendhäusern das Personal erhöhen.
Herr Bachouri macht den Vorschlag, dass die öffentlichen E-Mail-Adressen von den Trägern an
den Beirat übergeben werden. So könne man Migrantenselbstorganisationen informieren, damit diese sich bei den Trägern melden und einbringen können.
Herr Dr. Kühn informiert darüber, dass es Stadtteilrunden gebe, bei denen es sinnvoll wäre, die
Migrantenselbstorganisationen mit einzubringen. Es gebe auch eine Webseite auf der die Stadtteilrunden aufgeführt seien. Er werde die Kontakte aber auch zuarbeiten.
Es gibt keine weiteren Fragen und über die Vorlagen wird abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna

V3036/24
beratend

Die Debatte der Tagesordnungspunkte 1 bis 3 wurde gemeinsam geführt und ist unter Tagesordnungspunkt 1 niedergeschrieben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

V3038/24
beratend

Die Debatte der Tagesordnungspunkte 1 bis 3 wurde gemeinsam geführt und ist unter Tagesordnungspunkt 1 niedergeschrieben.

7/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Vorstellung des Kausa-Projekts

Frau Göbel stellt das Kausa-Projekt des Bildungszentrums Lernen+Technik gGmbH vor.
Herrn Andreev interessiere, welche Berufe vor allem für Menschen mit Migrationshintergrund
attraktiv seien.
Da das Projekt erst seit November 2024 laufe, könne man hier noch keine genauen Angaben
machen, erklärt Frau Göbel. Im Friseurbereich habe man beispielsweise bereits Kontakt zu Ausbildungsbetrieben.
Herr Andreev möchte wissen, wie man Sprachprobleme löse und ob es auch Berufe gebe, bei
denen man keine guten Deutschkenntnisse benötige.
Bei jedem Beruf gebe es verschiedene Anforderungen, so Frau Göbel.
Frau Bock berichtet, dass bei den Ausbildungsberufen meist recht gute Deutschkenntnisse vorausgesetzt werden.
In der letzten Wahlperiode habe man das Projekt bereits vorgestellt, erklärt Herr Bachouri und
berichtet von den Erfolgen. Zukünftig sei es wichtig die genauen Zahlen darzulegen, um die Ergebnisse besser aufzuzeigen.

5

Vorstellung des Modellprojekts "Familienzentren F1"

Frau Schulze stellt das Modellprojekt „Familienzentren F1“ vor.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, wie viel Vollzeitäquivalente es gebe. Außerdem sei das
Familienzentrum „Mareicke“ von der Schließung betroffen. Sie fragt, welche Auswirkungen dies
auf das Projekt habe.
Es gebe 0,5 Vollzeitäquivalente, antwortet Frau Schulze. Bezüglich der Schließung überlege man
aktuell, ob die Mittel nun für die verbleibenden drei Zentren verwendet werden oder noch ein
Zentrum neu in das Projekt aufgenommen werde.

8/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

6

Informationen/Sonstiges

Frau Bock informiert darüber, dass über die vorher zugesendeten Beschlussvorschläge abgestimmt werden solle. Zuerst geht sie auf den Beschlussvorschlag zur Budgetverwendung des
Integrations- und Ausländerbeirates im Jahr 2025 ein.
Frau Preuss möchte wissen, ob im Laufe des Jahres über den Verbrauch informiert werde.
Dies bestätigt Frau Bock. Alles solle transparent sein und jede Ausgabe werde auch im Beirat
beschlossen.
Frau Dr. Gaitzsch bezieht sich auf den vierten Punkt des Beschlussvorschlages, in dem es um die
Nutzung der städtischen Räume gehe und fragt, was hier gemeint sei, da diese eigentlich kostenfrei zur Verfügung stünden.
Frau Fouad erklärt ausführlich, dass die Nutzung städtischer Räume nicht in allen Fällen kostenfrei sei. Sollte zum Beispiel eine Migrantenselbstorganisation den Saal nutzen wollen, dann könne der Integrations- und Ausländerbeirat beschließen, die Kosten zu übernehmen. Dafür sei das
Budget unter Punkt vier vorhanden.
Frau Bock bringt den ersten Beschlussvorschlag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Vincze bringt seinen vorab eingereichten Beschlussvorschlag ein, dass nur die direkt gewählten Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates in öffentlichen Gremien sprechen
dürfen.
Frau Bock möchte wissen, ob der Beschlussvorschlag als Änderungsantrag zu dem eingereichten
Vorschlag zur Expertenbenennung gemeint sei.
Herr Vincze verneint dies. Es gehe darum, dass allein die gewählten Mitglieder in Gremien sprechen dürfen, da die Parteien auch andere Möglichkeiten hätten.
Herr Andreev könne den Gedanken nachvollziehen, allerdings halte er es nicht für zielführend,
sich untereinander zu verbieten wer für den Beirat spreche, da dies die Flexibilität nehme.
Es solle dann festgelegt werden, dass vorrangig die gewählten Mitglieder des Beirates sprechen
dürfen, so Herr Vincze.
Herr Andreev sehe keine Gefahr, dass eine Person spreche, die nicht vom Beirat gewollt sei.

9/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

Herr Vincze erklärt, dass er den Antrag zurückziehe, aber darauf geachtet werden solle, dass
vorrangig die gewählten Mitglieder den Beirat in der Öffentlichkeit vertreten.
Frau Bock führt dazu aus, dass man in der Klausurtagung bereits besprochen habe, dass vorrangig die Vorsitzende und die Experten in Gremien sprechen. Danach geht sie zum dritten Beschlussvorschlag über, in dem es um die Expertenbenennung des Integrations- und Ausländerbeirates für Sachthemen und die Teilnahme an Gremien und Arbeitsgruppen gehe.
Herr Andreev bringt den Vorschlag ein und bezieht sich auf die Klausurtagung, in der man diesen gemeinsam ausgearbeitet habe. Er weist darauf hin, dass es eine Änderung gebe, da Herr
Sharief bei der „Arbeitsgruppe 3 – Aktionsplan Integration“ zusätzlich zu Herrn Andreev aufgeführt werden wolle.
Herr Vincze informiert darüber, dass man bei dem Punkt „Abschiebehaft – Beirat“ die zwei Personen vorschlagen könne, aber der Sächsische Innenminister nur eine Person berufe.
Frau Winkler schlägt vor, dass man die benannten Personen als Vorschlag kennzeichne und das
Innenministerium dann entscheiden solle.
Frau Arabi möchte von dem Punkt „Spracherwerb und Sprachförderung“ gestrichen werden.
Daraufhin fragt Frau Preuss, ob bei diesem Punkt dann eine Person ausreiche oder ein Ersatz
gefunden werden müsse.
Herr Andreev fragt, ob jemand bei dem Punkt „Spracherwerb und Sprachförderung“ aufgeführt
werden wolle.
Es meldet sich niemand.
Herr Vincze finde es besser, wenn bei den Arbeitsgruppen „Internationale Wochen gegen Rassismus“ und „Ermahnen, Gedenken, Erinnern“ eine zweite Person in der Liste aufgenommen
werde.
Herr Andreev fragt, ob sich hier jemand aufstellen lassen wolle. Da sich niemand meldet sagt er,
dass auch noch nachträglich jemand aufgeführt werden könne und fasst alle Änderung zusammen.
Frau Dr. Gaitzsch macht den Vorschlag, dass als zusätzlichen Beschlusspunkt aufgenommen
werden solle, dass die in den beiden Listen aufgeführten Personen geändert oder neue Personen hinzugefügt werden können.
Frau Bock bringt die Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/10
ö NS AB/003/2025 22. Januar 2025

Es folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Vincze spricht die Menschenkette am 13. Februar an und möchte wissen, ob man als Ausländerbeirat dazu aufrufen werde.
Frau Bock fragt, ob man darüber abstimmen wolle, dass der Integrations- und Ausländerbeirat
dazu aufrufen solle, an der Menschenkette teilzunehmen.
Über den Vorschlag wird abgestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

Frau Stadträtin Mühle gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Sie habe sich enthalten, da die Menschenkette zu sehr auf eine Opferrolle Dresdens abziele. Es gebe auch andere
Möglichkeiten, den Opfern des Nationalsozialismus zu gedenken. Man lehne die Menschenkette
nicht ab, aber sehe bessere Möglichkeiten.
Einige Mitglieder des Beirates informieren über anstehende Veranstaltungen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Frau Bock beendet die Sitzung.

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Johannes Schwenk
Stadtrat

Irina Preuss
Beiratsmitglied

Kathleen Mildner
Schriftführerin

