Dresden.

Hausmitteilung
12

|ÜA

bE

.•.•-•■■"rrl

■y-vl

; J2.Ö0ÜA^"Fr.

□ vertraulich
i r.'v

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

; i'r;;-:;-:) £.,n

An

Landeshauptstadt Dresden

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

[11. jAN, 2023

■

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Beschrusskontrolle zu V-MB0096/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/033/2022)

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Ersatzbeschaffung von Sitzbänken im Rahmen des Bank
konzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
max. 4.000,00 EUR für die Beschaffung bzw. Ersatzbeschaffung von 3 Sitzbänken vom Banktyp
„Bitburg" im Rahmen des Bankkonzeptes (Stadtratsvorlage V0064/19 vom 29.01.2020) für das
Ortschaftsgebiet Mobschatz bereit. Die Bankstandorte sind am Regenrückhaltebecken an der
Oberlandstraße, am Regenrückhaltebecken am Kirchenweg und der 3. Standort muss noch ab
gestimmt werden. Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung des Beschlusses gebeten."

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden finanzielle Mittel in Höhe von 1.787,00
Euro zur Verfügung gestellt und auf das genannte Projekt übertragen. Für das vorliegende Ange
bot gegenüber der Ortschaft über eine Bank wurde ein aktualisiertes Angebot über die drei ge
wünschten Bänke angefordert. Die derzeitige Lieferzeit beträgt 25 Wochen.
nächste Beschlusskontrolle: 2. September 2023
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

V- füi
Beigeor^^e/-r
ir^Me/-r
für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Gtrphan Kuhn

■

-

ßGigo:..'.ir.ü^cr für Stsdtentwlddung,
Bau,
i;nd Liegenschaftan

Beigeordnete/^für Ordnung und Sicherheit
Jan L)0i i>''c/do-r
Beigeordneter

