Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiter: S. Steingraf
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
5. Februar 2025

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00021/25
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/25) "Fußabdrücke Dresden: Projekt zur Honorierung besonderer Leistungen von Dresdner*innen, die durch ihren Einsatz
einen Fußabdruck hinterlassen haben."
Sehr geehrter Herr Barth,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Das Projekt zur Honorierung besonderer Leistungen von Dresdner*innen, die durch ihren Einsatz einen Fußabdruck hinterlassen haben, begrüßen wir. Die Liste der hierzu herangezogenen nominierten Personen beinhaltet jedoch fünf Namen von herausragenden Männern unserer Stadt, aber lediglich zwei Namen von Frauen mit
ausgezeichneten Leistungen.1 So entsteht auf den ersten Blick (wiederum) der Eindruck, als gäbe es einerseits
zu wenige Frauen, die sich auf den verschiedensten Gebieten engagieren, oder dieses Engagement würde andererseits zu wenig wahrgenommen. Damit werden entsprechende Geschlechter-Stereotypen verschärft. Da
sich das Vorhaben zudem primär an die Öffentlichkeit des Dresdener Stadtlebens richtet, entstünde eine große
Wissenslücke, wenn die bedeutenden Dresdner Künstlerinnen, Wissenschaftlerinnen und Schriftstellerinnen
im Rahmen des beantragten Projektes ein Stück weit ausgeblendet würden. Und schlussendlich widerspräche
dies dem Grundgedanken der Gleichberechtigung von allen Geschlechtern entsprechend Artikel 3 des Grundgesetzes sowie dem Artikel 6 des 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes (SR/048/2023 vom 24. März
2023), dessen Maßnahmen gerade die Aufbrechung geschlechterspezifischer Rollenstereotype als städtisches
Ziel untersetzen.
Zu Vorschlägen weiblicher Lebensleistungen wäre es sinnvoll, das Frauen*stadtarchiv Dresden des Frauenbildungshaus Dresden e.V. als zuverlässige Quelle Dresdner Frauengeschichte einzubeziehen und am Projekt als
Beratung zu beteiligen.

1

Zu weiblichem Engagement für die Stadt beispielsweise im Bereich Soziales (Ukrainehilfe, Schüler*innen/Nachbarschaftshilfe, Integration) Grit Jandura, Dr. Ingrid-Ulrike Grom, Annelie Gunkel; im Bereich Kunst/Kultur Angela Hampel, im Bereich Wissenschaft (Wirtschaftswissenschaft) Prof. Dr. Edeltraud Günther.
...

-2-

Des Weiteren beachten Sie bitte die durchgängige Verwendung diskriminierungsfreier Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des
2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6 (Kampf gegen Stereotype). Nähere Informationen dazu
finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB ).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

