LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0167/24
Datum:

4. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR PI/005/2025)
über:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz, Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs. 11. V.
m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Eutschützer Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stimmt dem Aufstellungsbeschluss unter Maßgabe folgender Erwar

tungen an den Entwurf zu und empfiehlt dem beschließenden Gremium die Obernahme folgender
Punkte:

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

das Baurecht soll sich auf die in der Vorlage dargestellten Baufelder unmittelbar an der Straße be
schränken. während die dahinteri'tegenden Flächen Grünflächen als Hausgärten und darüber hinaus als Gartenanlage festgesetzt werden sollen.
eine Erweiterung des Planunesumeriffes oder weitere Planungen entlang der Eutschützer Straße
werden aus derzeitiger Sicht ausgeschlossen.

in der verkehrlichen Erschließung ist die Entstehung von Durcheangsverkehren zu minimieren oder am besten zu verhindern.

bei der äußeren Gestaltung der Baukörper und ihrer Fassaden ist mit architektonischen Mitteln
(Proportionen. Materialien. Farben. Fenstergliederung} auf gestalterische Harmonie zum Bestand
zu achten.

Abstimmung;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Neinl Enthaltung 4 Befangen 0

Lars Fiebig

Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

