Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

0 L FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu V2974/24 (Sitzungsnummer: KT/002/2024)
Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für
Kunst im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ei
nigt sich per Beschluss auf folgende drei von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder und
drei stellvertretende Mitglieder zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst Im öffentli
chen Raum. Diese sind zum Zeitpunkt der Beschlussfassung namentlich bekannt. Im Falle der

Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß §29 der Geschäftsordnung des Stadtrates.
Mario Schmidt als Mitglied

EH! Ilse Martius als Mitglied
Ulla Wacker als Mitglied

Matteo Böhme als stellvertretendes Mitglied
Kristin Dänhardt als stellvertretendes Mitglied
Dominik Hecker als steilvertretendes Mitglied"

Die namentliche Wahl der Stadträtinnen und Stadträte erfolgte am 5. November 2024 durch den

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium).
Die Berufung der Stadträtinnen und Stadträte erfolgte mit Schreiben vom 21. November 2024.
Die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum hat am 27. November 2024 ihre Arbeit

aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

/

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Oberbürgermeister

