LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2507/23
Datum:

4. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR PI/005/2025)
über:

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universi
tätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „UNIHÖ Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universitäts
gemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden".

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen und

Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011
GE!VI_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltsplanung 2025/2026 sowie der Anlage 3 Folie
17.

3. Die Maßnahme HI.4060011_GEM_UnLErweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40_L300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung sind in

Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich für den
Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage3 Folie 16, abzüglich der bisher veran

schlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie 18 zu veran
schlagen.
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

5. Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort Cämmerswalder Straße soll eine ßedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine Sanierung
der Einfeld-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den Grundschulsport
Klasse 1-4 favorisiert.

6. Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Univer
sitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die
STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird innerhalb der Stadt
verwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen.
7. Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der Be
schlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 {Vorlage 0068/24), der Ge
nehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und
der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt
HI.4060011_GEM_Uni_Neubau SG und SH.
8. Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschaftsschule am
zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierliche Weiterpla
nung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungsplanung (Leistungs
phase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorla
ge 0068/24) begonnen werden.
9. Der Stadtrat beschließt, dass die Betriefasfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Mül
lerbrunnen am Höckendorfer Wee 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des

Projekts ..UNIHÖ" sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Sicherung
aller erforderlichen Anschlüsse, Wege. Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls während
der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden, sind diese nach dem Verursa
cherprinzip innerhalb des Projekts abzubilden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Lars Fiebig

^'Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

