Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ;

(98) 98 00 06

Datum:

^ 9. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PlOOOlO/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Nachdruck von 1.000 Exemplaren des Familienstadtteilplanes Dresden-Plauen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt

„Nachdruck von 1.000 Exemplaren des Familienstadtteilplanes Dresden-Plauen" durch den
Bürger Philipp Hoffmann als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 333,81 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

