Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ;

An

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 9. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-P100005/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Ausstellung: Fritz Beckert - 1877-1962 - Architekturmaler + Impressionist - Veduten und
Interieurs" durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Ausstellung: Fritz Beckert -1877-1962 - Archltekturmaler + Impressionist - Veduten und
Interieurs" durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V. als stadt

teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge
mäß Anlage 1 von 995,00 Euro.
2. Der Förderung wird mit der Maßgabe gewährt, dass die Antragsteller zeltnah auf den Be
zug von Fritz Beckert zum Nationalsozialismus hinweisen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.

Der Antragsteller hat auf den Bezug von Fritz Beckert zum Nationalsozialismus in der Ausstellung
hingewiesen (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta
Anlage

Anlage 1 - Ergänzung zur Vita Fritz Beckert

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Ergänzung zur Vita Fritz Beckert:

Nach aktuellen Wissenstand war Fritz Beckert in seiner Funktion als Professor

und Lehrstuhlinhaber für Architekturmalerei an der Technischen Hochschule

Dresden seit 1933 Mitglied der NSDAP und unterzeichnete den
nationalsozialistischen „Aufruf der Professoren an die Gebildeten der Welt".

Diese opportune Entscheidung steht im Widerspruch zu seinem künstlerischen
Werk und seiner privaten Persönlichkeit. Es ist bisher kein einziges Bild aus
seinem umfangreichen Oeuvre bekannt, welches auch nur annähernd einen
Bezug zum Nationalsozialismus belegt. Seit 1920 sind freundschaftliche
Verbindungen zu seinen jüdischen Freunden und Kollegen bekannt. Ein
Antagonismus! Das von seinem jüdischen Freund Professor Dr. Robert Bruck
und Professor Fritz Beckert gemeinsam herausgegeben Buch „Dresden- Eine
kunstbetrachtende Wanderung", verlegt bei der Wilhelm und Berta v. Baensch
Stiftung, wurde nach 1933 verboten. Weiterhin schildert Claudia Jordt in ihrer
Magisterarbeit an der TU Dresden (1999) über den Maler Prof. Fritz Beckert
den Versuch, seinen mit einer Jüdin verheirateten Hilfsassistenten Martin
Kunze vor der Entlassung zu schützen,(diese Unterlagen liegen in der
Ausstellung aus und können eingesehen werden)

Zeitzeugen beschreiben Fritz Beckert zu dieser Zeit als einen Menschen der sich
immer mehr in seine Arbeit zurückzog und sich lediglich „in ironischen und
bissigen Bemerkungen" über das System Luft machte. Ironie der Geschichte Sein über 2000 Arbeiten umfassendes künstlerisches Oeuvre wurde zum

großen Teil am 13. Februar 1945, am Ende des von den Nationalsozialisten
begonnen 2. Weltkrieges, bei einem Bombenangriff auf sein Wohnhaus
zerstört.

Nach 1945 war Fritz Beckert bis zu seinem Tod 1962 in Dresden eine geachtete
und anerkannte Künstlerpersönlichkeit. Zu seinem 70. Geburtstag von privater
und öffentlicher Seite hoch geehrt, vertrat er die Vision des historischen
Wiederaufbaus der Innenstadt von Dresden. Im Jahr 1957 wird Professor Fritz

Beckert mit einer Ausstellung an der TH Dresden für sein Lebenswerk

gewürdigt. Weitere Ausstellungen und Würdigungen erfolgen auch in der Zeit
der DDR. Heute sind viele seiner Gemälde in Museen und öffentlichen

Einrichtungen zu finden und bei Kunstsammlern sehr begehrt.

