Antrag Nr.:
Datum:

A0067/09
18.09.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verwaltungsstandorte mit neuer Perspektive

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis spätestens 30.11.09 ein langfristiges und tragbares Konzept für die
Neuordnung der Verwaltungsstandorte – bei schnellstmöglicher Aufgabe des
Mietobjektes Technisches Rathaus (Hamburger Straße) – vorzulegen.
2. In die Standortauswahl ist dabei ausdrücklich die Vertretung der Mitarbeiterschaft
(Personalrat) mit einzubeziehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Nachdem in Dresden jahrelang die Chance verpasst wurde, innenstadtnahe
Verwaltungsstandorte zu entwickeln, beherrschen aktuell die Debatten um das Technische
Rathaus und mögliche Kontaminierungen die Öffentlichkeit. Die Oberbürgermeisterin hat in
der Presse angekündigt, ein Alternativkonzept für Verwaltungsstandorte vorzubereiten. Der
Stadtrat hat davon bisher keinerlei Kenntnis, auch ist ihm nicht bekannt, wie konkret und in
welchem Zeitrahmen die drängenden Probleme am Standort Hamburger Straße gelöst
werden sollen.
Mit diesem Antrag untermauert der Stadtrat den Willen, für alle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden gesunde und sichere Arbeitsplätze zu schaffen,
an denen motiviert und engagiert für eine positive Entwicklung Dresdens gearbeitet werden
kann. Gleichzeitig ist die Standortsuche für Verwaltungsgebäude nicht nur bedeutsam für
eine sinnvolle Organisation der Verwaltungsabläufe, sondern auch ein städtebaulich
wichtiger Prozess, mit dem das Gesicht der Landeshauptstadt auf wirkungsvolle und
bürgerfreundliche Weise nachhaltig geprägt werden sollte.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

