Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 9. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-PI00008/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Einrichten einer Fahrradwerkstatt für das Gymnasium" durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Einrichten einer Fahrradwerkstatt für das Gymnasium" durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 638,38 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars P\ebi^
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Zimmermann

