Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbür

□ vertraulich

germeisters

GZ:

An

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00142/23 (Sitzungsnummer; SBR Pl/053/2024)
Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

2 a. JAN. ms

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzu
führen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
in Höhe von 5.000,00 Euro.

Die insgesamt vier Ehrungsfeiern für die 80-jährigen Senior*innen fanden gemeinsam mit dem
Sozialamt, SG Sozialer Dienst für Senior*innen und der Volkssolidarität Dresden e. V. im Restau
rant „Dresdner Aussicht", Kohlenstraße 18, 01189 Dresden statt:
10. April 2024

mit 38 Teilnehmenden

10. Juli 2024

mit 31 Teilnehmenden

9. Oktober 2024

mit 37 Teilnehmenden

15. Januar 2025

mit 29 Teilnehmenden

Die Kosten beliefen sich auf insgesamt 3.248,29 Euro. Erstmalig für die Veranstaltung im April
konnte auch ein Kulturbeitrag angeboten werden (Unkostenbeitrag von 22,99 Euro); im Juli und
Oktober wurden die Musiker „Krambambuli" gebucht und mit jeweils 200,00 Euro honoriert.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fle^
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

