Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

29. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-PI00007/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Anschaffung von Möbeln für Schülerküche" durch den Förderverein des EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „An
schaffung von Möbeln für Schülerküche" durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vor
geschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 948,43 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebigr
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Ker^in Zimmermann

