Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B}GB5

Datum:

0 4. FEß. 7025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Lehmann

Projektfinanzierung aus den Fachförderrichtlinien

AF0308/25

Sehr geehrter Herr Lehmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit den beiden Vorlagen „V0069/24 - Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtllnle Soziales
vom 24. März 2022, In der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mal 2024, in den Haushaltsjahren 2025
und 2026" und „V0137/24 - Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtllnle Gesundheitshilfe vom
10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinle Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 Im

Haushaltsjahr 2025" hat der Stadtrat die Förderung von über 100 Projekten und Maßnahmen beschlos
sen.

1.

Haben einzelne Maßnahmen bzw. Projekte trotz hinterlegtem Finanzbudget einen Ablehnungsbe
scheid erhalten? Wenn ja, welche Projekte waren dies und welche Gründe haben zur Ablehnung
geführt?"

Nein. Es gibt grundsätzlich Im Rahmen der Haushaltsplanung zunächst nur ein gesamtes Budget zur För
derung von Angeboten und kein separat hinterlegtes Finanzbudget für einzelne Maßnahmen. Danach
wird diese Summe mit den angezeigten Bedarfen der Träger verglichen. Im Rahmen der Haushaltspla
nung 2025/2026 ergibt sich eine Finanzierungslücke. Es können somit nicht alle Maßnahmen finanziert
werden, eine Priorlsierung muss erfolgen. Dieses Vorgehen ist in den oben genannten Vorlagen beschrie

ben und seitens des Stadtrates In seiner Sitzung am 12.12.2024 bestätigt worden. Auf Basis eines Ände
rungsantrages wurde die In der V0137/24 bewirtschaftete Fachförderrichtlinle Gesundheitsamt PsySu
zusätzlich um 3 Prozent pro gefördertem Träger gekürzt.

2.

„Haben Träger von Maßnahmen bzw. Projekten mitgeteilt, dass sie nicht alle bewilligten Mittel
Innerhalb des vorgesehenen Zeltraums abrufen werden? Wenn ja, welche Maßnahmen/Projekte
sind betroffen und welche Ursachen liegen dafür vor?"

Nein.

3.

„Gab es bei der Auszahlung der Zuwendungen für Maßnahmen, die nicht an einen festen Auszah
lungsplan gebunden sind, Auffälligkelten, die darauf hindeuten, dass die bewilligte Gesamtsumme
nicht (vollständig) abgerufen wird?"

-2-

Nein. Entsprechend der Vorgaben der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen für Projekt
förderung der Landeshauptstadt Dresden und den Regelungen des Zuwendungsbescheides dürfen Zu
wendungen nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie alsbald nach der Auszahlung für fäl
lige Zahlungsverpflichtungen benötigt werden. In der Praxis erfolgt die Mittelabforderung durch die Trä
ger alle zwei bis drei Monate.

4. „Gab es Änderungen im Antrags- bzw. Bewilllgungsverfahren Im Vergleich zum Vorjahr? Wenn ja,
welche Änderungen wurden umgesetzt und was waren die Gründe dafür?"
Für Angebote, die entsprechend der Fachförderrichtlinie gefördert werden, gilt:
In der vorherigen Förderperiode haben die Träger für den Zeitraum der beiden Doppelhaushaltsjahre ei
nen Antrag gestellt. Diese Praxis wurde in der jetzigen Förderperiode - aufgrund von Optimierungen in
der Fördermitteldatenbank - geändert; damit stellen die Träger einen Antrag pro Haushaltsjahr, also zwei
getrennte Anträge im Zeitraum dieses Doppelhaushalts.

Die Höhe der Zuwendungen auf Basis der Fachförderrichtlinien PsySu sowie Gesundheitshilfe wurde im
Jahr 2025 erstmals auf Basis eines Stadtratsbeschlusses festgesetzt. Durch den Stadtrat wurden hierbei
pauschale Kürzungen bei allen Angeboten veranlasst, um ein ursprünglich zum 31.12.2024 auslaufendes
Angebot fortzuführen.

Die Leistungserbringer wurden zwischenzeitlich aufgefordert den Nachweis zu erbringen, dass auch mit
dem reduzierten Förderansatz die Gesamtfinanzierung eines (eingeschränkten) Beratungsangebotes si
chergestellt bleibt. Alsbald die notwendigen Nachweise vorliegen, werden vorläufige Bescheide erlassen.

Endgültige Zuwendungsbescheide sind erst nach Genehmigung der Haushaltssatzung durch die Landesdi
rektion Sachsen sowie die endgültige Festsetzung der Landesförderung möglich.
Mit freunÖlT^hen Grüßen

Din< Hilbert

