Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00018/25

Datum:

05.02.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.03.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatins Garten 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 5.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe-

scheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.500,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und seines Stifters Fürst Nikolai Abramowitsch Putjatin an, als Lernort und Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität und Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit: Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in Kleinzschachwitz veranstaltet vom 28. Juli 01. August 2025 ein
ganztägiges Ferienangebot „Putjatins Garten“ inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung.

Das Angebot richtet sich an 7 bis 16-Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter die
sozialen

lichkeiten

Brennpunkte

Prohlis und

ist einzigartig

im

Leuben.

Einzugsgebiet.

Die Vielfalt der Angebote

Das

Putjatinhaus

und

und

Mitgestaltungsmög-

das

Gelände

werden

zu

3/4
„Putjatins Garten“.

In 2025 steht Putjatins Garten als ein Zeichen der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in
einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und

klimatischer Herausforderungen,

die auch an

den Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen. Die Teilnehmer sollen ein Stück befähigt werden, damit umzugehen, auch soll ein Hinterfragen ermöglicht werden. Durch Akzeptanz
und Erleben anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit

Fragestellungen abseits der großen Fragen, können verfestigte Weltbilder aufgeweicht werden.
„Gemeinsam kreativ
- gemeinsam stark“ als Kernthema 2025 bietet Raum, Neues zu entdecken,
zu lernen und zu wachsen. Es werden neue Berührungspunkte zwischen den Angeboten ge-

schaffen, verschiedene Medien genutzt und sich zwischen den Workshops ausgetauscht. Die
Teilnehmer lernen voneinander und miteinander und sollen einfach eine unbeschwerte Zeit
erleben, die sie sowohl

den Alltag vergessen

lässt, als auch Raum

für Reflexion und Austausch

ermöglicht; wo Sorgen und Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche, Interessen und Neugier.
Wichtig ist es, Halt und Aufgehobensein

mit konstanten, verlässlichen Angeboten

zu bieten.

Dafür sind die Akteure des Putjatinhauses

bestrebt, eine Ferienlager-Atmosphäre

zu schaffen,

die vom alltäglichen Erleben und dem gewohnten

Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohl-

fühlraum, in dem die Kinder und Jugendlichen ihre Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung finden und/oder keinen Raum haben. Wich-

tig ist dabei die Begleitung durch einen zusätzlichen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für Fragen,

Herzdrücken

oder

die Suche

nach

Orientierung,

damit

alle eine

unbe-

schwerte Woche erleben und sich ganz ihren Interessen und Talenten widmen können.
Folgende Angebote gibt es:
Theater (wir kreieren gemeinsam ein Stück)
Medienlabor (Podcast oder Filmtechniken, (Informations-)Technologien, Kl
Tanzworkshop (samt Historie verschiedener Tänze)
Kreativwerkstatt (Variationen verschiedener Kreativtechniken von

malen,

basteln, Tonarbeiten

oder filzen...)
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Zirkus und Zauberei (Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo werfen oder Flowersticks drehen)
Kochen (unter professioneller Anleitung)
Erlebsniswiese mit Hörspielen, Tischtennis und Kicker, Büchern oder Gesellschaftsspielen
Themenvernetzung und Bezüge zu den anderen Workshopangeboten werden unterstützt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

_

4/4
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Aufgabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung

des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
zurückgestellt.

KL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00018/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

