Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG'^qGIJ'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/004/2024)
am Dienstag. 10. Dezember 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:54 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

anwesend ab 17:34 Uhr

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig

anwesend ab 17:56 Uhr

Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle

Viktor Vincze

anwesend bis 18:27 Uhr
anwesend ab 19:32 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 18:16 Uhr bis 19:31 Uhr

3/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Kunis

Amt für städtische Bibliotheken

Frau Müller

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Andre

Ordnungsamt

Gäste:

Frau Hohmann

SAFE DD

Herr List

SAFE DD

Herr Schabutzki

Herr Bürger
Frau Ruppin

Viertelinitiative Neu-Altona

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff „F-Stadt" zu Haus gGmbH

Herr Miller

Rostiges ROSS

Dr. Rachmann

Ausländerbeirat

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung Projekt Stadtteilbibliothek Johannstadt

2

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Altstadt und
Neustadt

3

Vorstellung "SAFE Dresden"

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
4.2

Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der Kom

V0040/24

munalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Zwecke der

beratend

Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

4.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

V0070/24
beratend

2025

4.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.12.2024. Die Einladung erfolgte form- und frist
gerecht.

Von 20 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen der Tagesordnung wird von Herrn Barth bekannt geben. Der Tagesord
nungspunkt 2 wird von der Tagesordnung genommen,da die Referentin ausgefallen sei. Ein
wendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Kuhlmann und Herr
Quitt vorgeschlagen.

1

Vorstellung Projekt Stadtteilbibliothek Johannstadt

Frau Kunis und Frau Müller stellen das Projekt der Stadtteilbibliothek Johannstadt mit einer
Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dymann, Herr Händler, Frau Schubert,
Frau Melle und Herr Vincze.

• Es werde hinterfragt, ob es bei den Projekten, wo es die personalfreien Tage gebe,zu Vandalismus gekommen sei.

Es gebe eine Bibliothek in Strehlen am Otto-Dix-Ring mit dieser technischen Lösung der Öffnung.
Hier habe man anfangs große Sorge gehabt, aber es sei zu keinem Vandalismus gekommen.
Ebenso habe es bei den sieben Bibliotheken mit dieser technischen Öffnung bisher kein Problem
mit Vandalismus gegeben. In Gorbitz, wo man zuerst einen Sicherheitsdienst vorgesehen hatte,
aber aufgrund fehlender finanzieller Mittel auf die technische Variante umgestellt habe, sei es
zu keinerlei Vandalismus gekommen.
• Es interessiere, ob der Sichtbeton jetzt Standard sei.

Das sei in dem Konzept so drin. Man habe sich dagegen entschieden, groß zu investieren. Wenn
man für 20 Jahre das Objekt anmiete, wolle man so flexibel wie möglich drin sein, um auch auf
verändernde Bedarfe reagieren zu können.
• Von diesem Projekt sei man begeistert. Auch dadurch, dass es noch mehr an JohannstadtNord rücke und für die Nachbarschaft und Vereine geöffnet werde.

Sll3>
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

• Bei der Vorstellung wurde nicht ausgeführt, ob die 170.000,00 Euro im Haushalt berücksich
tigt seien. Des Weiteren interessiere, ob es noch weitere Möglichkeiten gebe der Nachver
handlung mit der WGJ. In der Zentralbibliothek würde nicht alles zur Ausleihung vorrätig
sein, weil diese in den Stadtteilbibliotheken wären. Da stelle sich die Frage, wie diese Biblio
thek dann ausgestattet werde.
Die 170.000,00 Euro seien ein geschätzter Betrag und wären Investitionsmittel von den Städti
schen Bibliotheken. Der Haushaltsentwurf sei vor diesem Projekt schon abgegeben gewesen. Es
werde finanzielle Mittel geben, aber nicht in dieser Höhe. Man habe Mehreinnahmen durch ein

großes Event und dem Fahrzeugverkauf gehabt und hoffe, dass diese Mittel als Investitionsmit
tel mitgenommen werden können. Zusichern könne man den Einbau der Bibliothekstechnik,
damit geöffnet werden könne. 100.000,00 Euro habe man und 70.000,00 Euro seien noch offen.
Die WGJ habe noch einen Interessenten vorher gehabt. Für den ersten Bereich habe es einen
Fahrradhändler gegeben, der das Anmieten wollte. Die WGJ wollte aber eher etwas für den so
zialen Bereich haben. Eine Art Begegnungsstätte, wo sich Menschen treffen können und hätten
immer auf eine Rückmeldung von der Landeshauptstadt Dresden gewartet. Dies sei irgendwann
dann auch möglich gewesen. Die andere größere Fläche sei auch noch in der Ausschreibung und
auch dafür würde es Interessenten geben. Bei der Kaltmiete könne man sehen, dass man für
anderthalb Jahre eine vergünstigte Kaltmiete sei. Dort sei man vorher nur bei einem halben Jahr
gewesen und einer Kaltmiete von 11,00 Euro. Hier sei man schon entgegen gekommen mit den
anderthalb Jahren und noch einem Euro weniger. Wenn man sich die Vergleichsmieten im
Stadtbezirk ansehe, da liege man zwischen 16,00 und 23,00 Euro. Da sei die WGJ schon gut ent
gegengekommen. Heute habe es weitere Zusagen für die Ausstattung gegeben. Vorher sollten
16 Fahrradbügel angeschafft werden und jetzt werden es 28 Fahrradbügel sein. Die WCs wer
den mit einer Wickelauflage ausgestattet sowie die komplette WC-Ausstattung komme von der
WGJ. Das müsse eigentlich der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen tun. Das sei
schon mehr als man eigentlich bekomme.
Wenn das Gefühl da sei, dass in der Zentralbibliothek nichts vorhanden sei, sei das ein Zeichen
für die Stadtteilbibliothek, dass der Druck so hoch sei mit Entleihungen in der Zentralbibliothek.
Es gebe einen Katalog, wo geschaut werden könne, wo noch ein Exemplar ausleihbar sei. Klar
sei, wenn man auf so eine große Fläche ziehe, dass der Medienetat um mindesten 20 Prozent
erhöht werde. Es habe Erfahrungen in der Südvorstadt gegeben, wo man erst einmal geschaut
habe, ob es die Erwachsenen seien, die eher Romane ausleihen wollen oder seien es die Fami
lien mit Kinderbüchern. Hier konnte man feststellen, dass während der ersten acht Wochen das

Regal mit den Kinderbüchern immer leer gewesen sei. Also hatte man diesen Bereich aufge
stockt. Dass was man im Regal sehe, sei nur ein Drittel des Medienbestandes der Bibliothek.
Zwei Drittel seien ausgeliehen.
• Man möchte wissen, wie viele Leute Platz finden würden. Weiterhin interessiere, ob es
schon Vorstellungen gebe, welche Medien angeschafft werden.

Es würden zwischen 50 bis 70 Personen Platz finden. Es hinge davon ab, ob mit Sitzplatz oder
Stehplatz.

Neben dem physischen Bestand, wie Bücher, Filme, Zeitschriften, Zeitungen, habe man einen

digitalen Bestand. Das wolle man weiter umsetzen. Es werde auch CD's und DVD's weiterhin
geben. Im Projekt sei auch vorgesehen eine Bibliothek der Dinge zu installieren. Da sei man der
Meinung, dass das, wie in der Zentralbibliothek auch in die Bibliothek Johannstadt gehöre. Zum
Beispiel für eine Party, eine Diskokugel ausleihen oder eine Nebelmaschine. Es gebe aber auch

7/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

ein Teleskop oder Mikroskop, was ausgeliehen werden könne. Das würde man gerne in der Jo
hannstadt ergänzen. Man werde Brettspiele dahaben und es werde ein digitales Angebot geben.
Das Team soll um einen Medienpädagogen aufgestockt werden, damit das digitale Angebot für
Jung und Alt angeboten werden könne, was es in Prohlis schon gebe.

Ebenso freue man sich, dass die Bibliothek ebenerdig und rollstuhlgerecht sein werde. Auch
werde es eine Behindertentoilette geben und man hätte einen öffentlichen Raum der barriere
frei sei.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Altstadt und
Neustadt

Thema werde auf die nächste Sitzung verschoben.
3

Vorstellung "SAFE Dresden"

Herr List und Frau Hohmann stellen das Projekt „Straßensozialarbeit für Erwachsene in Dres
den" vor.

Das Projekt sei vor circa fünf Jahren gestartet, wo man sich um den Wiener Platz gekümmert
habe. Hier hatte man eine erhöhte Kriminalität festgestellt und dass sich vulnerable Gruppen
dort treffen würden. Daher war man der Meinung, dass man nicht nur ordnungspolitisch die
Situation verbessern könne, sondern dass es noch ein Projekt der Straßensozialarbeit dazu
brauche. Mit der Stadtverwaltung habe man sich dann verständigt, dass es nicht nur den Wiener
Platz betreffe, sondern es noch weitere Brennpunkte gebe und daher seien weitere Stadtteile
hinzugekommen. Mittlerweile betreue man die Altstadt, die Friedrichstadt, die Neustadt, Gor
bitz und Prohlis. Es gebe eine Anlaufstelle in der Altstadt, St. Petersburger Straße 14, wo man
erreichbar sei und würde nicht nur die Menschen auf der Straße aufsuchen. Einen weiteren

Standort gebe es in Gorbitz am Amalie-Dietrich-Platz. Aktuell gebe es sieben Sozialarbeiter ver
schiedenster Herkunft. Man sei vier Tage in der Woche auf der Straße unterwegs und biete eine
Sprechzeit in Gorbitz und zwei in der Altstadt an. Es werden Menschen ab 18 Jahre angespro
chen, die sich im öffentlichen Raum aufhalten. Man würde nicht nur defizitorientiert auf die

Menschen zugehen, sondern gesellschaftlich mit allen in Verbindung zu treten. Ein großer
Schwerpunkt in der Arbeit sei die Suchtarbeit. Begleitet würden Menschen mit Sucht oder wo es
zu Begleiterscheinungen durch die Sucht komme, wie Wohnungslosigkeit,fehlender Grundver
sorgung aber auch, die Menschen wieder in das System zurückzubringen. Derzeit habe man
aber das Problem, dass das Projekt ab nächsten Jahres nicht mehr gefördert werden soll und
zum Ende des Jahres schließen werde.

Es werde kurz auf die statistischen Daten eingegangen. 2023 habe man mit 1334 Personen Kon
takt gehabt. Daraus seien fast 4000 Folgekontakte entstanden. Bei der Zwischenauswertung im

Juli 2024 konnte man feststellen, dass es eine Kontaktzunahme gegeben habe von 70 Prozent
zum Vorjahr. Die Adressatengruppe belaufe sich auf Personen im Alter von 40 bis 59 Jahren. Das
sei auch die größte Gruppe mit 55 Prozent. Danach komme die Altersgruppe zwischen 27 und
39 Jahren. 77 Prozent seien männliche Personen. Die deutsche Staatsbürgerschaft haben 76
Prozent, 14 Prozent seien EU-Bürger und aus Drittstaaten betreffe es 10 Prozent. Erfasst würden
auch die Orte, wo sich diese Menschen vorwiegend aufhalten. Ein sehr starker Anstieg konnte
dabei in Gorbitz verzeichnet werden. Ebenso liege man schon deutlich über dem Vorjahr bei den

8/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Kontaktaufnahmen in der Anlaufstelle in der Altstadt. 2023 habe man 916 Kontakte registriert
und im Juli 2024 waren dies schon 966 Kontakte während der Sprechzeiten. Darüber hinaus
würden die Wohnformen erfasst. Hier hatten 2023 circa 53 Prozent noch eigenen Wohnraum.

Bei 17 Prozent lag Obdachlosigkeit vor und 10 Prozent waren wohnungslos. In der Zwischen
auswertung im Juli 2024 sei der Anteil mit eigenem Wohnraum auf 44 Prozent zurückgegangen
und der Anteil an Obdachlosigkeit sei auf 21 Prozent gestiegen, ebenso sei die Wohnungslosigkeit etwas angestiegen auf 13 Prozent. Auch sehe man Veränderungen bei der Konsumform.
2023 lag der Legalkonsum bei 54 Prozent und 31 Prozent Mischkonsum. Legalkonsum bedeute
nur Alkohol und Mischkonsum beinhalte Alkohol und beispielsweise Cannabis oder andere Sub
stanzen. Juli 2024 lag der Anteil beim Legalkonsum bei 41 Prozent und der Anteil des Mischkon
sums ebenfalls bei 41 Prozent. Beim Einkommen habe sich bei den Adressaten nicht viel geän
dert. Interessant sei hier, dass 37 Prozent Bürgergeld beziehen und 15 Prozent keine Einkom
men erzielen. Zusätzlich würden die Gesprächsinhalte dokumentiert, die praktischen Unterstüt

zungen sowie die Beratungsthemen. Zum Vorjahr könne man hier eine Verschiebung wahrneh
men. Besonders beim Thema Wohnen würde es einen deutlichen Anstieg geben, ebenso bei
den Themen psychische Belastung, Krisenintervention und bei den Bedarfen der Grundversor

gung. Auch beim Thema Safer Use habe man einen starken Anstieg bei der praktischen Unter
stützung. Dies liege an den Schulungen, die seit diesem Jahr angeboten würden. Hier gehe es
um Unterstützung bei Überdosierung von Opiaten, wie Heroin beispielsweise. Weitere Informa
tionen könne man über die Website von Safe DD einsehen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Melle, Herr Heibig, Herr
Vincze, Frau Ludwig und Frau Ringler mit folgenden Themen.
• Sichtbarkeit der Mitarbeiter und Gefährlichkeit der Arbeit

Es gebe Kleidung mit der Aufschrift Streetwork,jedoch würde diese nicht immer getragen. Zum
Thema Gefährlichkeit müsse gesagt werden, dass das ein stückweit die Aufgabe sei, die Situati
on entsprechend einzuschätzen. Man sei kein niedrigschwelliges Ordnungsamt oder Polizei,
sondern ein Beratungsangebot für Menschen in prekären Lebenslagen. Wenn eingeschätzt wer
de, dass die Situation für die Mitarbeiter gefährdend sei, würde man nicht auf diese Gruppen
zugehen. Man sei in der Regel gemischtgeschlechtlich in Zweiergruppen unterwegs.
•

Einkommensverhältnisse

Zu den Bürgergeldempfängern und den Menschen ohne Einkommen würde es noch Menschen
geben, die über zusätzliche Arbeitseinkommen verfügen. Es gebe Menschen, die SGB XII bezie
hen, Rente haben, Asylbewerberleistungen erhalten oder auch Krankengeld. Bei etwa 20 Pro
zent gebe es gar keine Angaben zu deren Einkommensverhältnisse.
•

Vertrauensverhältnis

Es gebe Adressaten mit denen man seit fünf Jahren in Kontakt stehe, aber erst nach vier Jahren
sich diese soweit öffnen, dass die Gespräche auf den Kern kommen, wo die Probleme liegen.

9/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

• Folgekosten

2024 habe man deutlich wahrgenommen, da vom Jobcenter die Kosten der Unterkunft nicht
angepasst wurden, dass die Menschen dadurch in problematische Situationen kommen würden,
wie Wohnungsräumungen oder wenn die Kosten nicht mehr gedeckt werden können, die Men
schen in solche Lebenslagen kommen, dass sie ihren Verpflichtungen beim Jobcenter nicht mehr
gerecht werden. Es komme zu Räumungskosten, Mietschulden, die das Sozialamt mit überneh
men müsse. Man komme in solche prekären Situationen, was zu kriminellen Handlungen füh
ren, was wiederum die Justizkasse belasten würde. Es könne Folgekosten für die Krankenkasse
bedeuten und daher sei man der Meinung, dass es günstiger wäre, die Menschen im System zu
belassen. Auch müsse festgestellt werden, wenn zum Beispiel Menschen wegen Schwarzfahrens
ins Gefängnis müssen, dass sich niemand darum kümmert, dass die Wohnung weiter finanziert
werden müsse vom Jobcenter. Dann würden Mietschulden auflaufen und es komme zur Kündi

gung der Wohnung. Der Prozess über das Sozialamt zur Übernahme der Mietschulden als Darle
hen dauere manchmal sehr lange. Diese Spirale versuche man zu unterbrechen und auch um
viele Fälle so zu unterstützen, dass es eben nicht zu Räumungen kommen müsse.

• Digitalisierung der Ämter werde als notwendig angesehen
Die Digitalisierung in den Ämtern sei ein wichtiger Punkt, um Vorgänge zu vereinfachen und
zeitlich besser zu koordinieren, aber eine Digitalisierung in Bezug auf die Bürger werde bei den
betreffenden Adressaten als problematisch gesehen. Zum Beispiel habe das Jobcenter mehr
Digitalisierung eingeführt, was aber bei den hiesigen Adressaten bedeute, die kein Handy, kei
nen Laptop oder keinen Internetzugang haben, dass dieser Prozess noch länger dauere. Das
Jobcenter wolle, dass alle Anträge über das Onlineportal eingereicht werden, da dadurch die
Arbeitszeit verkürzt würde. Das stehe außer Frage, aber SAFE DD könne dies zeitlich gar nicht
für alle Adressaten leisten und sei für viele auch überfordernd.

• von der Kürzung betroffene Projekte und was das für Folgen habe

Es würde das komplette Angebot von SAFE DD geschlossen werden. Auch wäre das Projekt von
Medinetz davon betroffen. Diese bieten eine kostenlose Arztsprechstunde an. Hier können
Menschen ohne Krankenversicherung sich ärztlich behandeln lassen.
Man würde durch die Schließung des Angebotes die aufgebaute Vertrauensarbeit von fünf Jah
ren zerstören.

Derzeit müsse das Angebot zum 31.12.2024 geschlossen werden, da dem Gesundheitsamt nur

noch finanzielle Mittel für Pflichtleistungen zur Verfügung stehen und das Angebot SAFE DD sei
nur als Kann-Leistungen eingestuft wurden.

• die Regelungen zur Mietzahlung werden hinterfragt
Wenn die Miete über das Jobcenter beantragt wurde und der Betreffende sich in Haft befinde,
werden die Mietzahlungen vom Jobcenter eingestellt, es sei denn, die Kosten der Unterkunft

werden extra beantragt und dann würden diese während der Haft weitergezahlt. Das passiere
leider gar nicht oder zu spät. SAFE DD habe aber in der Regel keine Kenntnis von der Inhaftie-

10/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

rung und könne da nichts mehr regeln. Aber die Menschen wissen auch teilweise nicht, dass die
Mietzahlungen eingestellt werden.

Zur direkten Überweisung an den Vermieter bedarf es einer Abtrittserklärung beim Jobcenter,
wenn das nicht passiere, bekommt der Mieter die Kosten der Unterkunft mit überwiesen und
müsse eigenständig dafür sorgen.

• Der Stadtbezirksbeirat unterstützt das Angebot und werde auch bei den Fraktionen dafür
appellieren, sich dafür einzusetzen, dass im nächsten Haushalt 2025/2026 die notwendigen
Mittel zum Erhalt des Angebotes dafür zur Verfügung gestellt werden.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

Herr Barth informiert zur Vorlage. Leider gebe es wie in den vorherigen Jahren keine Vorstel
lung durch die Stadtkämmerei.

Zur Vorbereitung wurde ausgereicht die Übersicht der vorgesehenen Stadtbezirksmittel. Diese
seien 9,50 Euro pro Einwohner mit einer Summe für die Haushaltsjahre 2025/2026 von

624.250,00 Euro pro Jahr. Es gebe die Übersicht der Fachämter, außer dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und dem Eigenbetrieb für Sportstätten, mit den investiven Vorhaben.
Am 17.12.2024,17.30 Uhr findet eine Schulung im Stadtmuseum zum Lesen des Haushaltspla
nes statt. Die Einladung wurde allen schon per E-Mail zugesendet. Diese Schulung werde auch
hybrid angeboten.
Weiterhin verweist Herr Barth auf die Rede des Oberbürgermeisters zur Einbringung des Haus
haltes. Hier seien die Probleme kurz und treffend beschrieben worden. Des Weiteren wurde der

Link zum Haushaltsplan ausgereicht. Da würde im Band I der Vorbericht dazu einsehbar sein. In
den Vorlagen V0069/24 finde man die geplanten Kürzungen im Sozialbereich sowie in der Vorla
ge V0137/24 im Bereich der Gesundheitshilfe. In der Vorlage V2960/24 stehen die schon be
schlossenen Kürzungen in der Jugendhilfe drin. Darüber hinaus können Fragen gestellt werden.
Dies sollten bis spätestens 02.012025 an das Stadtbezirksamt stadtbezirksamtaltstadt@dresden.de gesendet werden, damit eine Beantwortung bis zur 2. Lesung am
05.02.2025 vorliegen könne. Genauso sollten die Maßnahmen am 05.02.2025 vorliegen, welche
der Stadtbezirksbeirat beschließen und dem Stadtrat mitgegeben werden sollten. Man sollte
aber beachten, wünschen könne man sich alles, mehr Geld werde es dennoch nicht.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Händler, Herr Rentschier,
Herr Helbig und Frau Ludwig.

11/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

• Man bittet um Informationen, was die Haushaltssituation für das Budget des Stadtbezirks
beirates bedeutet.

Grundsätzlich seien die finanziellen Mittel für den Stadtbezirksbeirat eine freiwillige Aufgabe.
Das Rechtsamt habe sich mit der Stadtkämmerei dazu verständigt und folgende Grundsätze
herausgearbeitet. Die Förderung sei zu Wichten, ob es sich um ein Projekt handle, was zwingend
begonnen werden müsse, weil nicht anders umsetzbar oder ein bestimmtes städtisches Interes
se vorliege. Diese könne man auch in der haushaltslosen Zeit beschließen, allerdings stehe dies
unter dem Vorbehalt der Haushaltssatzung. De facto müssen die allermeisten Projekte mit frei

willigen Leistungen zurückgestellt werden. Wenn es zwingend notwendige Projekte gebe, dann
könne dieses mit dem vorläufigen Maßnahmebeginn beschlossen werden. Das bedeute auf ei
genes Risiko und der vorläufigen Haushaltsführung. Ab 01.01.2025 seien 50 Prozent der Mittel
freigegeben.

• Es gebe das Verschuldungsgebot der Stadt Dresden und da interessiere das Thema der Kre
ditaufnahme.

Hier müsse die Hauptsatzung geändert werden und es sei eine Entscheidung des Stadtrates.
Herr Rentschier bringt einen Ersetzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der
Haushaltssatzung in geeigneter Form im Gremium zu präsentieren, eine Liste aller vorgesehe
nen Kürzungen vor der 2. Lesung im Stadtbezirksbeirat Altstadt, die den Stadtbezirk betreffen
vorzulegen und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen."

• Im Haushaltsentwurf sei nicht erkennbar, was für die Zukunft geplant sei.
Der Haushaltsplan werde für zwei Jahre,für 2025/2026, aufgestellt und beinhaltet die mittelfris
tige Finanzplanung für die folgenden drei Jahre. Hier seien wesentliche Projekt im Investitions
haushalt abgebildet.

• Es interessiere die Beteiligung an den Investitionskosten von Investoren und ob diese mit im
Haushalt eingeplant werden.
Das passiere regelmäßig,jedoch könne Herr Barth nichts dazu ausführen, da das nicht im Be
reich des Stadtbezirkes liege.

Herr Barth stellt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der
Haushaltssatzung in geeigneter Form im Gremium zu präsentieren, eine Liste aller vorgesehe
nen Kürzungen vor der 2. Lesung im Stadtbezirksbeirat Altstadt, die den Stadtbezirk betreffen

vorzulegen und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

12/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ersetzten Fassung.
Beschlussvorschlag;

—Bor Stadtrat boschlioßt die Haushaltssatzung zum Doppolhaushalt 2025/2026 der Landes
hauptstadt Dresden oinschlloßlich Haushaltsplan, Stollonplan und aller sonstigen Bostandtoi
lo und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsvorordnung sowie die Wirt
Gchaftspläno dor Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat boschlioßt die Wirtschaftspläno für die Wirtschaftsjahro 2025 und 2026 der
Eigonbotriobo dor Landeshauptstadt Dresden.
—Der Stadtrat ermächtigt den Oborbürgormoistor zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppol
haushält 2025/2026 voranschlagton Zuwondungon/Kapitaloinlagon an die Botoiligungsun
tornohmon der Landeshauptstadt Dresden.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister dazu auf, den Entwurf der
Haushaltssatzung in geeigneter Form Im Gremium zu präsentieren, eine Liste aller vorgesehe
nen Kürzungen vor der 2. Lesung Im SBR Altstadt, die den Stadtbezirk betreffen vorzulegen
und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der

V0040/24

Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Zwecke

beratend

der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

Frau Lange stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Frau Ludwig, Herr Knabe, Herr
Houska, Herr Braun und Herr Heibig.
• Es interessiere der Strombedarf, welcher über die Photovoltaikanlage gedeckt werden kön
ne.

Die Information müsse nachgeliefert werden. Die Anlage sei ausreichend, den Tagesbetrieb bei
Sonnenschein gedeckt zu bekommen.
•

Man formuliere es als offene Arbeitswelten und da möchte man wissen, ob die Mitarbeiter
mit beteiligt wurden.

Die Mitarbeiter seien beteiligt wurden. Es sei ein Veränderungsprozess gestartet worden, als die
Beschlussvorlage dazu eingebracht wurde. In einem Begleitbeschluss wurde ein Working Lab mit
eingeführt. Das sei eine kleine Erprobungsfläche innerhalb des neuen Rathauses, wo die Mitar
beitenden in einem Testlauf selber die offenen Arbeitswelten ausprobieren können. In Verwal-

tungsunterbringungsobjekten habe man, wenn es möglich gewesen sei, offene Arbeitswelten
eingerichtet. Der Veränderungsprozess sei ein ausführlicher Beteiligungsprozess gewesen, auch

13/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

mit externer Begleitung. Es wurden die Nutzerbedarfe daraufhin geprüft, ob ein Arbeiten in der
offenen Arbeitswelt überhaupt möglich sei. Man würde auch Nutzungen vorfinden, die nicht
zwingend in der offenen Arbeitswelt umgesetzt werden können, weil vertrauliche Daten behan

delt werden. Es würden die Ämter dort verortet, mit wechselnden Arbeitsmöglichkeiten und mit
einem geringeren Datenschutzanlass, wo es möglich sei. Einen Mehrwert sehe man darin, dass

die Verwaltung in einen besseren Austausch treten könne und das sei auch in den Beteiiigungsprozessen signalisiert wurden und würde von allen mehr befürwortet als der Komfortverlust.

Der in der Präsentation erwähnt Paradigmenwechsel bedeute, dass man seine Arbeitsweise
verändern müsse. Es gebe nicht mehr einen Ort, wo man alles mache,sondern man habe die

jeweils besten Orte für die einzelnen Tätigkeiten. Man gehe für die Beratung raus oder für das
Telefonat in eine Telefonbox. Man führe an seinen Platz die konzentrierte Tätigkeit aus. Natür
lich hieße das, dass sich die Mitarbeiter in ihrer Arbeitsweise daran anpassen müssen. Dieser
Prozess würde die ganze Zeit begleitet werden,zusammen mit der Personalvertretung, dem
Personalamt und dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
• In absehbarer Zeit würde ein Umzug stattfinden. Hier bittet man um Informationen zu den
Kosten, welche man dadurch einsparen würde.

Es gebe ein Konzept der Landeshauptstadt Dresden „Verwaltungsunterbringung 2030". Dieses
werde gerade fortgeschrieben, in das Stadtforum werden unter anderem Bereiche aus dem

WTC ziehen, wo Mieten eingespart werden. Das Grundprinzip laute Eigentum statt Miete und
Zentralisierung der zentralisierbaren Aufgaben, sprich Bürgerfreundlichkeit durch Nähe im
Stadtzentrum.

• Wenn man es richtig verstanden habe, sei der Baukredit nach 20 Jahren abgezahlt. Dazu

bittet man um nähere Erläuterung und die sich anschließende Mietpreisentwicklung.
Die Information zum genauen RückZahlungstermin müsse man nachliefern. Grundsätzlich gehe
man von 30 Jahren für die Rückzahlung aus. Der Mietvertrag sei erst einmal auf 20 Jahre ausge
richtet, damit man auch auf Veränderungen reagieren könne. Die Kommunale Immobilienver
waltung Dresden GmbH & Co. KG (KID) gehe davon aus, dass der Kredit komplett zurückgezahlt
werde und mit dem Mietvertrag würde vereinbart, dass diese Garantie für 20 Jahre gegeben
werde.

• Interessant wäre noch zu wissen, was nach den 30 Jahren passiere.

Die Frage sei eher, ob man nach 30 Jahren mit einer grundhaften Instandsetzung, Umbau oder
ähnlichem rechnen müsse. Die Nachbereitung des Objektes würde man stadtweit entscheiden
müssen. Da alles soweit in die Zukunft liege, sei eine seriöse Beantwortung nicht möglich.
Instandhaltung und Instandsetzung würde unterschieden. Bei einer Instandhaltung werde dafür
gesorgt, dass das Objekt einen frischen Anstrich bekomme, ein Wasserschaden behoben wer

den oder es keine klemmenden Türen gebe. Bei der Instandhaltung werde der Gebäudezustand
erhalten.

• Man möchte wissen, ob die Miete der ortsüblichen Miete entspreche. Darüber hinaus sei
man irritiert, dass erst ein neues Gebäude gebaut werde und danach erst die jährlichen Kos
ten feststeile, als Privatperson würde man es andersherum tun.

14/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Es würde die ortsübliche Miete gezahlt. Im Annenhof betrage diese beispielsweise 23,00 Euro
pro Quadratmeter. Enthalte aber noch nicht die umfassenden Betriebskosten, wie sie hier inkludiert seien. Die Mieten in den anderen Objekten seien sehr unterschiedlich. Es gebe ein Ob

jekt, wo der Vermieter ohne etwaige Modernisierungsmaßnahmen oder ähnlichem eine Miet
preissteigerung um 30 Prozent angezeigt habe. Daher erhoffe man sich mit eigenen städtischen
Immobilien eine Unabhängigkeit.
Als es damals die Grundsatzbeschlussfassung gab, standen die Projektkosten dem Grund nach
bereits fest. Die KID habe einen Kredit in Höhe von 116 Millionen Euro aufgenommen und dieser
werde jetzt auch abgezahlt. Hinsichtlich Kosten- und Termintreue liege man sehr gut und man
könne zum 01.04.2025 pünktlich einziehen. Das 2020 der Auftrag erteilt wurde, einen Mietver
trag abzuschließen, hatte damit zu tun, dass man hinsichtlich der Bewirtschaftung und anderen
Bestandteile der Miete, die Verhandlung mit der KID zu Ende geführt habe.

• Es werde ausgeführt, dass die Miete im Voraus gezahlt werde. Das bittet man näher zu er
läutern.

Die Miete würde monatlich bezahlt. Bei der Vorauszahlung gehe es um die prognostischen Kos
ten, welche jährlich nach Abschluss des Wirtschaftsjahres überprüft würden. Diese hat die KID
abzurechnen und da könnte es durchaus auch zu einer Senkung der Bewirtschaftungskosten
kommen, was eine Senkung der Miete beinhalten könne.

• Der Mietspiegel würde durch die Stadt erstellt, aber damit es zu keinen Spekulationen
komme,stelle sich die Frage, ob solche Objekte dann nicht eher herausgenommen werden
sollten.

Der Mietspiegel werde von einem unabhängigen Gutachtergremium erstellt und da seien alle
Mietobjekte mit hineinzunehmen.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den als Anlage beigefügten Mietvertrag zur Anmietung
des Stadtforums abzuschließen. Die entsprechenden Finanzmittel sind im Entwurf zum Haus
haltsplan 2025/2026 ff. geplant.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

V0070/24

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

beratend

2025

Frau Andre stellt die Vorlage vor.

Frau Melle möchte wissen, warum nicht alle vier Tage ausgeschöpft werden.

15/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Frau Andre zeigt an, dass der Handel gewisse Präferenzen habe und wünsche sich in der Regel
die Adventszeit. Jedoch brauche es immer den besonderen Anlass. Neben dem Stiezelmarkt

hatte man noch das Dixielandfestival gesehen, was aber kein attraktiver Anlass im Mai für den

Handel gewesen sei. Man habe es drei Jahre probiert, aber der Handel sah nicht den gewünsch
ten Effekt. Ein weiterer Anlass sei das Stadtfest, aber auch hier habe der Handel gemeint, dass
die Leute da nicht einkaufen würden.

Herr Händler interessiere, ob es jemanden gegeben habe, der dagegen geklagt habe, weil geäu
ßert wurde, dass die Anlässe für offene Sonntage genau geprüft werden müsse.
Frau Andre teilt mit, dass die verkaufsoffenen Sonntage ein ganz klageintensives Medium seien.
Es gebe viele Gerichtsurteile und die Rechtsprechung sei ganz restriktiv dazu. 2021 habe die
Gewerkschaft Verdi dagegen geklagt. In der Stadt Dresden gab es viele Jahre eine Absprache,
dass in allen Stadtgebieten der Handel an einem Sonntag im Advent seine Läden öffnen dürfe.
Während Corona habe man zur Unterstützung des Handels sich auf zwei verkaufsoffene Sonn

tage im Advent geeinigte und da hatte Verdi etwas dagegen und geklagt. Die Gewerkschaft Ver
di habe insofern Recht bekommen, dass zwei Sonntage im Advent möglich seien, aber nur noch
in den Stadtgebieten Altstadt und Neustadt, weil der Anlass des Striezelmarktes und der ande
ren Märkte, ihre Ausstrahlungswirkung nur auf die beiden Stadtbezirke entfalten würden. Die

Argumentation der Stadt sei gewesen, dass alle Hotels der Stadt Dresden davon profitieren
würden. Es gebe dazu auch Untersuchungen, dass im gesamten Stadtgebiet Touristen und Besu
chende übernachten würden, aber das habe das Gericht nicht so gesehen.
Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2025.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

4.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Frau Ludwig stellt einen Geschäftsordnungsantrag, um die Änderungen übersichtlicher und
strukturierter zu gestalten, da viele Themen in der Satzung enthalten seien. Daher schlage sie
vor verschiedene Themen zusammenzufassen für eine blockweise Abstimmung.
Herr Barth erläutert, warum ein Geschäftsordnungsantrag nicht erforderlich sei. Wenn man
etwas nicht so wolle, dann könne man dazu einen Antrag einbringen. Der Stadtbezirksbeirat

habe die Möglichkeit die Änderung der Hauptsatzung im gesamten abzulehnen oder, das sei
seine Empfehlung, die Probleme, die man mit den Änderungen habe, durch Änderungsanträge
sichtbar zu machen.

16/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

An der weiteren Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr VIncze, Herr Händler, Herr Heibig,
Herr Braun, Herr Quitt, Frau Ludwig, Frau Meiie und Frau Schubert.
• Wenn man den Paragraph 9 richtig lese, seien die Stadtbezirksbeiräte nicht berechtigt in den
BUGA-Ausschuss zu gehen.
Herr Barth erklärt, dass ein Stadtbezirksbeirat im Einzelfall in die Ausschüsse entsandt werden
könne, um die Meinung des Stadtbezirksbeirates zu vertreten. Wenn beispielsweise ein BUGAThema die Altstadt betreffe, dann werde man laut Beratungsfolge beteiligt und könne dazu be
raten und einen Beschluss fassen. Der BUGA-Ausschuss sei ein Ausschuss nach Gemeindeord
nung.

• Man spricht die Vertretung im Stadtbezirksbeirat an, wie es zum Beispiel im Ausländerbeirat
möglich sei.

Herr Barth teilt mit, dass das rechtlich nicht möglich sei. Der Stadtbezirksbeirat sei nicht bestellt,
sondern direkt vom Volk gewählt worden. Früher sei der Ortsbeirat vom Stadtrat bestellt gewe
sen und da gab es die Vertreterregelung. Der Ausländerbeirat sei vom Stadtrat bestellt und
dadurch sei die Vertreterregelung möglich.
• Im § 33 werde das Ausscheiden des Stadtbezirksbeirates und das Nachrücken neu geregelt.
Hier bittet man um nähere Erläuterung dazu.

• Das die Möglichkeit geschaffen werden soll zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates, För
dermittelentscheidungen bis zu 500,00 Euro je Maßnahme,selber zu entscheiden,finde
man in der Sache gut. Man habe aber Bedenken, dass die ersten Projekte davon profitieren
und wenn das Budget ausgeschöpft sei, dann hätten die Folgenden das Nachsehen. Daher
würde man eher sich dagegen entscheiden. Es gebe das Umlaufverfahren, was auf dasselbe
rauskomme. Dem könne man zustimmen, aber wenn es zur Abstimmung komme dann wer
de man eher ablehnen.

Herr Barth erläutert das Ausscheiden aus wichtigem Grund. Es sei ein unbestimmter Rechtsbe
griff den man auslegen müsse, ob es ein wichtiger Grund sei oder nicht. Wenn dieser Vorlage
vom Stadtbezirksbeirat zugestimmt würde, dann stelle man das Ausscheiden fest. Danach liege
die Zuständigkeit im Bürgeramt und das müsse prüfen, wer der Ersatzkandidat sei. Die Person
werde angeschrieben, ob das Mandat angenommen werde mit einer bestimmten Frist. Wenn
das Mandat nicht angenommen werde, weil berechtigte Gründe dagegensprechen, dann werde
der Nächstfolgende angeschrieben. Erst wenn eine Mandatsannahme vorliege, könne das Amt
angetreten werden. Also könne nach dem Ausscheiden nicht sofort der Nächste da sein. Erfah

rungsgemäß müsse man mit zwei Monaten rechnen. Herr Barth sei der Meinung, dass das Ver
fahren schneller ablaufen könnte, als es jetzt im Stadtrat passiere.

Zu den Fällen mit der Kleinstförderung bis 500,00 Euro merkt Herr Barth an, dass es davon nicht
so viele in den letzten Jahren gegeben habe. Die Budgetgrenze dafür liege bei 5.000,00 Euro.
Wenn dieses Budget aufgebraucht sei, könne man solche Entscheidungen nicht mehr treffen.
Das Umlaufverfahren sei auch nicht so schnell, weil erst eine Vorlage erstellt werden müsse. Das
Umlaufverfahren könne das Risiko enthalten des Widerspruchs und dann müsse die Vorlage auf
die nächste Sitzung kommen. Dadurch würde sich alles verlängern.

17/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

•

Man möchte wissen, ob eine Evaluierung bei dem Thema zur Fördermittelentscheidung bis
500,00 Euro denkbar wäre, weil Träger ihre Projekte splitten könnten und nur noch Kleinst
projekte beantragen. Der Stadtbezirk hätte dadurch mehr Arbeit.

Herr Barth teilt mit, dass beispielsweise ein Projekt mit einer Fördersumme von 5.000,00 Euro
nicht in 10 Anträge mit je 500,00 Euro beantragt werden könne. Es komme schon vor, dass man
derartiges probiere, aber da würde ein Riegel vorgeschoben. Der Stadtbezirk sei ebenso an die
Regeln der Förderrichtlinie gebunden.
Eine Evaluierung sei problemlos möglich.

• Im Paragrafen 25 Absatz 3 sei aufgeführt, dass der Beirat Gesunde Städte entfallen soll. Dar
über sei man verwundert, da Dresden schon mehrere Jahre Mitglied im Projekt „Gesunde
Städte" sei und bittet um nähere Erläuterung.

Herr Barth zeigt an, dass man aktuell den Bedarf der Vorberatung in einem Beirat nicht mehr
sehe, sondern die von der WHO vorgegebene politische Verankerung des Themas „Gesunde
Stadt" zukünftig mit im Ausschuss Gesundheit/Städtisches Klinikum integrieren wolle.
• Ebenso soll der Wohnbeirat gestrichen werden und da interessiere, wie mit dem Thema
umgegangen werde.

Herr Barth schildert, dass der Wohnbeirat gegründet wurde, um die Sozialcharta nach dem Ver
kauf der WOBA Dresden GmbH umzusetzen. Mittlerweile habe der Beirat keine Themen mehr

und soll im Ausschuss für Soziales und Wohnen mit eingebunden werden. In der Vergangenheit
habe man die Situation gehabt, dass die Themen und die Mitglieder des Beirates und des Aus
schusses für Soziales und Wohnen dieselben gewesen seien. Ebenso sei die Sozialcharta ausge
laufen und daher sei man der Meinung, dass der Wohnbeirat entfallen könne.
Frau Ludwig bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Der § 25 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
Es werden folgende Beiräte gebildet
-

Seniorenbeirat

Integrations- und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat

Beirat für Menschen mit Behinderung
Klimabeirat
Wohnbeirat."

„Der § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst: Der Wohnbeirat besteht aus: a) den Mitgliedern
nach Abs. 2 Buchstabe a), b) weiteren Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden Organi
sationen, Institutionen und Vereine zur Wahl vorgeschlagen werden
jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.,
eine Vertreterin/ein Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe in Dresden und eine
Vertreterin/ein Vertreter des Aktionsbündnisses „Mieterwahnsinn stoppen" Dresden,
jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie der priva
ten Wohnungswirtschaft."

18/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

„Der § 25 Absatz 9 wird Absatz 10."
„Der § 25 Absatz 10 wird Absatz 11."

•

Es werden die dadurch entstehenden Kosten hinterfragt. In der Sächsischen Zeitung sei er
klärt worden, warum es bestimmte Beiräte nicht mehr geben sollte, unter anderem auch um
Zeit und Geld, was damit eingespart werden könnte. Daher sei man der Meinung, dass der
Antrag da eher kontraproduktiv sei.

Frau Ludwig erklärt, dass es ihnen wichtig sei, dass der Wohnbeirat als Vertretung der kompe
tenten Einwohner und Einwohnerinnen als beratendes Organ erhalten bleibe. Beim Wohnbeirat
sei es nicht nur um die Sozialcharta gegangen, sondern es wurden auch andere wohnungspoliti
sche Themen betrachtet. Das Argument, dass viele Themen gleichzeitig behandelt würden, dass
stimme sicherlich, aber das würde bei allen Gremien zutreffen. Das sei hier im Stadtbezirksbei
rat auch so und der Wohnungsmarkt in Dresden würde immer angespannter. Herr Barth spricht

dagegen, da die Aussage einfach falsch sei. Dass was im Stadtbezirksbeirat behandelt werde, sei
die Beratungsfolge. Es würden damit die verschiedenen Blickwinkel beteiligt und sei keine Dop
pelbefassung. Frau Ludwig sei der Meinung, dass das eben auch so im Wohnbeirat gewesen sei,
die verschiedenen Sichtweisen zu beteiligen und es keine Doppelbefassung gewesen sei.

•

Man möchte wissen, woher man erkenne, welcher Ausschuss oder Beirat einbezogen wer
den müsse und wer dies entscheide.

Herr Barth erklärt, dass der Ältestenrat die Beratungsfolge festlege. Die Beratungsfolge stehe
auf jeder Vorlage.

Frau Ludwig bringt einen weiteren Ergänzungsantrag ein. Sollte der Wohnbeirat doch in den
Ausschuss für Soziales und Wohnen aufgehen, soll der § 16 wie folgt ergänzt werden:
„Es wird folgender Absatz 9a eingefügt - Der § 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales
und Wohnen wird wie folgt neu gefasst:
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende
Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder und Jugend
hilfe. Außerdem Ist er zuständig für alle wohnungspolitischen Angelegenhelten.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune
über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig wer
den, sofern er nicht selbst beschließend ist."

Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag ein. Hier gehe es um das Verschuldungsverbot der
Stadt Dresden und den BUGA-Ausschuss.

„Der § 7 Absatz 7 wird gestrichen."

„Die betroffenen Stadtbezirksbeiräte sollen in den BUGA-Ausschuss einbezogen werden."
Frau Ludwig bringt einen weiteren Antrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in gesonderter Vorlage zu wohnungspolitischen Fra
gen zu prüfen, ob analog zum Wohnbeirat im Ausschuss für Soziales und Wohnen sachkundige

19/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Einwohnerinnen und Einwohner hinzuzuziehen sind, die die verschiedenen Interessengruppen
und Akteure in Dresden vertreten (Mieterverein, Wohnungslose, Wohnungsgenossenschaften,
Sozialverbände, Aktionsbündnis „Mietenwahnsinn stoppen", Wohnungswirtschaft)."

Herr Barth stellt die Ergänzungs- und Änderungsanträge zur Abstimmung. Wenn diese Anträge
die Mehrheit finden, dann ändern diese die Vorlage. Wenn keine Mehrheit erzielt werde, werde
die Vorlage nicht geändert. Nach erfolgter Abstimmung zu den Anträgen werde entsprechend
über die Vorlage abgestimmt.

Herr Barth bringt den ersten Antrag von Frau Ludwig zur Abstimmung:
„Der § 25 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
Es werden folgende Beiräte gebildet:
-

Seniorenbeirat

Integrations- und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat

Beirat für Menschen mit Behinderung
Klimabeirat
Wohnbeirat."

„Der § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst: Der Wohnbeirat besteht aus: a) den Mitgliedern
nach Abs. 2 Buchstabe a), b) weiteren Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden Organi
sationen, Institutionen und Vereine zur Wahl vorgeschlagen werden

-

jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.,
eine Vertreterin/ein Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe in Dresden und eine
Vertreterin/ein Vertreter des Aktionsbündnisses „Mieterwahnsinn stoppen" Dresden.
Jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie der priva
ten Wohnungswirtschaft."

„Der § 25 Absatz 9 wird Absatz 10."
„Der § 25 Absatz 10 wird Absatz 11."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth bringt den zweiten Antrag von Frau Ludwig zur Abstimmung.
„Es wird folgender Absatz 9a eingefügt- Der § 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales
und Wohnen wird wie folgt neu gefasst:

(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende
Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder und Jugend
hilfe. Außerdem ist er zuständig für alle wohnungspolitischen Angelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune
über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig wer
den, sofern er nicht selbst beschließend ist."

20/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Barth bringt den dritten Antrag von Frau Ludwig zur Abstimmung.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in gesonderter Vorlage zu wohnungspolitischen Fra

gen zu prüfen, ob analog zum Wohnbeirat im Ausschuss für Soziales und Wohnen sachkundige
Einwohnerinnen und Einwohner hinzuzuziehen sind, die die verschiedenen Interessengruppen

und Akteure in Dresden vertreten (Mieterverein, Wohnungslose, Wohnungsgenossenschaften,
Sozialverbände, Aktionsbündnis „Mietenwahnsinn stoppen", Wohnungswirtschaft)."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0
Herr Barth bringt den Antrag von Frau Schubert zur Abstimmung.

Herr Vincze stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung des Antrages. Es spricht niemand
dagegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

Herr Barth bringt den Antrag zur punktweisen Abstimmung.
„Der § 7 Absatz 7 wird gestrichen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

„Die betroffenen Stadtbezirksbeiräte sollen in den BUGA-Ausschuss einbezogen werden."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in gesonderter Vorlage zu wohnungspolitischen Fra
gen zu prüfen, ob analog zum Wohnbeirat im Ausschuss für Soziales und Wohnen sachkundige
Einwohnerinnen und Einwohner hinzuzuziehen sind, die die verschiedenen Interessengruppen

21/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

und Akteure in Dresden vertreten (Mieterverein. Wohnungslose. Wohnungsgenossenschaf
ten. Sozialverbände. Aktionsbündnis „Mietenwahnsinn stoppend Wohnungswirtschaft).
Der § 7 Absatz 7 wird gestrichen.

Die betreffenden Stadtbezirksbeiräte sollen in den Buea-Ausschuss einbezogen werden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth übergibt das Wort an Frau Hiller und Herrn Hoffmann. Im Rahmen des Fried

richstädter Stadtteilfestes wurde das Büro zur Annahme und Abgabe von Beschwerden eröffnet.
Die eingegangenen Beschwerden habe man gesammelt und zur heutigen Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates mitgebracht. Der Clou dieser Beschwerdestelle sei gewesen, dass die Person, wel
che eine Beschwerde abgegeben habe, eine Beschwerde einer anderen Person wieder mitneh
men musste und sich darum kümmern sollte. Jeder Stadtbezirksbeirat erhält eine Übersicht der
zusammengestellten Beschwerden. Es seien nicht alle Beschwerden bearbeitet worden und
man könne sich gerne dieser annehmen. Geklärte Probleme können ans Stadtbezirksamt zu
rückgemeldet werden und Herr Barth würde sich um den Rücklaufan Herrn Hoffmann küm
mern.

Man möchte wissen, woran man erkennen könne, welche Beschwerden schon bearbeitet wur
den.

Herr Hoffmann erklärt, dass sich einige Beschwerden grundlegend geklärt haben, weil bei
spielsweise das Cafe geschlossen sei. Es gebe ein Schülerprojekt vom Gymnasium Gorbitz, wo
die Schüler schauen wollen, wie weit sie Beschwerden klären können. Frau Hlller denke, dass es
erst einmal interessant sein sollte, was für Beschwerden vorgebracht wurden. Es gehe vor allem
darum, dass die Stadtbezirksbeiräte informiert seien, da es direkt von den Bürgern komme. Ge
klärt seien die vollen Mülleimer hinterm REWE Spielplatz.
Das Stadtbezirksamt biete sich als Vermittlungsstelle an, so Herr Barth.
Herr Barth kommt zur Weihnachtsspende. Herr Heibig geht kurz auf die Auswahl zu den einge
gangenen Vorschlägen ein und man habe sich mehrheitlich für das Familienzentrum entschie

den. Herr Barth teilt mit, dass ihm der Verein „Rostiges Ross" angezeigt wurde und daher auch
eingeladen wurde. Der Verein „Rostiges Ross" stellt sich vor und kann eine Spende in Höhe von
217,00 Euro in Empfang nehmen.

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
• Antwort zum VorR-AltOOOOl/24 „Verkehrsversuch auf der Seestraße verstetigen".

Zu den Dialogdisplays könne er mitteilen, dass drei Vorschläge weitergegeben werden konnten.
Ein Vorschlag sei vor dem Kindergarten „Fröbelzwerge" auf der Fröbelstraße mit 5 Stimmen
gewesen. Der zweite eingereichte Vorschlag sei stadteinwärts an der Schäferstraße in Höhe der

22/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

Hausnummer 71/77 mit 4 Stimmen gewesen und der Vorschlag auf der Pfotenhauer Straße in
Höhe der 101. OS mit 7 Stimmen. Der nächste Schritt sei, dass das Straßen- und Tiefbauamt den

entsprechenden Förderantrag stellen würde und je wie der Förderantrag beschieden werde,
komme das Straßen- und Tiefbauamt mit einem Eigenanteil auf den Stadtbezirksbeirat zu. Herr
Barth rechne mit einer Entscheidung im Frühjahr und die Aufstellung der Displays sollte mit Be
ginn des Sommers erfolgen können.
Weiterhin wurde per E-Mail der Imagefilm „Faszination Dresden-Altstadt" ausgereicht.
Zur AG „Haushalt" wurde eingeladen für den 12.12.2024,17:30 Uhr im Beratungsraum 512, Ostra Allee 11.

Am 15.01.2025,16:30 Uhr erhalten die Stadtbezirksbeiräte, welche sich für die papierarme
Gremienarbeit entschieden habe, die IPads ausgereicht. Hier werde es noch eine separate Ein
ladung mit allen Informationen dazu geben.

Die Bundestagswahl findet voraussichtlich am 23.02.2025 statt. Dazu würde jetzt alles vorberei
tet und es werden wieder Wahlhelfer gesucht.

Die Weihnachtsfeier werde für Januar organisiert und es werde die Prager Bierstube am Post
platz vorgeschlagen.
Die nächste Sitzung findet auf der Theaterstraße 11-13 in der 5. Etage, Raum 555 statt.
Herr VIncze teilt mit, dass am 19.12.2024 die Weihnachtsfeier des Ausländerbeirates stattfinde
und der Rabbiner der muslimischen Gemeinde mit dabei sei. Mit dem Ausländerbeirat habe

man am 19.01.2025 eine Veranstaltung geplant mit Leuten aus Bangladesch, Indien und Pakis
tan. Er möchte ein Feedback aus dem Stadtbezirksbeirat einholen und habe heute Herrn Dr.

Rachmann zur Vorstellung des Projektes mit eingeladen und bittet um Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat, da eine finanzielle Unterstützung durch den Ausländerbeirat nicht möglich
sei. Herr Dr. Rachmann stellt sich und das Projekt kurz vor.

Umbauarbeiten Nicolaistraße

AF-AltOOOOl/24

Herr Rentschier bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister ein.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten,folgende Anfrage zu beantworten:
Zur Zeit finden auf der Nicolaistraße Umbauarbeiten im Zusammenhang mit der Fahrbahn und
der DVB-Straßenbahntrasse statt. Wir bitten um Beantwortung der Frage, ob Markierungen für
den Dooring-Bereich zum Schutz von Radfahrenden vorgesehen sind (falls die dafür nötige Brei

te ausreicht). Insgesamt würden wir uns sehr über die Übermittelung der Markierungs- und Be
schilderungsplan freuen, um selbst eine Meinung und Einschätzung zur Verkehrssicherheit nach
der Sanierung der Straße bilden zu können.
Gleichzeitig gibt es in Richtung von Stephanienplatz zum Fetscherplatz einen Konfliktbereich
zwischen Radfahrenden, der Straßenbahn und den parkenden Autos im Bereich der Kurve, da
dort die Straße schmaler wird und die Straßenbahn weit rechts geführt wird. Hier wäre die Fra-

23/23
ö NS SBR Alt/004/2024 10. Dezember 2024

ge, ob eine Lösung zugunsten der Verkehrssicherheit und zur Sicherung der Leistungsfähigkeit
des ÖPNV gefunden werden kann."
Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

Frau Ludwig geht auf die Bitte von Herrn Vincze ein und sie sei der Meinung, dass hierzu ein
Stimmungsbild erwartet wurde. Herr Vincze zeigt an, dass eine Abstimmung dazu leider nicht
möglich sei. Herr Barth macht deutlich, dass es problematisch sei, ein Stimmungsbild einzuho
len, zu einer Sache, wo es noch gar keinen Förderantrag gebe. Herr Vincze sei über das Verfah
ren informiert worden. Danach müsse eine Vorlage erstellt werden. Diese werde man aber vor
der Veranstaltung gar nicht haben können. Einzige Möglichkeit wäre einen vorzeitige Maßnah
mebeginn zu genehmigen. Dann würde das Vorhaben auf eigenes Risiko erfolgen. Dazu komme
noch die derzeitige Haushaltssituation, wo es klare Regeln gebe für etwaige Entscheidungen.
Daher sei ein Stimmungsbild vorher gar nicht möglich.
Herr Vincze werde allen die Einladung zukommen lassen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth/'

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Thomas Kuhlmann

Daniel Quitt

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

