Anfrage Nr.: AF0346/25
Datum: 06.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Liegenschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden und ihre Tochtergesellschaften sind Eigentümer zahlreicher
Liegenschaften, die für eine kulturelle, soziokulturelle oder ähnliche Nutzung an Dritte oder
an Eigenbetriebe bzw. Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden vermietet bzw. verpachtet wurden.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen in tabellarischer Form:

Fragen:
1. Welche Liegenschaften befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
oder eine Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt beteiligt ist, die einer kulturellen, soziokulturellen oder ähnlichen Nutzung unterliegen?
2. Wer ist Eigentümer der Liegenschaft?
3. Wer ist Mieter/Pächter?
4. Zu welchem Zweck (Nutzungsart „Kultur“, „Soziokultur“ oder „Sonstige“) wird die
Liegenschaft an den Mieter/Pächter vermietet/verpachtet?
5. Welche Kosten fallen jährlich für die Liegenschaft an?
6. Welcher jährliche Miet-/Pachtzins wurde vertraglich vereinbart?
7. Über welche Laufzeit wurde der Miet-/Pachtvertrag geschlossen (bitte Enddatum angeben)?
8. Welche Kündigungsfristen wurden vereinbart?

Vielen Dank.

Mario Schmidt

