Hausmitteilung

Dresden.
j[)LGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

gj

J025

Mittelinsel am S-Bahnhof Pieschen - Nachfrage zu AF2902/23 und AF3744/24
AF0311/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfragen vom 21. Februar 2023 (AF2902/23) und
vom 5. Februar 2024 {AF3744/24) zu einer Mittelinsel am S-Bahnhof Pieschen.
In Ihrem letzten Antwortschreiben wurde angekündigt, dass die Ausführungsplanung läuft und
dass die Umsetzung zwischen Dezember 2024 und Mai 2025 vorgesehen ist. Hierzu bitte ich
um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wann soll nach aktuellem Stand die sichere Fußgängerquerung umgesetzt werden?"

Aufgrund der geplanten zusätzlichen Verlegung von Fernwärmeleitungen durch die SachsenEnergie AG, die im ursprünglichen Planungsprozess nicht berücksichtigt werden konnte, musste
der Ausbau der Bushaltestellen einschließlich sicherer Querungsmöglichkeiten verschoben wer

den. Eine Umsetzung innerhalb des ursprünglich vorgesehenen Zeitrahmens (Dezember 2024 bis
Mai 2025) ist nicht mehr realisierbar. Die koordinierte Durchführung dieser Maßnahme wird nun
voraussichtlich im Jahr 2026 erfolgen.

2. „Welche Mittel werden dafür eingesetzt?"
Die Finanzierung erfolgt über das Projekt Tl.50519.

3. „Welche konkreten Maßnahmen sind anhand der Ausführungspianung Teil der Baumaß
nahme?"

Die Bushaltestelle wird barrierefrei ausgebaut und mit dynamischen Fahrgastinformationssyste
men ausgestattet, um den Komfort und die Zugänglichkeit für alle Nutzer zu verbessern.

-2-

Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit werden Querungsstellen in Form von Mittelinseln angelegt.
Die Fahrbahn wird mit einer neuen Asphaltdecke über die gesamte Breite versehen. Gleichzeitig
erfolgt eine umfassende Erneuerung der Straßenentwässerungsaniagen sowie der Schächte der
Stadtentwässerung Dresden GmbFi.

Mit freuD^Hdaen Grüßen

Dirk Hilbert

