Hausmitteilung

en.
Dresd
pe egeu "

x]

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

[] vertraulich

An

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

“24. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-OW0104/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Betreuung der Internetseite Oberwartha

www.oberwartha.de für das Jahr 2024 einen Betrag in Höhe von 150 € aus dem Verfügungsfond 2024 Herrn Böhr bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

-| 2

Kenntnisnahme:

Fl

Falke Götze

K sth

mermann

Verwaltungsstellenleiterin

Amtsleiterin

