Hausmitteilung
Landeshaupistadt Dresden
Ortschaft Schönfeld- Weißig

MV

In: 52

VL

DA

[Bau
[1 vertraulich

|
An

|

=:

05. FEB.

R

Dresden.
D1e2gen'

bR

5E

2025

zei

z

Landeshauptstadt Dresden

m

zK

Geschäftsbereich Stadtent-

a

zV

wicklung, Bau, Verkehr und

[Te rmin:

WY:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld: WEißig
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

ea

fe

4

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

30. JAN. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0531/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwegverlängerung Forststraße, Weißig in
Straßen, Wege, Plätze in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Umwidmung der Investitionsmittel für die
Gehwegverlängerung Forststraße, OT Weißig aus den Beschlüssen SW41/07/2017 aus A-

SW0063/17 vom 25. Oktober 2017 in Höhe von 35.000 € sowie V-SW0288/19 vom 18. Novem-ber2019 in Höhe von 15.000 €.
Diese Mittel sind nunmehr für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen

und Plätzen im Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu verwenden. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestens im Januar 2024 berichtet.“
Die Mittel werden für das Projekt Gehwegbau Gönnsdorfer Weg/Alter Bahndamm im Bereich
der Kindertagesstätte Hutbergstrolche verwendet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beig&ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

