Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB5

Datum:

05.FtB,2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Daseinsvorsorge - Leistungsfähigkeit Städtisches Klinikum
AF0291/24

Sehr geehrter Herr Große,

wie in der ursprünglichen Antwort vermerkt, beantworte ich hiermit nachträglich die Fragen 3
und 4 wie folgt:

„Die Schließung der Geburtenstation, Kinderklinik und Gynäkologie im Freitaler Krankenhaus
Ist der jüngste Fall wegbrechender Versorgungsstrukturen Im Umland von Dresden. Bereits In
den Monaten zuvor sind Kapazitäten im Dresdner Umland reduziert oder umstrukturiert wor
den. Dazu meine Fragen:
3. „Um welche Zeit verlängern sich Rettungswegezeiten durch die zusätzlichen Staus In Dres
den, die auch den teilweisen oder vollständigen Brückensperrungen geschuldet sind?"

Einen Nachweis über die Verlängerung der Fahrzeiten in der Notfallrettung gibt es nicht. Dies
war auch nicht zu erwarten, da die Elbquerungen auch Grenzen der Bereichsplanung darstellen.
4. „Welche Konsequenz für die Wege zu einer ärztlichen Versorgung hätte ein möglicher Ein
sturz der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) für die umliegenden Stadtteile?"
Für die notärztliche Versorgung hätte der Wegfall der Loschwitzer Brücke wenig Einfluss. Die
Rettungsdienstplanung nutzt die Elbe als natürliche Grenze. Im Zuge der Arbeiten an der
Loschwitzer Brücke in den Jahren 2023 und 2024 wurde die Alarmierungsfolge nochmals opti
miert, um Verzögerungen durch die gesperrte Loschwitzer Brücke auszuschließen.
ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

