Hausmitteilung
Handeshauptstar
Orts sch

I (4

Dresden.
Dis2gen‘

dt Dresden

:hönfe ald-

One I-Weißi

nn

—

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

In

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZz:

(GB 6) 65.35

Datum:

30. JAN. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0390/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung bzw.
Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung des Flurstückes 166/a der Gemarkung Malschendorf zur folgenden vorgesehenen Nutzung zu:

- Erweiterungsflächen zu den angrenzenden Eigentumsgärten Flst. 167/2, 167/3, 167/4,
167/5, 167/6 167/8, 167/9 und 167/10 jeweils der Gemarkung Malschendorf und
- der Zuwegungsflächen für die angrenzenden Eigentümer 166 d, 166 e, 166 f, 166 g, 166 hund 166 i jeweils der Gemarkung Malschendorf

Den Anliegern und Nutzern des o. a. Grundstückes soll jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Pachtvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert (bis dato nicht vorhanden).“
Die in Rede stehenden Teilflächen des Flurstücks 166/a der Gemarkung Malschendorf wurden

durch die kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden differenziert nach Art
der Nutzung bewertet.

In Abstimmung mit dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig werden die betroffenen Anlieger sowie Nutzer des Flurstücks

166/a der Gemarkung Malschendorf demnächst

“in die Räumlichkeiten der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zur Vorstellung der Bewertungsergebnisse sowie zur Erläuterung der weiteren Schritte zur Veräußerung der Teilflächen eingeladen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephap’Kühn
Beigfordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

