Hausmitteilung

|

El

Dresden.

D LG2gem

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

GZ:

99.CB

Datum:

ILJAN, 2035

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0103/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Verfügungsfond Ortsvorsteher 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfond des Ortsvorstehers für
2024 einen Betrag von 500 € aus dem allgemeinen Verfügungsfond bereitzustellen.“

Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumensträuße zu Jubiläen und
geringwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen
in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

I+ 4

Kenntnisnahme:

L 4 Yr

Falke Götze

Kerstin

Ammermann

Verwaltungsstellenleiterin

Amtsleiterin

