Hausmitteilung

El

2

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

[] vertraulich

An

GZ:

99.CB

Datum:

24, JAN, 2095

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0106/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel für Kinder- und Jugendverein Oberwartha e. V. für Kinonachmittag/-abend
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e. V.
für die Durchführung eines Kinonachmittages/-abends einen Betrag in Höhe von 200 € aus
dem Verfügungsfond bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

erstin Zirfmermann
Amtsleiterin

