Anfrage Nr.: AF0347/25
Datum: 06.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wissenschaftsstandort Ort: Aktueller Sachstand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit den Bebauungsplänen 398A, 398B, 398C sowie 399 hat die Landeshauptstadt Dresden
die baurechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost in
Dresden-Strehlen geschaffen. Alle Bebauungspläne sind zwischenzeitlich als Satzungen in
Kraft getreten.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Zeitplan für die Entwicklung des Areals?
2. Wie ist der derzeitige Stand der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG, die Voraussetzung für die geplante Verlängerung der Liebstädter Straße (mit Anschluss an
die Reicker Straße) sind?
3. Auf dem Areal gibt es mehrere Bestandsnutzungen. Wie soll im Zuge der Erschließung und Entwicklung des Areals mit diesen Nutzungen umgegangen werden, wie ist
der aktuelle Stand der Gespräche bzw. Verhandlungen hierzu?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

