Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qGIJ'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/003/2024)
am Mittwoch. 27. November 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann

anwesend ab 17:42 Uhr

Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Lutz Hoffmann

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

3/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Dr. Schulz

Herr Bröl!

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Herr Geyer

Amt für Schulen

Frau Seifert

Frau Rappl

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilenverwaltung

Frau Schreiber

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Mennicke-Schwarz

Museen der Stadt Dresden

Herr Tauchert

Gäste:
Herr See

Fanprojekt Dresden

M.Bandeng
Frau Quitral
Herr Sondermann

Kunstwert- Wir machen Kultur e. V.

Frau Brückner

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Herr Jung

Sächsisches Vocalensemble e. V.

A. Jonietz

Schriftführerin;
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand Dresden
und Untersuchungen Carolabrücke

Vorstellung Fanprojekt und Stand Kooperation "Fußballkultur'VKriminalprävention Wiener Platz/AG "Sichere Innenstadt"
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-041/24)"dasKONZERTs no. 7"

V-Alt00005/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-047/24)"Jahresabschlussaktion 2024 -

V-AltOOOll/24

beschließend

beschließend

Überbrückung der "Krisenzeit" durch Teilhabe und kleine Aufmerk
samkeiten"

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00009/24

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-039/24)"Zirkuswochenende in der

beschließend

Friedrichstadt"

3.4

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-046/24)"Claudio Monteverdi:'Marien
vesper'"

V-AltOOOlO/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00004/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

beschließend

hier: Verschönerung der Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-KülzRing

3.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00012/24
beschließend

hier: Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den Walking-PeopleStrecken im Sportpark Ostra
3.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Altstadt

3.8

Vorschlag "Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5strahligen Kreuzung - Gutenberg-/Blumen-/Heinrich-Beck-Straße"
in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen"

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

V-Alt00013/24
beschließend

5/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

4.1

4.2

4.3

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrich
tung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz
Ludwig Gehe",(Standort Freiberger Straße)

V2895/24

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der
ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024"

V0051/24

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.09.2024

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 23.10.2024

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

beratend

6/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs

te zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 27.11.2024. Die Einladung erfolgte form- und frist
gerecht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Herr Barth teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt 3.2 von der Tagesordnung genommen wird,
da der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen habe. Er habe eine größere Spende erhalten
und könne damit das Projekt finanziell absichern. Frau Ludwig beantragt eine Gedenkminute für
die verstorbene Frau Goldenbogen und begründet dies. Herr Barth stimme der Gedenkminute
zu und bittet die Stadtbezirksbeiräte sowie die Anwesenden in eine Schweigeminute einzutre
ten.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Ringler und Herr Knabe
vorgeschlagen.
1

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand Dresden
und Untersuchungen Caroiabrücke

Frau Prüfer informiert mit einer Präsentation zum Stand der Carolabrücke und geht weiterhin
auf den baulichen Zustand der Brücke Budapester Straße und Nossener Brücke ein.
Herrn Barth interessiere, wann der Spannstahl kritisch werde.

Frau Prüferteilt mit, dass der Hennigsdorfer Spannstahl für diese Spannrisskorrosion gefährdet
sei. Das bedeute, wenn dieser Spannstahl mit Feuchtigkeit in Verbindung komme, dann könne
das schon passieren, zum Beispiel beim Transport auf der Baustelle oder beim Zusammenpres
sen der Rohre, wo der Spannstahl reingelegt wurde. Ausschließen könne man heute, dass es
durch Chlorid initiierte Korrosion passiert sein könne. Bei den entnommenen Proben habe man
kein Chloridkorrosionen feststellen können. Es würden Vorschädigungen entstehen und man
konnte bei den Rissen Mörtelablagerungen erkennen und daraus könne man schließen, dass der
Prozess schon beim Bau der Brücke eingesetzt habe. Jetzt müsse das alles ausgewertet werden,
um auch die Ursache für den Einbruch herauszufinden, da man an der Bruchstelle des Brücken
zuges C erkannt habe, dass 60 Prozent der Spannglieder schon vorher an dieser Stelle gerissen
waren. Wie das zustande gekommen sei, dass werde derzeit bewertet. Die Untersuchungser

gebnisse sollen am 11.12.2024 durch Herrn Prof. Marx dargestellt werden und man versucht
sich dieser Frage zu nähern.

7/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Herr Hoffmann interessiere, ob es eine ÖPNVTask force gebe, wo sichergestellt werde, dass die
Leute auch zukünftig noch von A nach B kommen.

Frau Prüfer merkt an, dass das geprüft werde, ob die Brücke nicht mehr unter Last trage oder

trage sie auch ihr Eigengewicht nicht mehr. Das mache man gerade am Brückenzug A und B der
Carolabrücke. Die Sicherheit gehe vor und da sei es egal, wie die Leute von A nach B kommen.
Bei der Brücke Budapester Straße habe man ein unbestimmtes statisches System. Das sei anders
als bei der Carolabrücke. Hier hatte man ein statisch bestimmtes System und wenn dort etwas
versagt, dann komme es zum Versagen des gesamten Tragwerkes. Das sei an der Brücke Buda
pester Straße nicht und sei auch nicht an der Brücke Bad Schandau. Deswegen habe man be
stimmte Teile wieder freigeben können. Man müsse bestimmte Szenarien durchspielen und
sitze aller 14 Tage mit dem Bürgermeister dazu zusammen. Da sei die DVB mit dabei sowie das
Amt für Stadtplanung und Mobilität und nähere sich Schritt für Schritt diesen Themen. Jetzt
müsse man die Ergebnisse des Schallmonitoring und die Sonderprüfung abwarten.
Herr Vincze spricht die Spurenregelung auf der Nossener Brücke an und möchte wissen, ob es

Überlegungen gebe, die Augustusbrücke für den mobilen Individualverkehr zu öffnen.
Frau Prüfer erklärt, dass die Autos durch die Spurenreduzierung hintereinanderfahren müssen
und sich dadurch die Last auf der Brücke reduzieren würde. Bei zwei Spuren wäre die Last grö
ßer. Die Augustusbrücke für den mobilen Individualverkehr frei zu geben, sei durch die Maß
nahmen der SachsenEnergie in Frage gestellt. Die SachsenEnergie prüfe alle möglichen Varian
ten und man wisse aber jetzt schon, dass dieses Provisorium auch nächstes Jahr noch bestehen
werde, da es nicht so einfach sei, eine andere Lösung zu finden. Die Augustusbrücke sei derzeit

die ÖPNV-Fuß- und Radverkehrsbrücke und daher sei der mobilen Individiualverkehr überhaupt
kein Thema auf dieser Brücke.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung bei Frau Prü
fer.

2

Vorstellung Fanprojekt und Stand Kooperation "Fußballkultur'VKrlmlnalprävention Wiener Platz/AG "Sichere Innenstadt"

Herr Bec stellt das Fanprojekt vor, welches sich von Dynamo Dresden abgrenze. Man arbeite
punktuell zusammen, aber man sei unabhängig vom Verein Dynamo Dresden. Das Fanprojekt
sei ein gemeinnütziger Verein der freien Jugendhilfe, dessen Arbeitsgrundlage sich aus den Paragrafen 11 bis 13 SGB VIII - soziale Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit sowie dem nationalen
Konzept „Sport und Sicherheit" ergeben. Finanziert werde man durch die Landeshauptstadt
Dresden, dem Freistaat Sachsen und den Fußballverbänden je nach Ligazugehörigkeit. In der
Arbeit gebe es drei Kernsäulen. Diese wäre die Sozialarbeit mit den jugendlichen Fans, die Bil
dungsarbeit und die Netzwerkarbeit. Man sei eine Anlauf- und Beratungsstelle für alle jungen
Fußballfans der Sportgemeinschaft Dresden. Vermittle bei verschiedenen Problemen, unterstüt
ze beim Ausleben der Fankultur, berate die Jugendlichen in allen möglichen Jugendlagen und
begleite sie beim Erwachsen werden. Es gebe verschiedene Angebote im Bereich der Fansozial
arbeit, wie die offene Arbeit. Hier gehöre das Fanhaus auf der Löbtauer Straße dazu. Man habe
Ansätze der mobilen Jugendarbeit, wo die Heim- oder Auswärtsspiele mit begleitet werden.
Darüber hinaus gebe es noch viele sportpädagogische Angebote oder gezielte Mädchenarbeit,
da man in den vergangenen Jahren gemerkt habe, dass man diese mit den offenen Angeboten
nicht so erreiche. Es würden Bildungsfahrten organisiert und man bietet die Möglichkeit Sozial
stunden, die vom Gericht auferlegt werden, abzuleisten. Es werde sehr eng mit den verschiede-

8/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024 •

nen Behörden und Sicherheitsakteuren zusammengearbeitet. Neben der Fanarbeit gebe es
noch die Bildungsarbeit. Hier gehe es vorrangig um die außerschulische Bildung. Es gebe viele
Workshops mit einer sehr großen Nachfrage. Zweimal wöchentlich gebe es ein Sportangebot im
Jugendarrest und auch nach Verlassen des Jugendarrestes werde mit den jungen Menschen
intensiv zusammengearbeitet, um eine erneute Straffälligkeit zu vermeiden. Man würde Pro
jekttage mit Schulen organisieren, ebenso Ferienangebote.
Personell sei das Fanprojekt gut aufgestellt. Es gebe fünf Sozialarbeiter und einen Verwaltungs
mitarbeiter die hauptamtlich tätig seien.
Auch finanziell sei man gut ausgestattet. Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sach
sen haben in den vergangenen Jahren sehr stark in die Fanarbeit investiert. In Sachsen gebe es
sechs Fanprojekte.
Man sei sehr aktiv in der Drittmittelakquise. Das sei sehr wichtig, um auch bestimmte Projekte
umsetzen zu können, wie Bildungsfahrten, Angebote zu Antigewalttrainings oder Impulssteue
rung.

Problematisch sei die räumliche Situation im Fanhaus, da es immer mehr angenommen würde.
Hier müsse langfristig etwas passieren.
Grundsätzlich könne gesagt werden, dass man im Bereich des Adressatenkreises der Fansozial
arbeit durchgehend, seit vielen Jahren, viele Leute erreichen würde. Nach Corona habe man
einen sehr großen Zuwachs von jungen Menschen festgestellt. Es würden auch unter 14-Jährige
mittlerweile kommen, ebenso gebe es einen wachsenden Zulauf aus dem Umland.
Auch musste man feststellen, dass durch Corona bzw. nach Corona, es zu teils zunehmender

komplexer werdender Konfliktgeladenheit bei den jungen Menschen käme. Eine Manifestierung
von Feindbildern sei sehr stark festzustellen. Andererseits sehe man ein großes soziales Enga
gement mit den Geschenkeaktionen für die Kinder -und Jugendlichen in Dresdner Einrichtun
gen. Viele soziale Angebote würden ehrenamtlich von den Fans übernommen und seien ur

sprünglich vom Fanprojekt initiiert worden, wie Kleiderspendensammlung oder Schlafsäcke für
wohnungslose Menschen.
Es gebe eine enge Kooperation mit der Erich-Kästner-Grundschule. Darüber hinaus gebe es viele
außerschulische Projekte, die regelmäßig stattfinden, wie beispielsweise bei der Fußballwelt
meisterschaft in Katar 2022, wo mit Schulklassen Workshops und Interviews zu Menschenrech

ten durchgeführt worden oder in diesem Jahr habe man mit sieben Schulen ein großes Straßen
turnier im Stadion organisiert.
Man sei aber auch nicht ganz unabhängig vom Verein Dynamo Dresden und kooperiere mit die
sem, damit dieser eine gewisse gesellschaftliche Verantwortung auch übernehme. Das passiere

auch zunehmend unter sehr enger pädagogischer Begleitung der Fachkräfte des Fanprojektes.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr Rentschier, Frau Melle,
Frau Ludwig, Herr Braun, Herr Händler, Herr Hoffmann, Herr Houska und Herr VIncze.
• Man bittet um Informationen zur Finanzierung durch die Kommune und vom Land.

Es sei geteilt mit der Fansozialarbeit und der Bildungsarbeit. Von der Landeshauptstadt Dresden
erhalte man eine Förderung von circa 120.000,00 Euro. Die finanzielle Förderung vom Freistaat
Sachsen sei höher und der Fußball deckle bei 150.000,00 Euro.

• Hinterfragt werde eine Finanzierung durch Dynamo Dresden.

Von Dynamo Dresden bekomme man nur einen kleinen finanziellen Betrag. Das Fanprojekt gebe
es seit 2003 und da gab es noch keine professionellen Strukturen bei Dynamo Dresden und da
habe das Fanprojekt Vereinsarbeit übernommen. Daraus resultiere die Kooperationsvereinba-

9/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

rung, welche heute noch gültig sei. Man sei froh darüber, dass man nicht in einer finanziellen
Abhängigkeit mit dem Verein stehe.
• Man möchte wissen, wie groß der Anteil von Dresdner Kinder und Jugendlichen im Fanpro
jekt sei und wie hoch der Anteil der vom Umland kommenden.

Es seien überwiegend Dresdner Kinder und Jugendliche die kommen würden. Aber man müsse
feststellen, dass immer mehr Jugendliche aus der ländlichen Regionen kommen würden. Der

Anteil habe sich verstärkt, sei aber nicht die Überzahl.
• Es werden die Gewalt verherrlichenden Aufkleber angesprochen, welche im Stadtbild ver
mehrt aufgetaucht seien und da möchte man die Position des Fanprojektes dazu wissen.
Man möchte die Wirkung oder die Aufkleber selber nicht bagatellisieren, aber man sei der Mei
nung, dass an der Gewaltbereitschaft der jungen Menschen gearbeitet werden müsse. Das sei
die tägliche Arbeit in der Sozialarbeit. Man sollte eher an den Ursachen arbeiten, als an den
Symptomen, was die Aufkleber nach seiner Meinung seien und er denke, dass nicht der Effekt

erzielt würde, wenn die Aufkleber entfernt würden. Es habe Aktionen geben, wo man versucht
habe diese zu überkleben, aber am Ende wurden es immer mehr.

• Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren kritisch zum Thema Aufkleber. Die Ursachenbekämpfung
sei wichtig, aber es werde auch die Meinung vertreten, dass das Entfernen der Aufkleber
notwendig sei.

• Es interessiere, ob und in welchen Umfang das Fanprojekt von den Kürzungen in der Ju
gendhilfe betroffen sei.

Personell sei man nicht betroffen. Bei den Fanprojekten gebe es eine besondere Fördersituati
on, da diese in Deutschland nur vom Fußball dann gefördert würden, wenn die Länder und auch
die Kommune sich daran beteiligen. Jedoch werde es bei den Sachkosten eine achtprozentige
Kürzung geben und das sei schon schmerzlich.

Herr Dr. Schulz geht kurz auf die Kooperation zur Fußballkultur ein. Die Stadtgesellschaft habe
sich mit den Ausschreitungen im Mai 2021 sehr intensiv beschäftigt. Es gebe einen Beschluss
des Stadtrates dazu, dass Dynamo Dresden Gewaltpräventionsprogramme aufsetzen solle und
es wurde eine Anhörung zu den Ereignissen beschlossen. Die Anhörung sei Ausgangspunkt für
viele Perspektivdarstellung der Polizei, des Fanprojektes, von Dynamo Dresden und der Stadt
gewesen. Man habe viel übereinander gesprochen aber nicht miteinander. Irgendwann sei der
Verein auf die Stadt zugekommen, um gemeinsam zu überlegen, wie man zu einer starken Ko
operation zwischen Polizei, Stadt und Fanprojekt kommen könne. Es sei lang und intensiv daran
gearbeitet worden und jetzt gebe es eine Kooperation, die hoffentlich demnächst auch be

schlossen werde. Man habe einen neuen Weg gewählt, weil parallel auf Bundesebene die DFL
ein Konzept „Stadionallianzen" entwickelt habe. Hier soll am Standort intensiver zusammenge
arbeitet werden. Vieles, was da gefordert werde, würde in Dresden schon umgesetzt. Eine stär
ke Einbeziehung der Fanperspektiven würde da aber nicht passieren. Daher habe man in Dres
den die Fußballkultur in den Mittelpunkt gestellt und überlegt, wie man gemeinsam die positi
ven Kräfte stärken könne, gleichzeitig aber auch die roten Linien definieren und besprochen
werden können.

10/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Herr Rentschier möchte wissen, ob die Kooperationsvereinbarung dann auch veröffentlicht
werde und ob Bürger mit einbezogen wurden.
Herr Dr. Schulz zeigt an, dass das sicherlich möglich sei, aber das entscheiden andere. Die

Fanszene und viele andere Akteure seien mit einbezogen worden, weil anders es gar nicht klap
pen würde.

Herr Barth spricht den dritten Teil des Tagesordnungspunktes an. Es gehe um die AG „Sichere
Innenstadt", Citywache und Herr Dr. Schulz informiert zum derzeitigen Stand.

Herr Dr. Schulz teilt mit, dass in einer vorherigen Sitzung das Konzept schon vorgestellt wurde.
Es sei eine sehr komplexe Lage und man habe aufgrund unterschiedler Daten und Gespräche ein
Lagebild erarbeitet, um die Probleme genauer zu beschreiben. Das sei noch nicht abgeschlos
sen, da es zu komplex sei, aber man habe versucht realistische Arbeitspakete zu schnüren, um
an bestimmten Ursachen arbeiten zu können. Man stehe in enger Abstimmung mit dem Stadt
bezirksamtsleiter Herrn Barth, da er einen guten Überblick über die Problemlagen im Stadtbe
zirk habe, an welchen Themen die Ämter schon dran seien oder wo noch nicht. Damit die Ämter
nicht nur auf ihre Zuständigkeit schauen, müsse gemeinsam geschaut werden, wie die Probleme
gelöst werden können. Seitens der kommunalen Kriminalprävention würde man an der Prozess
entwicklung arbeiten, um zum einen die Pakete zu definieren, zum anderen diese transparent
zu dokumentieren, wo man stehe, wo komme man an Grenzen und derartige Dinge. Parallel,
initiiert von Herrn Barth, gebe es Gespräche zu den Ferdinandhöfen. Erste Prüfaufträge seien an

verschiedene Ämter schon ausgelöst worden, wie beispielsweise zur Videoüberwachung. Es
gehe aber auch zum Bespiel um die Abdeckung der Pflanzkübel am Wiener Platz oder das Ord
nungsamt habe einen Stadtordnungsdienst eingerichtet, der sich dem Thema Ordnung und
Vandalismus annehme. Aktuell warte man auf den Mietvertrag für das Objekt der Citywache
und da habe man einen Ort, wo die verschiedenen Arbeitsprozesse dokumentiert würden und
sich die Teams treffen können, die die Probleme bearbeiten. Wenn alles vorbereitet sei, dann
würde man den Stadtbezirksbeirat gerne zu einer Besichtigung einladen. Darüber hinaus habe
man einen Förderantrag an den Freistaat Sachsen gestellt, um die vielen kleinen Aufgaben auch
koordiniert zu bekommen, analog des Neustadtkümmerers.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Frau Melle, Frau Ludwig, Herr
Quitt, Herr Händler und Herr Hoffmann.
• Zum einen möchte man wissen, was mit dem Begriff „Citywache" passiere und zum andern
interessiere, ob die Polizei und auch die sozialen Träger mit einbezogen werden.

Herr Dr. Schulz erklärt, dass es zum Namen einen Stadtratsbeschluss gebe. Der habe sich im
Volksmund Jetzt so durchgesetzt und er glaube auch nicht, dass es am Namen scheitert. Es gebe
noch einen Untertitel „Zentrum für Prävention und Sicherheit" und das sei es eher, was dort
geleistet werde. Er glaube, dass man sich auf die eigentliche Aufgabe konzentrieren sollte und
nicht beim Namen verkämpfen.
In dem Objekt werde kein sozialer Träger mit einziehen. Das wollen die Akteure auch nicht. Es
soll ein Arbeitsort sein, wo man gemeinsam die Situationen besprechen könne. Es werde auch
kein privater Sicherheitsdienst dort einziehen.

11/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

• Von Interesse seien noch die Öffnungszeiten.
Dazu könne man erst später etwas sagen. Derzeit sei man da noch in Klärung. Die Vorstellungen
gehen in die Richtung später Nachmittag bis nach den Ladenöffnungszeiten hinaus.
Herr Barth zeigt an, dass es eine klare Trennung zwischen Polizei und soziale Träger geben wer
de. Die Zusammenarbeit erfolge im Hintergrund.

• Man möchte wissen, ob im Vorfeld mit den Initiativen gesprochen wurde, mit denen man
zusammenarbeiten wolle.

Einerseits müsse man irgendwann auch mal anfangen und das habe man jetzt getan. Natürlich
sei es auch wichtig, dass mit den Trägern gesprochen werde, um die es gehe. Das sei durchaus

auch schon passiert. Jetzt beginne man erst einmal mit der Sensibilisierung der Ämter. Danach
würden die Träger mit einbezogen. Konkret betreffe es SAFE DD, aber so lange deren Zukunft
nicht geklärt sei, möchte man diesen in keine Verpflichtung nehmen. Die Initiativen habe grund

sätzlich ihre Anlaufstellen und daher gehe es nicht um Öffnungszeiten, sondern man wolle sich
inhaltlich mit denen austauschen und Lösungen finden.
Herr Barth ergänzt, dass das schon der zweite Förderantrag sei und schon beim ersten Antrag
habe man sich mit den Trägern getroffen und gefragt, ob das die Art der Vernetzungsarbeit sei,
die man sich vorstelle. Die Träger hätten dies bestätigt.
• Es wurde SAFE DD angesprochen und da interessiere, ob auch andere Träger angesprochen
wurden.

Herr Barth zählt weitere Träger auf, die mit angesprochen wurden.

• In der Vorstellung wurde von einem Stadtordnungsdienst gesprochen. Dazu bittet man um
nähere Ausführungen.

Herr Barth erläutert, dass es diesen Stadtordnungsdienst bereits gebe. Es gebe das Ordnungs
amt und dort gebe es verschiedene Abteilungen. Das Ordnungsamt habe diese Abteilung des
Stadtordnungsdienstes verstärkt und neu aufgestellt. Hier sollen alle Dinge, die mit Ordnungs
widrigkeiten einhergehen, erfasst werden. Es gehe nicht nur um die Verkehrsüberwachung.
• Eine Polizeiwache werde mit einem blauen Schild gekennzeichnet oder wie werde man Ort
als Außenstehender wahrnehmen?

Herr Dr. Schulz zeigt an, dass es kein Ort der Polizei sein werde, sondern es soll ein gemeinsa
mer Ort sein, wo Polizei, Stadt und andere Akteure zusammenarbeiten werden. Das soll auch so

deutlich sichtbar gemacht werden und daran arbeite derzeit das Presseamt.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

12/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-041/24)"dasKONZERTs no. 7"

V-Alt00005/24
beschließend

Herr Barth erklärt, dass aufgrund einer fehlenden Vorstellung in der letzten Sitzung die Vorlage
vertagt wurde. Zweitens wurde kritisiert, dass man diese Veranstaltung nicht wahrnehmen
konnte, weil man keinen Hinweis im Internet oder ähnlichem gefunden habe und drittens habe
man nicht verstanden, dass die Audiotechnik zum Zeitwert angesetzt wurde. Das habe man ge
prüft und sei fördertechnisch zulässig.
Herr Sondermann stellt das Projekt vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Dymann, Herr Promnitz,
Frau Ringler und Herr Händler.

• Es interessiere, wie man für diese Veranstaltung Besucher werden konnte. Man habe dazu
im Internet oder anderweitig keinen Zugang gefunden.
Für die Veranstaltung habe man über verschiedene Wege geworben. Einmal gab es den Hinweis
über eine Plakataktion, es wurden Flyer verteilt und es gab die Möglichkeit über das Internet
daskonzerts.de und über Telegram, Instagram und man habe auch einen Newsletter, worüber
man darüber informiert habe. Auch habe das Yenidze-Theater als Veranstaltungsort über ihre
Veranstaltungsseite dazu informiert.
• Man bittet um Erklärung zum lokalen Bezug und wie man sich die Verknüpfung mit den ver
schiedenen Stadtteilen vorstellen müsse.

Die Verknüpfung entstehe dadurch, dass man mit jeder Veranstaltung an einen anderen Ort und
einem anderen Stadtbezirk gehe. Dadurch würde man ein Publikum generieren, eine Gemein
schaft von Interessierten für diese Art von Musik und Kunst gewinnen und dieses Publikum
bringe man in diese verschiedenen Stadtteile. Das Yenidze-Theater sei dadurch bei vielen Men
schen in den Focus gerückt, die vorher noch nie dort waren. Das verstehe man als eine Art Legi
timierung im jeweiligen Stadtbezirksbeirat seinen Antrag zu stellen.
• Es wurde vom Ticketverkauf gesprochen, aber im Projektdatenblatt seien keine Einnahmen
verzeichnet.

Die Veranstaltung sei Eintrittsfrei gewesen.

• Da interessiere, warum keine Eintrittspreise erhoben worden. Die finanzielle Situation der
Stadt sei bekannt und da sei man der Meinung, dass ein Umdenken notwendig sei.
Weil man der Meinung sei, dass Kunst für jeden zugängig und wahrnehmbar sein sollte. Aber
man werde bei der nächsten Veranstaltung am 03.12.2024 im Nordbad, dieses nicht mehr kos
tenfrei anbieten. Hier liegen die Ticketpreise bei 10,00 bis 15,00 Euro.

13/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

•

Man finde es gut, wenn es auch Dinge gebe, die kostenfrei zugängig seien. Man möchte wis

sen, ob es Überlegungen gebe, die Ticketpreise in der Zukunft zu kategorisieren.
Aktuell habe man sich erst einmal für die Standardvariante entschieden. Natürlich denke man

auch über eine Kategorisierung nach. Dennoch gehe es darum die Gemeinschaft darauf auf
merksam zu machen, wie Kultur zugängig gemacht werden könne, egal mit weichem Einkom

men. Zum Beispiel gebe es die Überlegung für ein Soliticket. Man kaufe eine weitere Karte für
eine andere Person und diese könne kostenlos zum Konzert kommen.

• Grundsätzlich habe man nichts gegen derartige Kultur, aber man störe sich daran, dass der
Stadtbezirksbeirat etwas fördere, aber es werde nirgends darauf hingewiesen. Man finde es
auch schade, dass die Veranstaltung nicht so präsent gewesen sei. Man habe im Internet
keinen Hinweis gefunden.

Die Veranstaltung sei ausverkauft gewesen. Man sei mittlerweile zu Dritt in der Organisation
und habe vielmehr Werbung gemacht. 2025 sei man komplett durchgeplant. Das Anliegen sei,
dass die Kunst, die Musik für alle zugängig sei.
• Wenn das Ziel sei, die Stadt bekannter zu machen, dann könne man sich auch an die Ju
gendkirche in der Johannstadt wenden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Ait-047/24)"Jahresabschiussaktion 2024 -

V-AltOOOll/24
beschiießend

Überbrückung der "Krisenzeit" durch Teilhabe und kleine Auf
merksamkeiten"

Der Antrag wurde vom Antragsteller zurückgezogen.

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-039/24)"Zirkuswochenende in der

V-Alt00009/24
beschiießend

Friedrichstadt"

Frau Quitral stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Hoffmann und Herr
Braun.

14/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

• Es interessiere, mit wie viel Kinder gerechnet werde.

Das Zirkuswochenende sei für 20 bis 25 Kinder ausgelegt und es gebe auch schon einige Anmel
dungen. Das Interesse in den Kinder- und Jugendeinrichtungen sei auch groß,
• Auch hier hinterfragt man, warum es keine Eigenleistungen von den Eltern gebe. Man sei
der Meinung, dass es keine Veranstaltungen umsonst gebe und man wisse, dass es immer
weniger finanzielle Mittel geben werde. Daher müsse man perspektivisch andere Finanzie
rungsquellen suchen.

Einen Elternbeitrag habe man bewusst nicht erhoben, da man aus der Kinder- und Jugendhilfe
wisse, dass für manche Eltern 5,00 oder 10,00 Euro schon zu viel seien und dass die Eltern kein

Geld in die Freizeitbeschäftigung ihrer Kinder investieren würden. Man arbeite alle, auch in an
deren Stadtteilen, in Projekten die durch die Eltern gezahlt werden. Hier habe man sich bewusst
dagegen entschieden. Für die Zukunft und da habe man recht, müsse man schauen, wie solche
Angebote aufrecht erhalten bleiben können.

• Der Jugendhilfeausschuss habe der Vorlage zugestimmt und da bittet man um Erläuterung,
welche Auswirkungen diese Beteiligung auf den Förderprozess habe.
Herr Barth zeigt an, dass es natürlich zu Verzögerungen führe. Der Jugendhilfeausschuss müsse
immer beteiligt werden, wenn Kinder und Jugendliche betroffen seien. Im Moment sei dies mit
viel Zeit einhergegangen, da der Jugendhilfeausschuss sich erst konstituieren musste und der

Unterausschuss musste gebildet werden. Jetzt gehe es sicherlich etwas schneller, aber dennoch
müsse immer die Sitzung des Jugendhilfeausschusses abgewartet werden. Das verlängere den
Zeitraum bis zur Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat. Das gehe zu Lasten des Antragstellers
und verzögere das eigentlich schnelle Verfahren der Projektförderung. Sinnvoller wäre hier eine
Lösung zu finden, wo es beispielsweise um Projekte ab 10.000,00 Euro gehe oder bei Personal
stellen. Daher appelliert er an die Stadtbezirksbeiräte sich bei den Fraktionen dafür einzusetzen,
dass eine sinnvollere Lösung gefunden werden könnte.

• Man möchte wissen, wie sichergestellt werde, dass auch nur die angesprochene Zielgruppe
von dem Angebot profitieren.

Da man eng mit dem Jugendhilfeangebot zusammenarbeite und die kennen ihr Klientel.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Beschlussfassung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 2.470,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

15/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;

V-AitOOOlO/24

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-046/24)"Claudio Monteverdi:'Mari-

beschließend

envesper"*

Frau Brückner stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Frau Melle interessiere, ob es eine Jährliche Förderung durch den Stadtbezirksbeirat gegeben
habe und wie die Eintrittspreise sich gestalten. Frau Brückner verneint dies. Es sei ein anderes
Projekt gefördert worden. Die Eintrittspreise für die Marienvesper liegen zwischen 39,00 und
19,00 Euro, ermäßigt bei 14,00 Euro.

Es gebe keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Ait00004/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt

beschließend

hier: Verschönerung der Zentraihaltesteile Prager Straße/Dr.Külz-Ring

Herr Barth erläutert kurz die Vorlage. Herr Tauchert stellt die Maßnahme vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Ludwig, Herr Braun und
Frau Melle.

• Es habe vor vier Jahren schon einmal das Thema mit der Zentralhaltestelle geben. Man habe
sogar einen Antrag dazu eingebracht. Jetzt werde ein neues Verwaltungszentrum gebaut
und weder die Haltestelle vorm Kino noch davor habe ein angemessenes Erscheinungsbild.
Es sei viel versprochen worden, aber nichts davon sei passiert und das eine Gestaltung im
Zuge des neuen Gebäudes nicht mitgedacht wurde, sehe man kritisch. Grundsätzlich finde
man es Unterstützungswert, wenn es noch finanzielle Mittel aus dem Stadtbezirksbudget

dafür gebe. Allerdings würde Herr Hoffmann einen Ergänzungsantrag dazu einbringen.
Herr Hoffmann stellt den Ergänzungsantrag:

• „die Restmittel in Höhe von 340,00 Euro dem Projekt zuzuschlagen
• Spike in die Gestaltung einzubinden."

• Von Interesse seien die Mietverträge zum Beispiel mit dem Dönerladen. Aufgrund der Gerü
che, ob an der Haltestelle Prager Straße oder Pirnaischer Platz wünschte man sich bei der
zukünftigen Gestaltung mehr darauf zu achten, dass es solche Läden unmittelbar an Halte
stellen nicht mehr geben dürfe.

16/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Herr Tauchert erklärt, dass die Mietverträge unbefristet seien und daher unkündbar wären.

• Es gehe gerade überall um Kürzungen bei sozialen, kulturellen Projekte und da stelle sich die
Frage, ob man 45.000,00 Euro für eine Aufhübschung eines Provisoriums tatsächlich ausge
ben müsse. Man hätte sich andere Projekte vorstellen können, wie beispielsweise beim Hy
gienemuseum oder SAFE DD, wo es kritisch sei.

Herr Barth erklärt, dass die Kürzungen den Haushalt 2025/2026 betreffen und dieser sei noch
nicht beschlossen. Hier gehe es um Geld, was dem Stadtbezirksbeirat zweckgebunden für dieses
Jahr zur Verfügung gestellt wurde. Dieses Geld dürfe man nur für die Zwecke einsetzen,für die
die Stadtbezirksmittel da seien. Sicherlich könne man es dem SAFE DD geben, aber da habe man
keine Möglichkeit, da es kein Projekt gebe und man keine Chance habe, die Mittel ins nächste
Jahr zu übertragen. Man könne auch nichts beschließen und würde kein Geld für die vorge
schlagene Maßnahme geben, dann hätte man das Geld übrig. Da es aber nicht mehr ausgege
ben werden könne, gehen diese Mittel in den städtischen Haushalt zurück. Das hätte aber nicht
den Effekt, dass es für einen bestimmten Zweck eingesetzt werden könne. Daher würde das
Stadtbezirksamt Verwendungen suchen, damit das Geld, was dem Stadtbezirksbeirat zur Verfü
gung gestellt werde, auch im Stadtbezirk investiert werde.

• Man möchte wissen, wenn man das Geld dem Hygienemuseum zukommen lassen wöllte,
müsste dann ein Antrag gestellt werden oder könne man das einfach beschließen.
Herr Barth erläutert, dass es ein bestimmtes Projekt dafür brauche. Die Antragstellung dafür
ende am 15.10. des Jahres. Inwieweit das Hygienemuseum förderberechtigt sei, müsste geprüft
werden.

• Es interessiere, ob der Umfang der Kosten durch die baulichen Anforderungen im öffentli
chen Raum begründet oder hätte es auch eine preiswertere Variante gegeben, selbst wenn
das Geld damit nicht ausgeschöpft worden wären.
Herr Tauchert schildert, dass man sich dazu mit dem Stadtbezirksamt verständigt habe. Man
wollte die Blechstruktur von Haselbauer etwas mit aufgenommen wissen. Die Ostseite soll ver
schönert werden und an die Westseite angeglichen werden. Das habe den Preis nach oben ge
drückt, aber man wollte keine komplett andere Fassade gestalten.

• Auf die Verkehrssituation eingehend, möchte man wissen, wie die Überlegungen für die zu
künftige Verkehrsplanung aussehe, da man da eine eher schwierige Fußgängersituation ha
be.

Herr Tauchert könne dazu nichts sagen.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Hoffmann zur Abstimmung.
• „ die Restmittel in Höhe von 340,00 Euro dem Projekt zuzuschlagen
Spike in die Gestaltung einzubinden'
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

17/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Herr Barth kommt zur Abstimmung der ergänzten Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur Verschönerung der Zentral
haltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziel
len Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das

Jahr 2024 in Höhe von ^5.105,00 45.445.00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
3. Spike In die Gestaltung einzubinden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

3.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00012/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier: Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den Walking-PeopleStrecken im Sportpark Ostra

Herr Broll stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Vincze regt eine bessere Beschichtung an, damit die Aufkleber schneller entfernt werden
könnten.

Herr Broll merkt an, dass das vorgesehen sei.

Herr Hoffmann merkt an, dass die Dokumente auf der Homepage noch nicht aktualisiert seien.
Des Weiteren bittet er um den Stand zum Projekt „Tanzboden".

Herr Broll geht auf die drei großen Projekte ein, welche mit finanziellen Mitteln des Stadtbe

zirksbeirates umgesetzt werden konnten. Eingerichtet wurde die Calisthenics-Anlage, welche zu
Beginn des Sportparks Ostra stehe. In der Folge wolle man den Fitnessbereich neu ergänzen.
Hier sei man mit der Ausführungsplanung fertig und im Frühjahr wolle man mit dem Umbau des
Fitnessparcour beginnen. Gleiches betreffe die Tanzfläche.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den

Walking-People-Strecken im Sportpark Ostra und beschließt dafür die Bereitstellung von fi
nanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2024 in Höhe von 800,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

3.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli-

\/-Alt00013/24

nie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Altstadt
Herr Barth stellt die Maßnahme vor.

Herr Hoffmann finde das Anliegen gut. Er regt an, dass es auch größere Maßnahmen, wie
Baumpflanzungen oder ähnliches gebe und da wäre es auch gut, wenn man auf die Förderung
des Stadtbezirksbeirates hinweisen könnte.

Herr Barth teilt mit, dass es schon eine größere Stückzahl an Aufklebern geben werde. Frau
Pretzsch zeigt an, dass man für die Hinweisschilder mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft im Gespräch sei. Bei den Bänken gebe es solche Hinweisschilder.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem
Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt

für das Jahr 2024 in Höhe von 280,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.8

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorschlag "Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5strahligen Kreuzung - Gutenberg-/Blumen-/Heinrich-Beck-Straße"
in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Schubert, Frau Melle, Herr Händler, Herr
Vincze, Herr Dymann und Herr Knabe.
• Es werde auf die Ausführungen vom letzten Jahr hingewiesen. Hier wurde angezeigt, dass
seitens des Stadtbezirksamtes regelmäßig dem Straßen- und Tiefbauamt diese Maßnahme
mit angezeigt werde und im Rahmen der Prioritätenliste dem Stadtbezirksbeirat, in der Re

gel zum Jahresanfang, zur Entscheidung vorgelegt werde. Weiter wurde seitens der Verwal
tung mitgeteilt, dass der Sanierungsaufwand nicht im Verhältnis zum aktuellen Zustand der
Kreuzung gesehen werde, anders sehe es bei der Gutenbergstraße aus und daher lehne man
den Vorschlag ab.

• Die Nebenstraßensanierung sei auch ein wichtiges Thema, da aber diese Prioritätenliste
nicht vorliege, würde man den Antragsteller darum bitten, den Vorschlag bis dahin zu verta
gen, so Frau Melle. Aber vielleicht wäre es auch sinnvoller, nur auf die Instandsetzung der
Gutenbergstraße abzustellen, wie angezeigt. Da jedoch nicht alle Informationen vorliegen,
könne man dem Vorschlag nicht zustimmen.

19/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Herr Promnitz kenne die Ausführungen aus der Niederschrift und man wisse auch, dass das
Stadtbezirksamt regelmäßig den Antrag dazu stelle. Aber man sei der Meinung, dass es das
Recht des Stadtbezirksbeirates sei und auch die Pflicht, die Straßen, die in keinem guten Zustand
seien, mit Nachdruck dem Amt anzuzeigen. Zur Prioritätenliste werde angemerkt, dass diese

zum Jahresanfang erstellt werde, aufgrund der Anträge der Stadtbezirksbeiräte bzw. der Ämter.
Daher wäre eine Verschiebung in den Januar nicht zielführend.
• Man bittet um detaillierte Erklärung zum Verfahren der Prioritätensetzung.
Herr Barth erklärt, dass es einen Straßenzustandsbericht gebe und der sage aus, dass man im
mer noch auf Verschließ fahre, der Werteverzehr sei größer als der Zuwachs. Das sei das Prob
lem und werde sich in der Zukunft auch nicht ändern. In der Sache gebe es verschiedene Prozes
se. Der erste Prozess sei, über die Sächsische Gemeindeordnung und der Hauptsatzung geregelt.

Hier bekomme der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit über die Prioritätensetzung von Straßen
instandsetzung, Gehweg- und Plätzen, die nur eine lokale Wirkung haben,zu entscheiden. Das
Straßen- und Tiefbauamt plane mit seinem zur Verfügung stehenden Geld, welche Straßen,
Gehwege oder Plätze instandgesetzt werden könnten und legt diese dem Stadtbezirksbeirat zur
Auswahl vor, da nicht für alle Maßnahmen das Geld reiche. Wenn in der Auflistung die Guten
bergstraße nicht aufgeführt werde, dann könne man darüber auch nicht entscheiden. Praktisch
sehe es anders aus, da nicht viel Geld zur Verfügung stehe, könne man auch nicht viel entschei

den. Es sei keine monetäre Entscheidung, sondern sei eine Entscheidung über die Reihenfolge.
Diese Vorlage werde voraussichtlich im Januar kommen. Dann gebe es die Bedarfsermittlung
vom Straßen- und Tiefbauamt beim Stadtbezirksamt. Das passiere in der Regel bei der Haus
haltsaufstellung und dann gebe es noch das Vorschlagsrechte, wo der Stadtbezirksbeirat die
Erforderlichkeit mit einem Beschluss dokumentiere. Insoweit könne festgestellt werden, dass
das Straßen- und Tiefbauamt diese Problematik kenne. Ob es diesen Vorschlag dazu brauche,
dass sei die politische Entscheidung des Stadtbezirksbeirates und ob dieser Vorschlag zwingend
dazu führe, dass diese Maßnahme erfolge, könne man nicht sagen.
In der weitergehenden Diskussion gehe es um das Für und Dagegen zum Vorschlag.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gutenbergstraße inclusive der o.g. Kreuzung in die
Prioritätenliste zur mittelfristigen Straßensanierung aufzunehmen. Um der besonderen Bedeu
tung der Straße für viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbe

zirksbeirat, sich an den Planungskosten in angemessener Höhe zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 4 Befangene

20/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschuizentrum
"Franz Ludwig Gehe",(Standort Freiberger Straße)

V2895/24
beratend

Herr Geyer stellt die Vorlage vor.
Herr Hoffmann schildert sein Unverständnis zum Bau eines Schulzentrums für Elektrotechnik

am anderen Ende der Stadt, weit weg vom Ursprungsort. Daher begrüße man diese Vorlage.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Im Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am
Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden"(SR/025/2021) wird der zweite Halbsatz des
Beschlusspunktes 5 „..., welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist." aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.

2.

Der Fachbereich „Informatik" des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik wird ab
1. August 2025 interimsweise an den Standort Freiberger Straße (Berufliches Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe") verlagert. Die Verlagerung ist bis zur Nutzungsauf
nahme des neuen Schulstandortes an der Boxberger Straße vorgesehen.

3.

Der neue Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswis
senschaften wird an das Ende der Auslagerung von Klassen des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik an den Standort Freiberger Straße und der Nutzungsaufnahme des neu
en Schulstandortes Boxberger Straße gekoppelt.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der
ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderpro-

V0051/24
beratend

grammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024"
Frau Seifert und Frau Rappel stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Hoffmann, Frau Melle,
Herr Knabe, Frau Wonneberger, Herr Vincze, Herr Houska, Herr Squar, Herr Kuhlmann und
Frau Ludwig.

• Man möchte wissen, ob ein gastronomisches Angebot, wie Biergarten oder Ähnliches vorge
sehen sei.

21/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Es soll ein Ort werden, der erlebbar sei und da wolle man auf jeden Fall auch ein gastronomi
sches Angebot schaffen. Im Moment könne man aber noch nicht sagen, in welcher Form das
passieren könne, da man nicht wisse, welche Kosten wo benötigt werden.
• Die Darstellung der Spende in der Finanzübersicht werde hinterfragt. Es interessiere, was
passiere, wenn die Förderung nicht komme. Wenn man es richtig verstanden habe, sei die
Spende zweckbezogen.
• Es werde gefragt, ob die Spende für die Stadt erhalten bliebe oder zurückgegeben werden
müsste, wenn der Spendenzweck nicht erfüllt werde.

Die Spende sei da und befinde sich derzeit auf einem Bestandskonto in der Landeshauptstadt
Dresden und werde dann nach Notwendigkeit teilweise in Anspruch genommen.
Wenn man die vier Mio. Euro Förderung nicht bekomme, dann würden die gesamten Projekt
kosten in Höhe von neun Mio. Euro wegfallen und dann müsste man überlegen, was mit 1,5
Mio. Euro noch umsetzbar seien und die Spende zweckentsprechend verwendet werden. Das
Gebäude sei sehr groß und die 1,5 Mio. Euro seien dafür nicht viel Geld. Man würde die Spielfä
higkeit damit nicht verbessert herstellen können. Es könne das Dach abgedichtet und Dinge in
standgehalten werden können, aber es würde nicht so sein, dass das Kunsthaus dauerhaft mit
Büros dort arbeiten könne.

Die Spende könne behalten werden, müsste aber zweckentsprechend verwendet werden. Sie
dürfe nicht für etwas Anderes verwendet werden.

• Es sei nicht nachvollziehbar, warum so ein Gebäude unter Denkmalschutz gestellt wurde.
• Man werbe für diese Vorlage, da zum Teil der Umzug des Kunsthauses schon vollzogen sei.
Bei der OSTRALE konnte man die Gesamtbespielung des Objektes, auch mit Gastronomie,
erleben und man habe gezeigt, wie es gehen könne.
• Wenn man dem Vorhaben nicht zustimmen würde, würden die Mittel in den städtischen

Haushalt zurückfließen. Da stelle sich die Frage, ob damit Soziale Projekte gefördert werden
oder seien die Mittel zweckgebunden für die Stadtentwicklung.

Die Eigenmittel seien aus dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und
nicht vom Stadtbezirksbeirat, daher könne das Fachamt die Mittel anderweitig einsetzen.
• Es werden die 3,5 Mio. Euro hinterfragt.

Einen Teil davon müsse man mit der kommenden Haushaltsplanung noch beschließen lassen.
Mit dieser Vorlage soll beschlossen werden, dass für die Robotronkantine gestimmt werde, die
Förderung für die Ertüchtigung der Robotronkantine bestätigt werde und die Sicherstellung der
3,5 Mio. Euro in den nächsten Haushaltsjahren. Herr Barth verweist auf den Beschlussvorschlag

und wenn der Stadtrat das so beschließe, dann werde der Oberbürgermeister insoweit gebun
den den Haushalt so aufzubauen, dass in dem Zeitraum 2024 bis 2028 die 3,5 Mio. Euro berück
sichtigt werden. Das sei ein Beschluss der in die Zukunft wirke.

• Wenn man es richtig aus der Presse verstanden habe, wolle der Oberbürgermeister die Ei
genmittel in Höhe von 3,5 Mio. Euro erst 2027 in den Haushalt einstellen und die Fördermit
tel aber im kommenden Haushalt schon verwenden.

Ulis
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Mit der Vorlage wolle man beschließen lassen, dass die Eigenmittel erst 2027 bereitgestellt
werden müssen, das hieße aber trotzdem, dass mit diesem Beschluss die Eigenmittel schon be
reitgestellt würden. Herr Barth ergänzt, dass diese Mittel in die mittelfristige Finanzplanung
kämen. Frau Seifert erklärt, dass man es auch gerne sehen würde, dass so ein Beschluss erst mit
bestätigter Haushaltsplanung erfolgen würde, aber der Fördermittelgeber würde es fordern,
dass noch in diesem Jahr ein Beschluss gefasst würde. Bei einem Beschluss erst im nächsten
Jahr, würde man die Fördermittel nicht zugesichert bekommen.
•

Man äußert sein Unverständnis zu diesem Vorhaben, da es andere Probleme in dieser Stadt
gebe, als so ein Gebäude wiederaufzubauen.

Die Sorge könne man sehr gut verstehen, aber man sei der Meinung, dass es nicht unmittelbar
gegeneinander abgewogen werden sollte. Mit dem Ankauf sei man schon einen ersten Schritt
gegangen. Die Landeshauptstadt Dresden sei für die Verwaltung des Gebäudes zu::tändig und
dafür brauche es auch Geld. Wie schon angezeigt, seien die Mittel aus der Spende nicht genug,
um alles zu tun, was man machen möchte. Selbst wenn nicht alles so komme, denke man, dass
es nicht weniger als die 3,5 Mio. Euro brauche. Die Förderung sei die Hilfe, um etwas aus dem
Gebäude zu machen. Man verstehe, dass die Brücken wichtiger seien, die Diskussion konnte .
man dazu verfolgen, aber das Kunsthaus sei bereits ausgezogen und habe keinen Ort. Dafür
müssten Räume angemietet werden und das koste auch Geld. Dennoch bittet man um Zustim
mung für dies Vorlage, da man meine, dass es eine gute Lösung sei.

• Es interessiere, ob man überhaupt eine Wahl hätte. Man würde viel Geld in den Sand set
zen, wenn die Vorlage nicht beschlossen würde, da der Ankauf passiert sei und viel Geld
schon geflossen sei. Daher habe man eigentlich keine Wahl, als die der Zustimmung. Das
würde sehr unangenehm aufstoßen.
Herr Barth erklärt, dass das der Stadtrat beschlossen habe und was der Stadtrat entscheide,
müsse auch vollzogen werden. Da der Stadtrat sich schon einmal gebunden habe, Geld inves
tiert habe, sei es sinnvoll, dass das Vorhaben auch weiterverfolgt werde, weil man sonst tat
sächlich Geld in den Sand setzen würde.

• Man spricht sich für die Vorlage aus.

• Es interessiere, ob es Überlegungen gebe, auch den Verkauf von Kunstwerken zuzulassen.
Damit habe man sich bisher nicht beschäftigt und sei auch kein Thema in den Nutzerabstim
mungen gewesen. Frau Mennicke-Schwarz teilt mit, dass es eine städtische Galerie sein werde,
die den Museen zugeordnet würde. Man dürfe durchaus Kunstwerke verkaufen, aber es dürfe
nicht hauptsächliche Aufgabe des Kunsthauses sein. Die OSRALE sei ein Verein. Da sei es anders
und da könne durchaus das eine oder andere Werk auch vermittelt werden. Es gehe darum,

dass die Künstler gesehen werden und es würden auch Bilder gekauft, aber dafür sollte das Mu
seum der Stadt oder der Verein nicht dienen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Einreichung des Fördermittelantrages über die Revitalisierung

der ehemaligen Robotronkantine beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung

isus
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

und die damit verbundene Sicherstellung der kommunalen Eigenmittel in Höhe von
3.500.000 Euro während des Förderzeitraumes von 2024 bis 2028 gemäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in Aussicht gestellten Einzahlungen aus
Fördermitteln des Bundes in Höhe von insgesamt 4.000.000 Euro dem Finanzhaushalt als
Auszahlungsbudget gemäß Anlage 1 zur Verfügung zu stellen. Der Beschluss und die Umset

zung stehen unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten Fördermittel sowie der
Bestätigung des noch zu fassenden Baubeschlusses.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 5 Enthaltung 4 Befangen 0

4.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

Frau Schreiber stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Vincze, Herr Promnitz,
Frau Melie, Herr Kuhlmann, Herr Braun, Frau Schubert, Herr Knabe, Herr Händler und Herr
Felgentreu.

• Parkgebühren seien Einnahmen für die Stadt, die Innenstadt als Zone eins sei richtig, aber es
sei nicht nachvollziehbar, warum das Ostragehege Zone zwei sei und wenn man es richtig in
Erinnerung habe, sonntags sogar kostenfrei, obwohl dieser Bereich, vor allem wenn Veran
staltungen stattfinden, gut besucht werde. Der Parkplatz von den Eislöwen sei ganz kosten
frei und da würde man sich eher eine Angleichung wünschen.

Der Messeparkplatz sei bisher Zone drei gewesen und man wollte nicht gleich über zwei Zonen
die Parkgebührenverordnung anheben. Es müsse auch eine Mehrheit im Stadtrat finden.

• Es gehe eigentlich nicht nur um diesen Parkplatz, sondern um das ganze Areal, deren unter
schiedlichen Parkmöglichkeiten und nicht ums Geld einnehmen, sondern eigentlich sollte die
Parkgebührenordnung eine regelnde Maßnahme für den Verkehr sein.

Das sehe man auch so. Durch höhere Parkgebühren soll auch ein Beitrag für den ÖPNV geleistet
werden. Aber man müsse den Stadtrat im Blick haben, da dieser das Thema durchaus auch kri

tisch betrachte. Für die Sonntage habe man in den Zonen zwei und drei auch eine Gebühren
pflicht vorgesehen. Die konkreten Zeiten der Gebührenpflicht würden mittels verkehrsrechtli
cher Anordnung angeordnet, abhängig vom Parkbedürfnis.

• Es stelle sich die Frage, was wolle man erreichen. Man sehe auch, dass die Stadt dringend
Geld brauche, aber dafür brauche es eine funktionierende Wirtschaft. Daher sei man der
Meinung, dass die Erhöhung kein guter Weg sei und könne der Vorlage nicht zustimmen.

Diese Schlussfolgerungen seien nicht erwiesen. Dresden habe sehr moderate Parkgebühren.
Man sei der Meinung, dass der Tourist eher die Parkgebühren aufbringe, als bei dem, der jeden
Tag mit dem Auto auf Arbeit kommen müsse. Wenn der Bürger mehr Geld in der Tasche habe,
mag das schön sein. Auch wenn der Gastronom mehr Gewinne erziele, aber das sei nicht ab
hängig von den Parkgebühren. Es gebe auch viele kulturelle Veranstaltungen, wo die Nutzung
der öffentlichen Verkehrsmittel kostenfrei mit eingebunden sei. Es gebe das Jobticket oder das

24/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Deutschlandticket und das Ziel sei ja auch, dass die Innenstadt wieder sehenswerter werde. Die
Erhöhung der Parkgebühren um 25 Prozent sehe man als moderat an und sei der Meinung, dass
das angemessen sei.
• Vor ein paar Jahren gab es schon eine Erhöhung der Parkgebühren und da interessiere, was
das finanziell ausgemacht habe. Wenn man sich richtig erinnere, habe es auch eine Studie zu
den Parkgebühren gegeben und da lag man nach der letzten Erhöhung mit in der Spitzen
gruppe der großen deutschen Städte. Außer Berlin, handelte es sich um westdeutschen
Bundesländer. Dresden habe aber bei weitem nicht so eine soziale Struktur, wie die großen
Weststädte. Man sei der Meinung, dass man die Bedingungen, die es in Dresden gebe,
überhaupt nicht mitberücksichtigt habe.

Da die Parkgebühren der anderen Städte nicht vorliegen, könne man dazu nichts sagen. Zu den
Einnahmen könne man mitteilen, dass es einen Auftrag aus der ersten Lesung vom Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gebe, wo die Einnahmeentwicklung dar

gelegt werden soll. Das sei noch nicht vollständig aufbereitet. Aktuell könne gesagt werden,
dass es 2022 9,4 Mio. Euro gewesen seien und die Einnahmen 2024 auf reichlich 12 Mio. Euro
gestiegen seien. Es müsse aber auch gesagt werden, dass zahlreiche Parkplätze weggefallen
seien, vor allem in der Altstadt, beispielsweise am Promenadenring. An der Wilsdruffer Straße
könne man nirgendwo parken und das könne gar keinen Zusammenhang zu den Parkgebühren
haben. Je geringer die Parkgebühren seien, umso mehr Menschen würde das Auto nutzen, um
so weniger Parkplätze würde man finden und umso weniger würde ein Parkplatzwechsel statt
finden. Auch dadurch würden weniger Menschen in die Innenstadt kommen, weil es zu anstren
gend sei und würden eher die am Rande liegenden Einkaufszentren aufsuchen. Das wolle man
auch nicht. Zu den anderen Städten habe man keinen Vergleich, aber man wisse, dass in Leipzig
die Parkstunde auch drei Euro kosten würde. Da wäre auch der Gebührenbereich für die Zone

weiter gefasst.
• Zum einen möchte man festhalten, dass es nicht nur um die Touristen gehen sollte, sondern

es betreffe auch viele Bewohner. Zum anderen werde in der Vorlage Seite 6 eine Äußerung
zur Schätzung der Einnahmen gemacht. Da möchte man wissen, wie man auf diese Zahlen
komme. Des Weiteren wurde angezeigt, dass 2022 9,4 Mio. Euro eingenommen wurden und
da interessieren die Einnahmen des letzten Jahres.

In den meisten gebührenpflichtigen Bereichen gebe es mittlerweile Bewohnerparkgebiete. Zum

Beispiel sei das Interesse in der Äußeren Neustadt sehr groß, hohe Parkgebühren zu haben, da
mit eben nicht alle mit dem Auto die zahlreichen Gaststätten besuchen kommen. Es gebe auch

andere problematische Gebiete, wo noch nicht einmal alle Bewohner einen Parkplatz finden
würden. Es gebe auch private Parkhäuser und Tiefgaragen, wo man sich einmieten könne. Man
denke, dass die Bewohner, die in der Innenstadt wohnen,sehr urban leben würden und viele
Annehmlichkeiten hätten, aber da sei das Problem der Parkgebühren. Die Menschen, welche
am Stadtrand wohnen haben weite Wege, die haben aber nicht so die Parkproblerne. Zur Schät

zung der Zahlen sei anzumerken, dass man für jedes Jahr die tatsächlichen Einnahmen habe. Das
sei auch Parkscheinautomaten konkret abrufbar. Wenn zum Beispiel die Parkgebühr auf drei
Euro erhöht werde,seien dies 25 Prozent, aber es würde keine Steigerung der Einnahmen um

25 Prozent erfolgen, weil der eine oder andere dann lieber den ÖPNV nutzt oder der Parkplatz
weggefallen sei. Daher würden von dieser 25-prozentigen Einnahmesteigerung nur 70 Prozent
im Haushalt angesetzt, da man nicht sagen könne, ob dies auch tatsächlich so eintrete.
• Die Erhöhung der Parkgebühren werde als der falsche Weg angesehen.

25/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

• Es gehe um Platzbedarf und da stelle sich die Frage, warum größere Fahrzeuge nicht mehr
bezahlen müssen.

Die Diskussion habe man schon öfters gehabt. Es müsse auch kontrollierbar sein. Wenn man
den SUV nehme und dieser passe in den markierten Parkstand rein, dann nehme er nicht mehr
Fläche weg, als ein anderes Fahrzeug. Wenn man keine markierten Parkstände habe, dann
summiere sich das möglicherweise. Man müsste prüfen, ob es überhaupt rechtlich zulässig sei
und dann müssten die Parkscheinautomaten auch umgerüstet werden. Man habe es für nicht
umsetzbar gehalten.

• Durch die Parkgebührenerhöhung wolle man auch die Fahrzeugnutzung beeinflussen. Da
interessiere, welche Voraussetzungen dafür geschaffen worden, wie viele kostenlose Park

und Ride-Parkplätze wurden im Einzugsbereich des ÖPNV geschaffen.
• Man hinterfragt die Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel im Ostragehege.
Die Frage müsse man mitnehmen und zur zweiten Frage teilt Frau Schreiber mit, dass sie in
erster Linie Fahrrad fahren würde. Wenn es nicht zwingend notwendig sei, würde man nicht mit

dem Auto in die Innenstadt fahren, es sei denn es müsse etwas Großes transportiert werden.
• Man würde seit vielen Jahren mit dem Zug fahren. Das Deutschlandticket habe eine massive

Nachfragesteigerung erfahren, was auch gut sei, aber um die Kapazität zu erhöhen, brauche
es mehr Triebwagen, welche erst 2026 zur Verfügung gestellt würden. Das würde bedeuten,
wenn die Parkgebühren angehoben werden soilen, um die Verkehrsmittelnutzung zu beein
flussen, dann sollten vorher andere Angebote auf- und ausgebaut werden. Momentan sehe
es anders aus und würde eine Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel negativ beeinflus
sen.

Das sei nicht Aufgabe der Stadt. Aber auch die DVB werde von der Stadt finanziell unterstützt

und wenn die Stadt keine Einnahmen habe, dann könne es auch keine Förderung geben.
• Zwischenzeitlich habe man im Internet recherchiert und da gebe es eine Statistik zu Park
plätzen in 150 Städten. München liege im Stundendurchschnitt bei 3,26 Euro. Eingerechnet
seien hier auch Hotelparkplätze mit 25,00 Euro pro Stunde, ebenso in Frankfurt. Auf die ein
gangs gemachte Aussage, dass Dresden ganz vorne sei mit den Parkgebühren, müsse gesagt
werden, dass noch ganz viele andere Städte dazwischenliegen würden und Leipzig wäre
doppelt so teuer wie Dresden. Der Durchschnitt bilde sich aus öffentlichen und privaten
Parkplätzen und Dresden liege im Durchschnitt bei 1,17 Euro. Zum Thema Innenstadtbele
bung möchte man anmerken, dass die von außerhalb kommenden Fahrzeuge,zum Beispiel
mit tschechischen Kennzeichen, zielgerichtet in die Tiefgaragen fahren würden. In der Dis
kussion gehe es doch mehr um die Einheimischen und wenn man ehrlich sei, kaufe keiner in
der Innenstadt oder in den Einkaufszentren eine Waschmaschine und nehme diese gleich
mit. Hier gehe es doch mehr um die Bequemlichkeit. Man widerspreche auch der Äußerun
gen, dass das negative Auswirkungen auf die Parkplätze hätte. Die Parkplätze seien immer
voll. Sicherlich finde der eine oder andere keinen Parkplatz, aber das habe nichts mit der
Höhe der Parkplatzgebühren zu tun. Ebenso sei man der Meinung, dass die DVB eine gewis
se Verantwortung habe, beispielsweise nach Großveranstaltungen, Entlastungszüge einzu
setzen.

Frau Schubert stellt einen Ergänzungsantrag.

26/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

„Folgende Straßen und Plätze sollen In die Parkgebührenzone eins eingeordnet werden: Mari
enbrücke, Ostraufer inklusive Parkplatz, Pieschener Allee inklusive Parkplatz, Messering bis
westliches Ende Ortsstraße, Schlachthofstraße, Magdeburger Straße, Waltherstraße, Berliner
Straße, Löbtauer Straße, Roßtaler Straße, Schwerinerstraße, Könneritzstraße. Mit Anschluss an
die Tarifzone 1 in östlicher Richtung."

• Irgendwie habe man den Eindruck, egal was in dieser Stadt passiere, der Autofahrer der Zah
lende sei. Man erhöhe die Gebühren, man nehme Parkplätze weg, enge die Fahrspuren ein,
nur um den Autofahrer aus der Stadt zu bekommen. Da könne man gleich die Autoindustrie
dichtmachen. Die Mopeds, Emmy, würden pro Moped und Monat 1,70 Euro kosten. Wenn
diese abgestellt werden, vielleicht stehen auch Mal zwei auf einem Parkplatz, aber ein Park
platz würde dafür genutzt und wieder für den Autofahrer nicht zur Verfügung stehen.
Zum Emmy möchte man anzeigen, dass das Mopeds seien, die sich beim Parken auch an die
StVO halten müssen. Der Stadtrat habe vor ein paar Jahren die Sharingleitlinien beschlossen und
da gehe es unter anderem auch um das Sharingsystem E-Moped. Es seien Sondernutzungsge
bühren beschlossen worden. Sicherlich seien die 1,70 Euro ein geringer Betrag, aber man wolle
das Sharingsystem befördern als alternatives Angebot und es wurde auch beschlossen, dass
keine Parkgebühren zu zahlen seien. Daher sei es auch in der Parkgebührenverordnung nicht
vorgesehen.

• Man stelle fest, dass man sich daran gewöhnen müsse, das mit dem Auto tagsüber in die
Stadt fahren Luxus sei und denen vorbehalten bleiben sollte, die das Auto zwingend brau
chen, wie Gewerbetreibende. Aber Touristen eben nicht. Wenn man ab 20:00 Uhr sein Auto
abstelle, dann müsse gar keine Parkgebühr mehr aufgebracht werden.
• Auf die Studie eingehend, die von Herrn Hoffmann angesprochen wurde, möchte man an
merken, dass, wenn man auch in Dresden die privaten Parkhäuser mit einrechnen würde,
die durchschnittlichen Parkgebühren wesentlich höher seien.
• Auf die Frage zu den Parkgebühreneinnahmen 2023 sei noch nicht geantwortet worden.

2023 seien es 10,8 Mio. Euro Einnahmen gewesen und 2024 etwas über 12 Mio. Euro.

• Die Erhöhung der Gebührenordnung gebe eher den Anschein, dass die Stadt nach neuen
Mitteln suche aufgrund der aktuellen Haushaltslage. Aber man finde es schwierig, gerade in
diesem Zusammenhang, die Argumentation der Lenkungswirkung. Man habe das Deutsch

landticket, das habe massiv die Nachfrage gesteigert. Es gebe eine Änderung im Verkehrs
verhalten nach dem Einsturz der Carolabrücke und man stelle fest, dass die öffentlichen
Verkehrsmittel enorm überlastet seien. Was aber überhaupt nicht berücksichtigt werde, sei

en die älteren Menschen, die nicht mehr so gut zu Fuß seien oder auch die Familien, die sich
die öffentlichen Verkehrsmittel nicht leisten können und auf den mobilen Individualverkehr

angewiesen seien. Hier wünschte man sich, dass das in der Entscheidung mitberücksichtigt
würde.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergän
zungsantrages.

„Folgende Straßen und Plätze sollen in die Parkgebührenzone eins eingeordnet werden: Mari
enbrücke, Ostraufer inklusive Parkplatz, Pieschener Allee inklusive Parkplätze, Messering bis
westliches Ende Ortsstraße, Schlachthofstraße, Magdeburger Straße, Waltherstraße, Berliner

ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Straße, Löbtauer Straße, Roßtaler Straße, Schwerinerstraße, Könnerltzstraße. Mit Anschluss an
die Tarifzone 1 in östlicher Richtung."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 6 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Park
gebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 4 Befangen 0

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.09.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.

Herr Houska und Herr Beger unterzeichnen diese.
6

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 23.10.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.

Herr Hoffmann und Herr Dymann unterzeichnen diese.
7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Informationen.
Beschlusskontrollen:

V-Alt00203/24 "Kreativ im Kiez - mobiles Spiel- und Kreativangebot im Ferdinandhof"
V-Alt00204/24 "Kleine Kippe, ganz groß!"
V-Alt00205/24 "29. Friedrichstädter Stadtteilfest"

V-Alt00208/24 "Integrativer Frauentreff"
V-Alt00210/24 "VISION - eine partizpative und innovative Produktion des Yenidze Theaters"
V-Alt00211/24 "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang - Imagefilm Altstadt"
V-Alt00212/24 "neue Informationsbroschüre für Besucher des Neuen Israelischen Friedhofs"

V-Alt00213/24 "Johannstädter Fußball-Ferienprogramm"
V-Alt00214/24 "Johannstädter Drachenfest"

V-Alt00215/24 "Der goldene Oktober in der Altstadt - ein Sächsiches Herbst- und Erntedank
fest"

V-Alt00220/24 "Dienstagstreff in der Johannstadt - ein solidarischer Nachbarschaftsort für
Austausch, Kultur und gemeinsames Essen"
V-Alt00221/24 "3x3 Sommerturnier am 10.08.2024 in Dresden-Johannstadt"
V-Alt00222/24 "Kulturprogramm zum Festival Andino in der Trinitatiskirche Johannstadt"

28/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Weiterhin wurden die Vorschläge zu den Dialogdisplays ausgereicht. Es gebe nur vier Rückmel
dungen und Herr Barth gibt die Möglichkeit bis Ende der Woche sich noch dazu zu äußern. Frau
Ludwig interessiere, warum ihr Vorschlag, die Strecke zwischen Reitbahnstraße und Budapester
Straße, nicht mit aufgelistet sei. Das müsse Herr Barth prüfen lassen.

Ausgereicht wurde die Information zum Rückbau der blauen Rohrleitungen.
Des Weiteren wurde die aktuelle Haushaltsliste ausgereicht und die finale Abrechnungsüber
sicht zu den Projekten von 2022.
Die Stadtbezirksbeiräte sprechen sich für eine Weihnachtsfeier im Januar aus.
Man sei dabei die Bundestagswahl vorzubereiten und suche wieder Wahlhelfer.

Am 15.01.2025 werden die Tablets für die papierarme GrEmmyenarbeit zur Verfügung gestellt.
Die Schulung sowie die Einrichtung erfolgen 16:30 Uhr,für die die sich dafür angemeldet haben.
Es werde voraussichtlich am 12.12.2024 zur AG Haushalt eingeladen.

Herr Heibig organisiert die Spendensammlung und nehme weitere Vorschläge entgegen oder
man möge sich für einen Vorschlag entscheiden. Ungefähr eine Woche vor der nächsten Sitzung
brauche Herr Barth den Entscheidungsvorschlag, wer die Spende erhalten sollte. Damit dieser
eingeladen werden könne.

Zur nächsten Sitzung am 10.12.2024 werde man ein Türchen im Friedrichstädter Adventskalen
der sein. Das bedeute, dass man zur Sitzung kommen könne, um zu schauen, was da so los sei.
Zur Anfrage von Frau Wonneberger zu Ruhebänken am Lingnerpark, teile das Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft mit, dass man sich eine Bank vorstellen könne und man unter anderem
einen Förderantrag bei der EFRE-Förderung stellen wolle.

Zur Anfrage von Herrn Rentschier zum aktuellen Stand des Stadtteilhauses Johannstadt, sei man
gebeten worden, auf die Beschlusskontrolle zu warten, die demnächst kommen soll.
Zur Anfrage, Absenkung der Bordsteinkante St. Petersburger Straße erfolgt eine direkte Beant
wortung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Frau Schubert spricht die Einbringung des Haushaltes in der nächsten Sitzung an und interessie
re, wie die Vorstellung dazu erfolgen werde und bis wann Fragen eingereicht werden sollen.
Herr Barth erklärt, dass es keine Vorstellung geben werde. Man versuche Listen von den
Fachämtern mit den wesentlichen Projekten zu erhalten. Seitens des Stadtbezirksamt werde es

auch eine Übersicht geben, mit allen wichtigen Punkten, die für den Stadtbezirk wichtig seien.
Die Stadtbezirksbeiräte sollten schauen, was aus deren Sicht erforderlich sei und daraus müsse

für den Januar die Beschlussfassung entwickelt werden für den Stadtrat. Man sei dabei eine
Schulung für alle Stadtbezirksbeiräte zu organisieren, welche voraussichtlich am 17.12.2024
stattfinden soll. Die zweite Lesung finde am 05.02.2025 statt und da sollte der Beschluss gefasst
werden. Die Situation zur Haushaltvorstellung sei für Herrn Barth und seine Kollegen nicht be
friedigend.

29/29
ö NS SBR Alt/003/2024 27. November 2024

Frau Ludwig möchte wissen, ob am 17.12.2024 die Liste mit den Kürzungen einsehbar seien.
Herr Barth erklärt, dass die Liste der Kürzungen bei sozialen Projekten schon mehrfach kommu
niziert wurde. Man wisse wo die Schulsozialarbeit wegfalle oder die Projekte, wie SAFE DD, die
wegfallen sollen. Er versuche für die nächste Sitzung im Dezember die Liste mit den wesentli
chen Projekten der Fachämter zu besorgen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Marion Schröder
Vorsitzender

Schriftführerin

i/
Katharina Ringler
SBR-Mitglied

Sven Knabe
SBR-Mitglied

