Hausmitteilung

Dresden,

El

Landeshauptstadt Dresden
[U] vertraulich

An

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

.-.Gz:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Datum:

24. JAN, 2025

Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0105/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel für Kinder- und Jugendverein Oberwartha e. V. für Busfahrt nach Einsiedel

Sehr geehrte Damen und Herren,
. folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

für die Busfahrt nach Einsiedel einen Betrag in Höhe von 1.200 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T“ 4
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

L

{9

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

