Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00018/25

Datum:

05.02.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.03.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatins Garten 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 5.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe-

scheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.500,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und seines Stifters Fürst Nikolai Abramowitsch Putjatin an, als Lernort und Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität und Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit: Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in Kleinzschachwitz veranstaltet vom 28. Juli 01. August 2025 ein
ganztägiges Ferienangebot „Putjatins Garten“ inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung.

Das Angebot richtet sich an 7 bis 16-Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter die
sozialen

lichkeiten

Brennpunkte

Prohlis und

ist einzigartig

im

Leuben.

Einzugsgebiet.

Die Vielfalt der Angebote

Das

Putjatinhaus

und

und

Mitgestaltungsmög-

das

Gelände

werden

zu

3/4
„Putjatins Garten“.

In 2025 steht Putjatins Garten als ein Zeichen der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in
einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und

klimatischer Herausforderungen,

die auch an

den Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen. Die Teilnehmer sollen ein Stück befähigt werden, damit umzugehen, auch soll ein Hinterfragen ermöglicht werden. Durch Akzeptanz
und Erleben anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit

Fragestellungen abseits der großen Fragen, können verfestigte Weltbilder aufgeweicht werden.
„Gemeinsam kreativ
- gemeinsam stark“ als Kernthema 2025 bietet Raum, Neues zu entdecken,
zu lernen und zu wachsen. Es werden neue Berührungspunkte zwischen den Angeboten ge-

schaffen, verschiedene Medien genutzt und sich zwischen den Workshops ausgetauscht. Die
Teilnehmer lernen voneinander und miteinander und sollen einfach eine unbeschwerte Zeit
erleben, die sie sowohl

den Alltag vergessen

lässt, als auch Raum

für Reflexion und Austausch

ermöglicht; wo Sorgen und Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche, Interessen und Neugier.
Wichtig ist es, Halt und Aufgehobensein

mit konstanten, verlässlichen Angeboten

zu bieten.

Dafür sind die Akteure des Putjatinhauses

bestrebt, eine Ferienlager-Atmosphäre

zu schaffen,

die vom alltäglichen Erleben und dem gewohnten

Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohl-

fühlraum, in dem die Kinder und Jugendlichen ihre Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung finden und/oder keinen Raum haben. Wich-

tig ist dabei die Begleitung durch einen zusätzlichen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für Fragen,

Herzdrücken

oder

die Suche

nach

Orientierung,

damit

alle eine

unbe-

schwerte Woche erleben und sich ganz ihren Interessen und Talenten widmen können.
Folgende Angebote gibt es:
Theater (wir kreieren gemeinsam ein Stück)
Medienlabor (Podcast oder Filmtechniken, (Informations-)Technologien, Kl
Tanzworkshop (samt Historie verschiedener Tänze)
Kreativwerkstatt (Variationen verschiedener Kreativtechniken von

malen,

basteln, Tonarbeiten

oder filzen...)
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Zirkus und Zauberei (Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo werfen oder Flowersticks drehen)
Kochen (unter professioneller Anleitung)
Erlebsniswiese mit Hörspielen, Tischtennis und Kicker, Büchern oder Gesellschaftsspielen
Themenvernetzung und Bezüge zu den anderen Workshopangeboten werden unterstützt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

_

4/4
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Aufgabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung

des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
zurückgestellt.

KL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00018/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000281/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.410,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Jana Körner

14.104,70 €

Eigenmittel

981,90 €

Drittmittel

3.700,00 €

Projektbezeichnung:

Putjatins Garten 28. Juli bis 1. August
2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

512,80 €
5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und seines Stifters an, als Lernort und
Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität und
Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit: Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in
Kleinzschachwitz veranstaltet vom 28. Juli -01. August 2025 ein ganztägiges Ferienangebot
„Putjatins Garten“ inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung. Das Angebot richtet sich an 7
bis 16-Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter die sozialen Brennpunkte Prohlis
und Leuben. Die Vielfalt der Angebote und Mitgestaltungsmöglichkeiten ist einzigartig im
Einzugsgebiet. Das Putjatinhaus und das Gelände werden zu „Putjatins Garten“.
In 2025 steht Putjatins Garten als ein Zeichen der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in
einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Herausforderungen, die auch an den
Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen. Wir möchten die Teilnehmenden ein Stück
befähigen, damit umzugehen. Wir wollen Hinterfragen ermöglichen. Durch Akzeptanz und Erleben
anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit Fragestellungen
abseits der großen Fragen, weichen wir verfestigte Weltbilder auf.
„Gemeinsam kreativ – gemeinsam stark“ als Kernthema 2025 bietet Raum, Neues zu entdecken,
zu lernen und zu wachsen. Wir schaffen neue Berührungspunkte zwischen den Angeboten, nutzen
verschiedene Medien und tauschen uns zwischen den Workshops aus. Die Teilnehmenden lernen
voneinander und miteinander. Wir wollen den Teilnehmenden aber ebenso einfach eine
unbeschwerte Zeit ermöglichen, die sie sowohl den Alltag vergessen lässt, als auch Raum für
Reflexion und Austausch ermöglicht; wo Sorgen und Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche,
Interessen und Neugier. Wichtig ist es nun, Halt und Aufgehobensein mit konstanten,
verlässlichen Angeboten zu bieten.
Wir sind bestrebt eine Ferienlager-Atmosphäre zu schaffen, die vom alltäglichen Erleben und dem
gewohnten Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohlfühlraum, in dem die Teilnehmenden ihre
Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung
finden und/oder keinen Raum haben. Wichtig ist uns dabei
die Begleitung durch einen zusätzlichen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für
29. Januar 2025

Fragen, Herzdrücken oder die Suche nach Orientierung. Wir möchten, dass alle Teilnehmenden
eine unbeschwerte Woche erleben und sich ganz ihren Interessen und Talenten widmen können.
Angebote sind: Theater (wir kreieren gemeinsam ein Stück), Medienlabor (Podcast oder
Filmtechniken, (Informations-)Technologien, KI); Tanzworkshop (samt Historie verschiedener
Tänze); Kreativwerkstatt (Variationen verschiedener Kreativtechniken von malen, basteln,
Tonarbeiten oder filzen...); Bildung für nachhaltige Entwicklung; Zirkus und Zauberei
(Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo werfen oder
Flowersticks drehen); Kochen (unter professioneller Anleitung gemeinsam kochen); Erlebsniswiese
mit Hörspielen, Tischtennis und Kicker, Büchern oder Gesellschaftsspielen. Themenvernetzung
und Bezüge zu den anderen Workshopangeboten werden unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 39%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

29. Januar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Putjatins Garten 28. Juli bis 1. August 2025

lfd. Nr.: V-Leu00018/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000281/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 11%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

29. Januar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 29.01.2025:
Verfügbares Budget

177.087,00 €

beantragte Mittel:

5.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.500,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

ja

nein

29. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag Putjatins Garten 28. Juli bis 1. August 2025
lfd. Nr.: V-Leu00018/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000281/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

576,90 €

576,90 €

2 Druck- und Werbekosten

95,00 €

95,00 €

8.810,00 €

8.810,00 €

900,00 €

900,00 €

2.680,00 €

2.680,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

530,00 €

530,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

512,80 €

512,80 €

14.104,70 €

14.104,70 €

Position Ausgaben

3 Honorare
4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
5 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

3.410,00 €

2.1 Eigenmittel

981,90 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

512,80 €

3 Drittmittel, Spenden

3.700,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.104,70 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verbrauchsmaterial, Ausstattung Garten, Versicherung, Gema, Verpflegung am Rande (Kafffee,
Kekse...): 2.680,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau und Abbau, unbare Eigenleistung, 12,82 EUR/h; 10 Stunden, Unterstützung bei der
Durchführung (An- Abmeldung, Abwasch) unbare Eigenleistung, 12,82 EUR/h; 16 Stunden,
Unterstützung bei der Vorbereitungunbare Eigenleistung, 12,82 EUR/h; 8 Stunden, Verteilung
Flyer + Plakate, unbare Eigenleistung, 12,82 EUR/h; 6 Stunden

27. Januar 2025

