Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/006/2025)
am Montag, 3. Februar 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske
Bernd Richter
Hans-Gerd Sobolewski
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe

Gäste:
Herr Gawalek
Herr Hammacher

DVB Dresden
TWD

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Altfranken

2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026, Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

5

Wahl Stellvertreter/-in Ortsvorsteher/-in

V-AF0003/24
beschließend

6

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Altfranken

V-AF0004/24
beschließend

7

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft Altfranken

V-AF0016/24
beschließend

8

Bürgeranfragen

8.1

Bürgeranfrage über Verein

8.2

Anfrage zum Stand Beleuchtung Kastanienweg/Lindenweg

8.3

Anfrage zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

8.4

Vorschlag zur Einbringung einer E-Petition

4/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung:
Der Ortsvorsteher schlägt vor die Vorlage V0203/25 auf Punkt 2 vorzuziehen, da sie mit den
Beschlüssen zur Haushaltplanung 2025/2026 in Zusammenhang stehen. Außerdem weist er darauf hin, dass es zur Vorlage V0068/24 einen Änderungsantrag gibt. Die Tagesordnung wird mit
diesen Änderungen einstimmig angenommen.
1

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat Altfranken

Herr Sobolewski unterschreibt die Verpflichtung für gewählte Ortschaftsräte nach § 69 Absatz 1
i.V.m. § 35 Absatz 1 SächsGemO und ist damit offiziell als Mitglied in den Ortschaftsrat Altfranken aufgenommen.
2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Herr Gawalek von den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) und Herr Hammacher von den Technischen Werken Dresden (TWD) erläutern die Vorlage und die daraus resultierenden Maßnahmen.
Der DVB fehlen für 2025/2026 rund 18 Mio. Euro. Die schwierige wirtschaftliche Lage wird durch
das Ausbleiben der Landes- und Bundesmittel, das Deutschlandticket sowie andere politisch
verordnete Tarifprodukte verursacht, deren Refinanzierung nicht auskömmlich ist. Hinzu kommen erhöhte Aufwendungen für Personal, Energie und Materialien.
Das bedeutet für die DVB einen erheblichen Sparkurs, welcher durch die Verschiebung von Bauleistungen, Einstellungsstopp, Verkauf von Fahrzeugen und durch punktuelle Eingriffe im Liniennetz umgesetzt werden muss.
Herr Gawakek erklärt, wie die notwendiger Angebotsreduktionen ermittelt wurden. Die Ortschaft Altfranken ist von den Kürzungen auf der Linie 70/80 und der Linie 7 betroffen.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze spricht die Eventualitäten in der Vorlage an. Beispielsweise die Rücknahme der
Einsparungen, wenn die DVB die Landes- und Bundesmittel bekommt oder dass die Technischen
Werke Dresden die DVB finanziell unterstützt.
Herr Hammacher erläutert dazu Folgendes.
Die Technischen Werke Dresden sind in der Situation, in welcher der gesamte Konzern nachhaltig finanzieren und stabilisieren werden muss. Für die DVB wurden pro Jahr 55 Mio. und für die
Bäder 15 Mio. Verlustausgleich vorgesehen. Diese Beträge sind die letzten Jahre nur in eine
Richtung gegangen. Dadurch haben die TWD selber keine Möglichkeit der finanziellen Unterstützung mehr. Aus diesem Grund muss man die Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden festlegen.

5/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

Herr Dr. Doltze fragt an, was eine Taktkürzung gleichmäßig über die gesamte Stadt verteilt bedeuten würde. Herr Gawalek erklärt, dass eine Taktdehnung im Innenstadtbereich die Hauptäste, also die Straßenbahnlinien und die 60er Buslinien, beträfe. Der Effekt, dass die Außenäste
davon weniger betroffen werden, wird nicht eintreten. Durch 1 bis 2 Fahrten weniger auf einer
Linie kommt es zu massiven Überbelastungen und Zurückbleibern beispielsweise im Schülerverkehr. Diese Überbelastungen sind durch Verstärkungsmaßnahmen nicht kompensierbar, da diese Ressourcen auf Grund von Verkauf von Fahrzeuge und der Entlassung von Mitarbeitern, nicht
mehr vorhanden sind. Notwendigen Einsparungen können nur erreicht werden, wenn die notwendigen Ressourcen freisetzen werden. Das bedeutet, dass der Aufbau neuer Reccouren einen
längeren Zeitraum in Anspruch nehmen wird und ein Ausgleich von Leistungen kurzfristig nicht
möglich ist.
Frau Dr. Stange erläutert, dass die Vorlage nur ein Teil des Haushaltes ist und eine Umverteilung
im städtischen Haushalt Bereiche betrifft, die nicht gesetzlich gebunden sind, sondern zu den
freien Leistungen der Kommune gehören.
Die vorgelegten Einsparungen entstanden u. a. durch das Ausbleiben der Bundes- und Landesmittel. Der Landtag hat noch keinen Haushalt beschlossen und der Bund befindet sich im Moment auch in einem Umstellungsprozess und hat noch keine Entscheidungen dazu getroffen.
Frau Dr. Stange gibt den Hinweis, dass bei der Beratung im Stadtrat darauf geachtet werden
muss, dass die vorgelegte Lösung für den Fall, dass der Bund oder das Land die Kommunen mit
besseren Mitteln ausstattet, reversibel sein muss. Ihre zentrale Frage ist, ob es jetzt Entscheidungen sein müssen, die irreversibel sind vor dem Hintergrund, dass wir weder einen Bundesnoch einen Landeshaushalt für die nächsten zwei Jahre haben.
Herr Hammacher bestätigt, dass Entscheidungen über einen längeren Zeitraum getroffen werden müssen. In der wirtschaftlichen Situation ist davon auszugehen, dass keine kurzfristige Besserung zu erwarten ist. Durch die DVB und die TWD wurden bereits seit Längerem darauf hingewiesen, dass eine strukturelle Veränderung notwendig ist.
Frau Dr. Stange bittet um eine Aussage zum Fehlen der Bundesmittel.
Herr Gawalek erläutert, dass beispielsweise der Grundpreis für das Bildungsticket sowie die dafür bereitgestellten Ausgleichsmittel nicht erhöht wurde. Somit wurde ein erheblicher Teil der
Einnahmen nicht mit den Kosten dynamisiert und diese Gelder fehlen. Der Ausgleich über höhere Ausgleichsmittel des Landes oder eine Preiserhöhung wurde abgelehnt.
Auf Bundesebene wird auf die Regionalisierungsmittel abgestellt, die nicht auf der kommunalen
Ebene ankommen, sondern beim Schienennahverkehr (SPNV). Das ist ein Problem der Lastenverteilung zwischen den Ebenen. So saniert die Erhöhung des Deutschlandtickets lediglich die
Bundeskasse und die Vermeidung einer irreversiblen Situation ist nur über eine Umverteilung
im Stadthaushaltes zu erreichen.
Herr Dr. Doltze weist darauf hin, dass durch die Einschränkungen im öffentlichen Nahverkehr
der Individualverkehr forciert wird. Das ist auch ein Widerpruch zum Dresdner Mobilitätsplan
der bis 2035 angelegt ist und den Ausbau von Bus und Bahn zum wesentlicher Inhalt hat.
Eine solche Verkehrsverlagerungen würde beispielsweise im Zusammenhang mit dem Fehlen
der Carolabrücke zu volleren Straßen, Stau’s und längere Fahrzeiten in beiden Bereichen führen.
Frau Dr. Stange weist darauf hin, dass durch den vorliegenden Änderungsantrag zur Vorlage
Haushaltssatzung 2025/2026 die Aufhebung des Schuldenverbotes ab 2027 für die Carolabrücke
auch für andere Bereiche eine Lösung gefunden werden muss.
Auf die Frage zum Neubau von Strecken und der Nossener Brücke teilt Herr Gawalek mit, dass
es sich hier um Investitionsmitten handelt. Dazu werden Kreditermächtigungen von der Stadt
gestellt. Es handelt sich hierbei um zweckgebundene Investitionsmittel, welche nicht für die
Nossener Brücke vorgesehen sind.

6/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

Anfragen der Gäste:
Frau Artmann bezeichnet die Folgen der Kürzungen für den Schülerverkehr als gravierend.
Das Problem ist der DVB bekannt. Im Schülerverkehr zwischen 7 und 8 Uhr ist immer die höchste Auslastung. Wenn der Stadtrat der Vorlage zustimmt erfolgt die Umsetzung ab April. Für die
Umsetzung der Maßnahmen werden 6 Wochen Vorlaufzeit benötigt. Wird die Vorlage im Stadtrat am 12.02.2025 vertagt wird für die DVB eine Zwischenfinanzierung benötigt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Die Vorlage enthält 32 Themenkomplexe. Insgesamt sind 4043 Einwendungen eingegangen.
Davon wurden 153 Einwendungen als nicht zulässig gewertet. Davon 153 wegen Verfristung und
18 von Personen, deren Anschrift außerhalb von Dresden lag bzw. nicht leserlich oder nicht angegeben war. Alle in der Vorlage enthaltenen Einwendungen wurden abgelehnt.
Frau Dr. Stange erläutert, dass es Aufgaben der Stadt gibt, zu denen sie gesetzlich verpflichtet
sind und freiwillige Aufgaben. Zu den freiwilligen Aufgaben gehört beispielsweise die Kultur und
die Schulsozialarbeit.
Die Vorlage enthält u. a. Einwendungen zur Erhöhung der Kitagebühren, die Stilllegung des Freizeitbades Elbamare und Kürzungen, welche die Arbeit in den Freizeithäusern beeinträchtigt. Der
Ortschaftsrat Altfranken sieht bezüglich dieser Vorlage noch Beratungsbedarf im Stadtrat.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026, Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

Herr Horn erläutert noch einmal die für die Ortschaft Altfranken im Haushalt geplanten Mittel.
Diese wurden um 5 Euro pro Einwohner gekürzt. Das bedeutet, dass dem Ortschaftsrat pro Einwohner 26,50 Euro Investive Mittel und 18,50 Euro Verfügungsmittel zur Verfügung stehen. Auf
Grund der Einwohnerzahl ergeben sich dadurch ca. 20.000,00 Euro Verfügungsmittel und ca.
30.000,00 Euro Investitionsmittel.
Die Investitionsvorhaben, welche die Ortschaft schon bespart hat sind der Ankauf des Altfrankener Parks und der Fußweg am Kreisverkehr.
Projekt Ankauf Altfrankener Park
Durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurden keine Mittel für den Ankauf des
Altfrankener Parks eingeplant. Nur die vom Ortschaftsrat Altfranken bereitgestellten Mittel in
Höhe von ca. 161.000,00 Euro stehen für dieses Projekt zur Verfügung.

7/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

Projekt Fußweg Kreisverkehr
Die in der Haushaltplanung für das Projekt Fußweg Kreisverkehr ausgewiesenen 59.000,00 Euro
setzten sich wie folgt zusammen:
46.993,00 Euro per Beschluss vom Ortschaftsrat Altfranken bereitgestellte finanzielle Mittel
12.319,00 Euro Restmittel aus dem Bau der Otto-Harzer-Straße
Einschränkungen sozialer Projekte in der Ortschaft Altfranken
Sozialen Projekte in der Ortschaft Altfranken werden weiter gefördert. Eine Umsetzung des
Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe zur Verbesserung der Betreuung bleibt bestehen, aber
ohne Aufstockung. Die Kosten der Seniorenarbeit Gompitz/Altfranken sind im gesamtstädtischen Haushalt beim Sozialamt geplant.
Der vorliegende Änderungsantrag enthält die Vorgabe des Oberbürgermeisters, dass bestimmte
Maßnahmen vor allem im Norden der Stadt kreditfinanziert durchgeführt werden können.
Herr Dr. Doltze erläutert die weiteren Punkte des Änderungsantrages. Dass die Kürzungen in
fast allen Fällen mit dem Einsturz der Carolabrücke in Zusammenhang gebracht wird, erklärt
auch ein der Vorlage beigefügtes Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr.
In diesem wird von einer Förderung von 75 % für nur das Brückenteil, welches dem Straßenbahnverkehr gewidmet ist, gesprochen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Wahl Stellvertreter/-in Ortsvorsteher/-in

V-AF0003/24
beschließend

Die Ortschaftsräte entscheiden sich für eine offene Wahl des Stellvertreters. Herr Dr. Doltze
schlägt Herrn Sobolewski vor. Da es keine weiteren Vorschläge gibt, wird über diesen Vorschlag
abgestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt Herrn Gerd Sobolewski als Stellvertreter für den Ortsvorsteher zu
wählen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
6

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Altfranken

V-AF0004/24
beschließend

Die von den Ortschaftsräten vorgeschlagenen Änderungen der Geschäftsordnung wurden in das
vorliegende Dokument eingearbeitet. Da keine weiteren Änderungsvorschläge vorgetragen
werden, wird die Vorlage abgestimmt.

8/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

Beschluss:
Die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Altfranken wird in der Fassung vom 03.02.2025 beschlossen. Die Geschäftsordnung vom 11.11.2019 wird damit außer Kraft gesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft
Altfranken

V-AF0016/24
beschließend

Es liegt ein Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2025 für
die Senioren der Ortschaft Altfranken vor. Herr Dr. Doltze erläutert den Kosten- und Finanzierungsplan. Im Beschlusstext steht „für Veranstaltungen im Jahr 2025“. Dieser Text muss in „1.
Halbjahr 2025“ geändert werden.
Herr Dr. Doltze hat in der letzten Sitzung angekündigt, dass die Interessengemeinschaft Altfranken ebenfalls plant einen Antrag auf Fördergelder zu stellen. Frau Dr. Stange fragt an, ob die
zurzeit zur Verfügung stehenden Mittel für die Förderungen ausreichen.
Herr Dr. Doltze erläutert, dass auf Grund der vorläufigen Haushaltführung dem Ortschaftsrat im
zuzeit 7.650 Euro lt. Eingemeindungsvertrag zur Verfügung stehen. Zieht man die per Beschluss
bereits verplanten Mittel für beispielsweise Finanzierung Ortsnachrichten oder Gratulationen
ab, kommt man auf einen Restbetrag von 4.930 Euro. Bei einer Finanzierung der Seniorengruppe mit 1.650 Euro und dem Verein IG Altfranken mit 1.900 Euro verbleibt ein Restbetrag von
1.380 Euro. Die Kosten für die Veranstaltungen im 2. Halbjahr liegen nicht vor. Es ist davon auszugehen, dass durch den Beschluss zum Haushalt dem Ortschaftsrat die geplanten Finanzmittel
zur Verfügung gestellt werden und somit die Arbeit der Seniorengruppe und der IG Altfranken
gesichert werden kann.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt dafür
einen Betrag in Höhe von 1.650,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/9
ö NS OSR AF/006/2025 3. Februar 2025

8

Bürgeranfragen

8.1

Bürgeranfrage über Verein

Eine Frau Goeke hat sich mit verschiedenen Anfragen an den Verein gewandt und bittet diese in
der Sitzung des Ortschaftsrates zu besprechen. Es geht um das Abreißen von Wahlplakaten, das
Bekleben mit Dynamoaufklebern an Pfosten im Altfrankener Park und das Einwerfen von Wahlwerbung in Briefkästen mit dem Vermerk „Bitte keine Werbung einwerfen“. Sie fragt welche
Reaktionsmöglichkeiten es dazu von Seiten des Ortschaftsrates dazu gibt.
Das Abreißen der Wahlplakate muss dem Ordnungsamt bzw. dem Sachbearbeiter für Ordnung
und Sicherheit gemeldet werden. Es ist von Vorteil, wenn dieser Meldung Fotos beigefügt werden. Um die Ordnung in der Ortschaft wiederherzustellen, kann die Verwaltungsstelle Gompitz
per Mail oder telefonisch informiert werden.
Bei Wahlwerbung handelt es sich nicht um Werbung, sondern um Informationsblätter. Gegen
die unerwünschte Zustellung dieser Informationen kann Anzeige erstattet werden.
8.2

Anfrage zum Stand Beleuchtung Kastanienweg/Lindenweg

Herr Dr. Doltze vereinbart mit Herrn Wurmisch einen Termin zur Absprache der weiteren Vorgehensweise.
8.3

Anfrage zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

Das Flurstück-Nr. 442/17 wurde in das Eigentum der Stadt übertragen. Es gab bereits eine VorOrt-Begehung mit der Firma, welche den Weg am Spielplatz saniert hat. Es ist geplant den
Durchgang zum Wirtschaftsweg als nächstes Projekt zu realisieren.
8.4

Vorschlag zur Einbringung einer E-Petition

Frau Artmann spricht noch einmal das Problem der längeren Taktzeiten des ÖPNV im Schülerverkehr an. Sie fragt, ob man vom Ortschaftsrat aus eine Unterschriftensammlung initiieren
kann. Frau Dr. Stange empfiehlt eine E-Petition über die Internetseite der Stadtverwaltung zu
starten.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

