»

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
0T.G2qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00028/25
q
rsj«|f,pU ü. i bü, £tf£d

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

|

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Trafohaus Pieschen e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Lunchcorner am Trafohaus"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 810,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
810,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 23. Januar 2025
noch 149.791,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001697/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Trafohaus Pieschen e.V.

900,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung der Lunchcorner am Trafohaus
zur Unterstützung und Stärkung des
kulturellen und sozialen
Zusammenlebens

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

810,00 €

Förderort:

Trafohaus Pieschen, Konkordienplatz, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem Antrag wird die Förderung eines innovativen und gemeinschaftsfördernden Projekts
beantragt: die "Lunch-Corner" am Trafohaus auf dem Konkordienplatz in Pieschen. Ziel ist es, den
Platz durch regelmäßige Bestuhlung, ansprechende Bepflanzung und einladende Gestaltung
aufzuwerten. Der Bereich soll weiterhin als zentraler Treffpunkt für Anwohner:innen dienen, die
dort gemeinsam verweilen und mitgebrachte oder in der angrenzenden Gastronomie erworbene
Speisen genießen können.
Projektziel und Mehrwert für den Stadtbezirk:
Das Projekt verfolgt das Ziel, den Konkordienplatz und die Trafostation als lebendigen Mittelpunkt
des Stadtteils zu etablieren. Mit der "Lunch-Corner" wird ein attraktiver Ort geschaffen, der die
Nachbarschaft einlädt, sich zu treffen, auszutauschen und die gemeinsame Zeit zu genießen.
Soziale Wirkung: Die "Lunch-Corner" fördert die Begegnung und das Miteinander der
Bewohner:innen von Pieschen. Durch die lockere Atmosphäre entsteht ein Raum, der das
Gemeinschaftsgefühl stärkt und Anreize für nachbarschaftliches Engagement schafft.
Kulturelle Aufwertung: Die Gestaltung durch Bepflanzung und eine einladende Atmosphäre trägt
zur Verschönerung des Stadtteils bei. Der Konkordienplatz wird zu einem Ort, der kulturelle und
soziale Funktionen vereint.
Lokale Wirtschaftsförderung: Durch die direkte Anbindung an das angrenzende Gastrogewerbe
werden lokale Betriebe gestärkt. Anwohner:innen können dort Speisen erwerben und diese in der
"Lunch-Corner" genießen, was zur Belebung der Umgebung beiträgt.
Praktische Umsetzung und Rolle des Trafohauses:
Für die Umsetzung der "Lunch-Corner" ist die angemietete Fläche inklusive des Trafohauses von
zentraler Bedeutung:
Lagerung von Ausstattung: Im Trafohaus werden die benötigte Bestuhlung, Gießkannen,
Werkzeuge und weitere Materialien sicher gelagert. Dies ermöglicht eine flexible Nutzung der
Fläche und die unkomplizierte Pflege des Platzes.
Nachhaltigkeit: Durch die zentrale Lagerung von Ausrüstung können Ressourcen effizient genutzt
und der Pflegeaufwand minimiert werden.
23. Januar 2025

Städtisches Interesse und Beitrag zur Stadtteilentwicklung:
Die "Lunch-Corner" leistet einen bedeutenden Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens in Pieschen. Sie erfüllt die Zielsetzungen der Stadtbezirksförderrichtlinie durch:
1. Förderung des sozialen Zusammenhalts und der Nachbarschaftskultur,
2. die Aufwertung des Ortsbildes durch ansprechende Gestaltung und Begrünung,
3. die Unterstützung der lokalen Wirtschaft durch eine stärkere Frequentierung des Platzes.
Zusammenfassung:
Die "Lunch-Corner" am Trafohaus ist ein Projekt, das den Konkordienplatz in Pieschen als Ort der
Begegnung und des Verweilens stärkt. Mit der Förderung wird die Pflege und Ausstattung des
Platzes sichergestellt, um diesen als lebendigen Mittelpunkt des Stadtteils zu etablieren. Das
Vorhaben trägt nachhaltig zur positiven Entwicklung Pieschens bei und bietet der Nachbarschaft
einen attraktiven Ort für Austausch, Kultur und Gemeinschaft.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.

23. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag Förderung der Lunchcorner am Trafohaus zur
Unterstützung und Stärkung des kulturellen und sozialen Zusammenlebens
lfd. Nr.: Pie-012/25

Aktenzeichen:

2025/92-02/1/0001697/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Raummiete

900,00 €

900,00 €

900,00 €

900,00 €

Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

90,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
810,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

900,00 €

23. Januar 2025

