/(u ^ Q Oc^
Anfrage:

Sitzung am 05.02.2025(SBR Alt/006/2025)

Gegenstand:
Errichtung eines "Tiny Forest"

Fragen:

Der OB wird gebeten, die folgende Anfrage zu beantworten:
Wäre es möglich, dass im Stadtbezirk Altstadt ein „Tiny Forest" erreichtet wird, wie er nun vermehrt in
anderen deutschen Städten vorzufinden ist? Ein passender Ort würde am besten bei einer
Bürger*innenbeteiligung in Abstimmung von Stadtverwaltung und Bürger*innen ausgewählt werden.
Denkbar ist aus unserer Sicht ebenfalls der Einbezug von Patenschaften.

Begründung:

Bei einer Umsetzung ergeben sich im Optimalfall folgende Vorteile:
1) Verbesserung des Stadtklimas
2)Bürger*innenbeteiligung
3)Aufwertung von einer Fläche
4)Sensibilisierung der Stadtgesellschaft für ökologische Themen
5)Vorreiterrolle und Vorbildfunktion für unsere Stadt und den Stadtbezirk

J(/

E

