Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

10.11.2011

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges“ als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin ab.
Zur (inhaltlichen) Begründung:
1. Der Herbst 1989 und die seinerzeit entstehenden Massenproteste gegen die staatliche
Willkür wurden zu einem großen Teil durch die Mitwirkung von Frauen getragen. Die seit
den 80er-Jahren bestehenden „DDR-Frauengruppen“ und die in der Zeit der Friedlichen
Revolution um 1989/90 entstandenen Gruppen formierten die ostdeutsche Frauenbewegung. Dazu gehörten das (heutige) Frauenbildungszentrum „Hilfe zur Selbsthilfe“ und das
Frauenzentrum *sowieso*. Auch die bis heute bedeutsame frühere „Künstlerinnengruppe
Dresden“ formierte sich, um eine Lobby für Frauen in der Kunst zu schaffen. 1989 zählte
die aus dieser Gruppe hervorgehende „Dresdner Sezession 89 e. V.“ zu den ersten im
Vereinsregister eingetragenen Vereinen der Stadt Dresden. Die Neuordnung der Frauenbewegung nach der Wende mit ihrer selbstbewussteren und verstärkt externen Ausrichtung zeigt sich exemplarisch an der ersten selbst organisierten Demonstration anlässlich
des 80. Internationalen Frauentages 1990 vor dem Dresdner Rathaus. Zur gleichen Zeit
liefen Gespräche mit dem damaligen Dresdner Oberbürgermeister, Wolfgang Berghofer,
welche in der Zusage gipfelten, eine „Leitstelle zur Gleichstellung der Geschlechter“ einzurichten – das erste Büro der ersten Gleichstellungsbeauftragten in den Neuen Bundesländern überhaupt und damit bahnbrechend. Die Einrichtung sogenannter „Runder Tische“ zur Analyse der Lage der Dresdner Frauen und zur Diskussion akuter Problemfelder gehört ebenfalls in diesen Zusammenhang.
Wenn somit erfreulicherweise ein derartig bedeutsames und wegweisendes Thema wie
der „Dresdner Revolutionsweg“ zur Erinnerung an die Ereignisse, zur Vermittlung der Zusammenhänge sowie zum Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90 eingerichtet werden soll, dann ist die Frauengeschichte Dresdens ein unerlässlicher Bezugspunkt. In diesem Zusammenhang sei daran erinnert, dass das Frauenstadtarchiv Dresden sich u. a.
mit dieser Thematik seit Jahren beschäftigt hat – zuletzt anlässlich der 45. deutschsprachigen Frauenarchive-Fachtagung im Oktober 2010 in Dresden, welche vor dem Hintergrund des 20. Jahrestages der Deutschen Einheit überschrieben war mit: „Frauen1

/Geschlechtergeschichte und -geschichten im Wandel der Zeit. Weibliche Biografieverläufe von ost- und westdeutschen Frauen vor und nach 1989/1990.“
2. Das Frauenstadtarchiv Dresden war bereits im Zeitzeugenarchiv Dresden und in der Historikerkommission über die Zerstörung Dresdens sehr intensiv in deren Aufarbeitung eingebunden. Aufgrund dieser Erfahrungen wäre es äußerst wünschenswert, das Frauenstadtarchiv Dresden sowohl im geplanten Fachgremium zum „Dresdner Revolutionsweg“
als auch bei der Erarbeitung von Themenbausteinen zu beteiligen.
3. Um den Maßgaben des § 15 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes auch bei der
Wahl der noch zu bestimmenden Stadtratsmitglieder gerecht zu werden, ist analog der
Verfahrensweise bei Verwaltungsvorlagen zur Besetzung von Aufsichtsräten in der Begründung zur Vorlage folgender Satz einzufügen:
„Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren der Mitglieder der Gestaltungskommission auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.“
4. Ich bitte Sie, bei zukünftigen Projekten sowie der Auswahl der Mitglieder von Kommissionen noch besser auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern zu achten.
5. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl das Bemühen um Durchgängigkeit spürbar ist.
Beispiel in Anlage 1, erster Absatz:
„Dresdner“ – „Dresdner/-innen“
„Demonstranten“ – „Demonstrierende“
Für Rücksprachen beziehungsweise hinsichtlich der Überarbeitung der Vorlage und der Anhänge stehe ich selbstverständlich – gern auch kurzfristig – zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

in Vertretung Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

2

