^

03.05. o2a.?i

ZSo/€rünc
Ergänzungsantrag V0088/24 Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkauswelsen
(Bewohnerparkauswelsgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung
von Bewohnerparkgebieten Im Sinne einer Absichtserklärung

^ r
^ \j

1-

X ^

Cl
^
*
^

§2 der Bewohnerparkausweisgebührenverordnung wird um folgenden Punkt ergänzt:
(3) Für Fahrzeuge mit einer Länge von mehr als 5.600 mm wird kein
Bewohnerparkausweis ausgestellt.

2.

/I

Um das private Carsharing zu fördern, wird in Anlehnung an die Regelungen der Stadt

Köln, künftig die Möglichkeit eröffnet bei Nutzung eines gemeinsamen Fahrzeuges
Bewohnerparkausweise für unterschiedliche Bewohnerparkgebiete zu erhalten

Begründung

Zu 1)

Fahrzeuge mit einer Länge von mehr als 5.600 Millimetern sollen künftig keine
Bewohnerparkausweise mehr erhalten. Fahrzeuge mit solchen Ausmaßen, die auf öffentlichen
Stellplätzen abgestellt werden, ragen oft entweder in die Fahrbahn hinein oder schränken die
Bewegungsfreiheit auf Gehwegen ein. Sie führen zu negativen Auswirkungen auf die
Verkehrssicherheit.

Zu 2)

Mit der gezielten Förderung des privaten Car-Sharings sollen vorhandene Ressourcen besser genutzt
werden. Dadurch kann der Bestand an Pkw und die damit einhergehende Umweltbelastung reduziert
werden. Die Förderung von privatem Car-Sharing kann zudem eine wirksame Maßnahme sein, um
dem hohen Parkdruck in den Wohngebieten zu begegnen. Sich ein Auto zu teilen bedeutet auch,
dass die mit dem Pkw-Besitz verbundenen Kosten auf mehrere Personen verteilt werden.

In der vierjährigen Pilotphase in Köln wurden im Rahmen des privaten Car-Sharing insgesamt 224
Bewohnerparkausweise ausgestellt.

Nähere Informationen Ratsinformationssystem der Stadt Köln: https://ratsinformation.stadtkQeln.de/getfile.asp?id=8701Q7&tvpe=do

