Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0348/25
Datum: 06.02.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrzeugen der DVB

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Monaten wurde fast wöchentlich über Verkehrsunfälle mit Beteiligung von
Fahrzeugen der DVB berichtet. Dazu wurden wir von Bürgern, die um ihre Sicherheit besorgt
sind, wiederholt gefragt. Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.
2.
3.
4.

Wie viele Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrzeugen der DVB gab es im Jahr 2024?
Wie hat sich das Unfallgeschehen im Vergleich zum Jahr 2023 entwickelt?
Wie viele Personen kamen dabei zu Schaden?
In wie vielen Fällen hatten die Fahrer der DVB Fahrzeuge Schuld, bzw. eine Teilschuld an
den Unfällen?
5. Wie viele Mitarbeiter der DVB wurden in Folge dieser Unfälle krankgeschrieben und wie
lange fielen sie dadurch aus?
6. Welche Kosten entstanden den DVB durch diese Unfälle (Schäden an Fahrzeugen, Ausfall
von Personal, weitere Kosten)
7. Welche Erkenntnisse liegen bei den DVB zu den Ursachen für die von Fahrern der DVB
verursachten bzw. mitverursachten Unfälle vor?

8. Welche Rolle spielen bei den Unfällen veränderte Aufteilungen des Straßenraumes
durch die Verlegung von KfZ-Verkehr auf die Schienen der DVB durch die Einrichtung von
Radwegen?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

