Ai^siacU as-.a^.JCiif
Ersetzungsantrag
zur

Vorlage V0187/24 Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024 gemäß § 76
SächsGemO

1} Der Stadtbezirksbeirat Altstadt nimmt die Einwendungen zur Kenntnis.

2) Der Stadtbezirksbeirat Altstadt lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.

3) Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die
Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für die Stadtgesellschaft zu priorisieren und im Zuge
etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen.

e

