ErsßtiWf^antrag Nr. 1 BÜNDNI590/DIE GRÜNEN
zur Vorlage V0068/24 Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

^0
3 4/
E

2.

1.

Die geplanten Kürzungen für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe (V02960/24)sind
zurückzunehmen. In der Altstadt sind davon betroffen die mobile Jugendsozialarbeit
„Street\A/ork City" und der„Kinder- und Jugendtreff MAP". Die Schulsozialarbeit ist an allen
Schulen im Stadtbezirk Altstadt vollumfänglich zu erhalten.

s K.

Die geplanten Kürzungen für Angebote in den Bereichen Gesundheitshilfe. Soziales, Sucht und
Psychiatrie sind zurückzunehmen und vollumfänglich zufinanzieren. Dies betrifft in der
Altstadt die geplanten Kürzungen bei Medea MAXI Mädchenprojekt, das im Stadtteil
verankerte Projekt„Chancen für Chancenlose", KosMOS - Kostenlose medizinische
Sprechstundefür Wohnungslose des Medinetz Dresden e.V., Suchtberatungs- und behandlungsstelle "Horizont" und die Suchtberatungs- und -behandlungsstelle "SafeDD".

1 r

Die Migrationssozialarbeit im Stadtbezirk Altstadt ist vollumfänglich zu erhalten, so die
Beratungsstellefür Migranten und Flüchtlinge des Ausländerrat e.V., ABC-Tlsche

^0 r

I -v

Umweltzentrum Dresden e. V. und Willkommen in Johannstadt e.V.

% Das ÖPNV-Angebot ist vollumfänglich zu erhalten. Dies betrifft im Stadtbezirk Altstadt u.a.
den Betrieb der Fähre Johannstadt-Neustadt und die Taktung von Bussen und
Straßenbahnen. Der Verlustausgleich für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch die
Landeshauptstadt ist entsprechend Band IV Wirtschaftspläne städtischer Unternehmen und
Eigenbetriebe hier Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Produkt 10.100.54.7.0.02„Dresdner
Verkehrsbetriebe AG"um mindestens 18 Millionen Euro aufzustocken.

I.

Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von

Angebot und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben
wie beispielsweise die Erschließung neuer Wohn-,Schul- oder Gewerbestandorte
mit enthalten sein und wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des

II.

gegebenen ÖPNV Angebotes verhindert werden.
Die Vorlage V0203/25 ist im Stadtbezirk gemäß § 71 Abs. 2SächsGemO vor
Beschluss der Haushaltssatzung zur Beratung einzubringen.

Das Stadtbezirksbudget soll weiterhin mit 10 € pro Einwohnerin ausgestattet sein, damit
gerade in Zeiten schwindender Mittel Stadtteilprojekte, Bürger*innen-Engagement und
dringend benötigte Investitionen in der Altstadt realisieren können.
Der Neubau der 101. Oberschule ist vollständig ohne Verzögerung umzusetzen und die
entsprechenden Finanzmittel in den Haushaltsjahren 2025/26ff. abzubilden. Die
Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, inwiefern für den zeitplanentsprechenden
Neubau der 101. Oberschule eine Kooperation mit derStesad möglich ist.
Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zurückzunehmen. In der Altstadt sind u.a.
betroffen: Deutsches Hygienemuseum, Theater Junge Generation, Bibliotheken inkl.
Schulbibliotheken.

Zur Umsetzung des Fuß- und Radverkehrskonzeptes inkl. zusätzlicher sicherer
Straßenquerungen und von Verkehrssicherheitsmaßnahmen an Unfallhäufungsstellen sind die
entsprechenden Haushaltstitel um mindestens5 Mio. Euro aufzustocken.

Zt/r Umsetzung von Maßnahmen des Klimaanpassungskonzeptes sowie Realisierung
zusätzlicher Straßenbaumpfianzungen (inkl. Pflege) und der Verstetigung des
Verkehrsversuchs Seestraße sind die entsprechenden Haushaitstitei um jeweils 3 Miiiionen
Euro aufzustocken.

^ 7
J

i

Die vorgeschlagene Erhöhung der Kitagebühren lehnt der Stadtbezirksbeirat Altstadt ab.

Ersetzungsantrag Nr.2 BÜNDNiS90/DlE GRÜNEN

zur Vorlage V0068/24 Hauh^ltssatzung 2025/2026 und WirtschafpK^iäne der Eigenbetriebe
2025/2026
\

10. Das Projekt Stadtteiifonds ifndStadtteiibeiratJpHannstadt ist bis zur Verabschiedung einer
stadtweit gültigen Fachförderriohtiinie "Siftdueilfonds & Beiräte" durch die Stadtverwaltung
mit dem Kostenansatz von 2024fortzuführen. Entsprechend sind 35.000 Euro zur

Finanzierung einer halbe Projektsf^fleSqwie von Sachkosten jeweils in die Haushaltsjahre

2025/26 einzustellen. Die Mitt^zur Auss^ätfung des Stadtteiifonds stellt der
Stadtbezirksbeirat Altstadp/in ähnlichem Urnforia, wie in den Vorjahren (2024: bei 1,50

Euro/Einwohner entspp^hend rund 33.000 Euro)tn>Aussicht.

Änderungsantrag zum Änderungsantrag V0068 24 OB alle Gremien
OB 1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so zu
ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027_2025 Kreditermächtigungen in Höhe von einmalig bis zu-220
300 Mio. EUR für den Dresdner ZukunftsfondsJlretdnut Noiüäh J030 in der Haushaltssatzung
eingeordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum 30.04.2025 dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
OB 2. Der Stadtrat beschließt die Veränderung in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes zum
Doppelhaushaltfür die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich Verpfllchtungsermächtigungen sowie dementsprechend der
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 dieses Antrages und den
Beschiussounkten dieser Beschiussemofehiung des Stadtbezirksbeirates Altstadt dargestellt

OBS. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre
2025 und 2026 werden unter Absatz(4)„Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden"
(Band I/Seite 17) wiefolgt geändert:„.... Mit einem Gesamtbetrag der vorgesehenen
Kreditaufnahmenfür Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von
0 Euro in 2025 und 2026...."

OB 4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2025/26 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischen KomHVO sowie ggfs. Die Wirtschaftspläne von Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 1-10 und OB 2.

dieses Änderungsantrages anzupassen.

^ 7
f

M

