Ergänzungsantrag

zu TOP 2.3. "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das
Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und
Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung"(V0088/24)"

Datum:

05.02.2025

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von
Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur
zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer Absichtserklärung

Beschlussvorschlag:

[...]
3. Der Stadtrat beschließt, dass in Anlage 6 das Gebiet „Neu-Altona" gemäß Anlage 7 aufgenommen

wird und in diesem Gebiet genauso der Stadtbezirk bei der Einrichtung und Detailausformung
beteiligt wird.

Anlage 7:

Dresden

Friedrichs'tadt

Kr.ilf.vcrK

"fÖbelitt

■■•1.11..

liCHMj.'ci/iJ

^ /(/
2

Dresden

Frelberge

Si^e

F

