Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: 3 0. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00182/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/057/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt;

hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt im Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Durch

führung von quartalsweisen Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im
Stadtbezirk Altstadt wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.''

Für die Jubilare des Jahres 2024 fanden vier Veranstaltungen statt. Der Fokus lag dabei
auf der Ehrung der Seniorinnen und Senioren und ihrer Lebensleistung in einem würdi
gen Rahmen. Bei einer kurzen Vorstellungsrundevon den Akteur*innen der Seniorenbe
ratung und -begegnung im Stadtbezirk wurde zu Beratungs- und Begegnungs- sowie zu
Hilfs- und Selbsthilfeangeboten informiert und entsprechendes Material zur Verfügung
gestellt, welches sehr guten Zuspruch fand. Während des Kaffeetrinkens und nach einem
kulturellen Programm nutzten viele der älteren Bürger*innen die Gelegenheit, mit den
Vertretern der Verwaltung des Stadtbezirks sowie verschiedener Einrichtungen über ihre
Sorgen, Wünsche und Anregungen persönlich ins Gespräch zu kommen.

Insgesamt nahmen im Jahr 2024 61 Teilnehmer*innen an den Veranstaltungen teil, was
eine Steigerung von 22 % zum Vorjahr ausmacht. Von den Anwesenden gab es durchweg
eine sehr positive Resonanz zu den durchgeführten Veranstaltungen.

2-

2. „Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln/'
z. K.

Mit freundlich^^üßen
Kenntnisnahme:
ty'
Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsieiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

