Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.::

V-Leu00019/25

Datum:

06.02.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.03.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Soemmersonnenwendfeier
in Dresden-Zschieren 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 4.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.000,00 Euro / 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Ortsverein Zschieren e. V. veranstaltet seit 2003 traditionell alljährlich im Juni die Sommersonnwendfeier als Ortsfest, sowohl für die Zschierener als auch für die Bewohner und Gäste der

umliegenden Stadtteile. In diesem Jahr soll die nunmehr schon 23. Veranstaltung dieser Art am
21.06.2025 stattfinden.
Durch die Lage des Festplatzes an der Zschierener Elbstraße (alter Schiffslandeplatz) am Elbrad-

weg spricht dieses Fest auch vorbeikommende Touristen an, welche spontan daran teilnehmen

3/3
können.

Das Ortsfest ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle Bürgerinnen und Bürger aller Generationen zugänglich ist. Viele Weggezogene

nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich

mit Verwandten und Bekannten an dieser Stelle. Die meisten Gäste kommen vorzugsweise mit
dem Fahrrad oder zu Fuß.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

in

stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16, Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenleistungen von

12 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, sie kann aufgrund der traditionell festgesetzten Terminierung der Veranstaltung nur im 1.
Halbjahr 2025 umgesetzt werden.

MI
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00019/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

