Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 3

i

Beschlusskontrolle zu V-Neu00236/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/052/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement 2024 durch
den Einsatz von Kommunikationsteams

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2024 in Höhe von 18.770,00 Euro."
Mit Bescheid vom 20. Februar 2024 hat der Freistaat Sachsen zum vierten Mal die Förde

rung für die Fortsetzung des Kommunalen Konfliktmanagements im Stadtbezirk Neustadt
in Höhe von 143.856 Euro bei geplanten Gesamtausgaben von 187.700 Euro bewilligt.
Der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden beträgt 43.844 Euro, wovon 18.770 Euro
aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt getragen wurden.
Nach Abschluss des Projektes sind für 2024 rund 179.000 Euro Gesamtausgaben, darun
ter 55.000 Euro für die Personalstelle des Koordinators, ca. 82.000 Euro für die Honorare
der Nacht(sch)lichter*innen, ca. 12.000 Euro für Projekte und Aktionen und 15.000 Euro
für die Fachtagung angefallen. Weitere Sachkosten waren Ausgaben für Verwaltung,
Miete und Ausstattung.
Zum Ende der „offiziellen" Saison zum 31. Oktober 2024 wird seitens des Stadtbezirksam

tes Neustadt ein positives Fazit gezogen. Durch den Einsatz der Kommunikationsteams in

der Äußeren Neustadt fanden an über 120 Einsatztagen mehr als 1.200 Gruppen- wie
auch Einzelgespräche statt. Dies ist eine deutliche Steigerung zu den Vorjahren und setzt

damit auch die Handlungsempfehlungen der durch die Evaluation gesammelten Ergeb
nisse um.

-2-

Laut Aussagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG gab es während der Einsatzzeiten der
Nachtschlichter*innen keine einzige Ausfallstunde im Jahr 2024. Dies ist im Vergleich zu
2021 mit 269,34 Ausfallstunden eine komplette Reduzierung und knüpft damit an die
Zahlen von 2023 an. Eingerichtet wurde zudem ein Einsatztelefon, unter dessen Nummer
die Nacht(sch)lichter*innen in den Einsatznächten erreichbar sind. Bis zum Abschluss der
Saison 2024 wurden insgesamt 68 Awareness-Fälle gezählt.
An den beiden „Kieztagen" wurde neben verschiedenen interaktiven, kreativen und mu
sikalischen Begleitangeboten der Fokus auf die Sensibilisierung des Neustädter Partypub
likums zu Lautstärke, Müll und Wildpinkeln gelegt. Hierfür wurden die Gäste mit Infoma
terial sowie Handlungsempfehlungen versorgt und auf die Probleme hingewiesen.

2. „Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
z. K.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Information ist erfolgt.
4. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre BartI
Andre
Bartjt^'
Stadtbezirksamtsleiter
Altstadt/Neustadt

^ ^
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

