Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

3 0. JAN. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00176/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/043/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2023 zur Be

schaffung von Arbeltsmaterlallen für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf
das gesamte Jahr 2023 Im Stadtbezirk."
Die Beschlusskontrolle erfolgte am 6.10.2023.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Be

schaffung von Arbeltsmaterlallen für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf
das gesamte Jahr 2024 Im Stadtbezirk."
Durch das Stadtbezirksamt Neustadt wurden aus diesem Budget 1.499,68 Euro für Mate
rialien ausgegeben, die 2024 im Rahmen von Putzaktionen verwendet wurden, z. B. Müll
säcke und Greifzangen.

Im Stadtbezirk Neustadt fanden im Jahr 2024 33 Aktionen statt (1/4 aller Stadtweit
durchgeführten Aktionen), an denen sich etwa 690 Bürgerinnen und Bürger beteiligten.
Einsatzorte waren unter anderem die Dresdner Heide (z. B. Prießnitzgrund, Albertpark)
und das Elbufer.

-2-

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

