Projektbeschreibung:
Bislang erfolgte in den Vorjahren eine Förderung über das Lokale Handlungsprogramm für ein
vielseitiges und weltoffenes Dresden, welches leider in diesem Jahr nicht zur Verfügung stehen soll.
Die Info dazu erhielten wir erst vor ein paar Tagen, weshalb wir diesen Antrag beim Stadtbezirksamt
Cotta stellen.
Das Projekt soll im Zeitraum 07. Februar bis 13. Februar 2025 stattfinden (Anlage). Die Terminierung

der Veranstaltungen über das gesamte Schuljahr erfolgen immer zu Beginn eines jeden Schuljahres.
Beim Projekt handelt es sich um eine Reihe von Workshop-Projekttagen, die über fünf
aufeinanderfolgende Schultage stattfinden werden. Im o.g. Zeitraum wird jede Klasse der Jahrgänge
5,7,8 und 10 exakt einen Projekttag zu Themen

rund Diskriminierung, Toleranz, Interkulturalität,

Rassismus, Flucht und Migration, Klischees und Vorurteile oder sexuelle Vielfalt absolvieren. All diese
Themen stecken zwar immanent auch in unserem täglichen pädagogischen Tun, jedoch bleiben wir
im Unterrichtsgeschehen zeit- und personalbedingt viel zu oft nur an der Oberfläche, erzeugen kein

tiefgreifendes Verständnis, sondern bestenfalls eine Kenntnis von gewissen Verhaltensregeln
innerhalb einer Gesellschaft. SuS erfahren und begreifen gesellschaftsrelevante Themen sehr viel
intensiver, wenn sie sie ausführlich erleben und aktiv erfahren können. Vor allem in den letzten
Jahren zeigen sich auch vermehrt sozial schwierige Verhaltensweisen, Kinder stumpften
augenscheinlich zunehmend ab in Sachen Rücksicht und Respekt. Dem wollen und müssen wir
entgegenwirken. Zumal auch das Problem der unreflektierten und nicht faktenbasierten
Informationsaufnahme und -weitergabe zuletzt immer größer wurde. Orientierung an Fakten und
deren kontextuelle Bewertung müssen für diese Generation stärker in den Vordergrund gestellt
werden als es bisher der Fall war. Themen wie Respekt, Toleranz, Diskriminierung und Rassismus sind
in jeder Gesellschaft und zu jeder Zeit aktuell, in Deutschland besonders seit der Flüchtlingswelle

2015 sowie spätestens seit Februar 2022 wieder in ganz außergewöhnlichem Maß. Demokratische
und menschliche Werte sowie Kenntnisse über gesellschaftliche und politische Strömungen und
Sichtweisen sind für eine erfolgreiche Auseinandersetzung mit tagespolitischer Realität zwingend

erforderlich. Da wir als öffentliche Einrichtung mit knapp 1000 Menschen täglich in diesem Gebäude
auch in unserem Schulalltag und im Umfeld gleichermaßen mit antisozialem und
antidemokratischem Verhalten in Kontakt kommen, sehen wir es als unabdingbar an, unsere
Schülerinnen und Schüler entsprechend intellektuell und emotional-sozial mit Werkzeugen
auszustatten, die sie zur eigenständigen und mündigen Auseinandersetzung mit diesen Themen
befähigen. Diese Themen lassen sich innerhalb eines Projekttages zusätzlich zum Unterricht

erfahrungsgemäß sehr viel fruchtbarer diskutieren und wir verzeichnen hier mehr Lern- und
Verhaltenserfolge als im bloßen Schulunterricht. Ziel ist es, rassistischem Verhalten sowie
Diskriminierung jeglicher Art, sei es aufgrund von Herkunft, Religion, Geschlecht, sexueller
Orientierung oder Aussehen, möglichst frühzeitig vorzubeugen, um an unserer Schule ein offenes
und für alle angenehmes Klima zu garantieren. Zudem sehen wir es als Aufgabe einer

Bildungseinrichtung an, Werte wie Toleranz und gegenseitigen Respekt zu vermitteln, auf denen
unsere Gesellschaft beruht. Hierzu gehört ebenfalls die Vermittlung entsprechender Kenntnisse über
gesellschaftliche und politische Entwicklungen und Sichtweisen, um eine erfolgreiche, mündige

Auseinandersetzung damit überhaupt erst zu ermöglichen.
Die Erfahrungen der Vorjahre belegen, dass die Projektwoche dazu beitrug, das Miteinander besser
zu gestalten.
Die Workshop-Themen

lauten wie folgt (siehe auch Anhang):

Klasse 5: Von GDC-Schüler*innen durchgeführte Workshops zu Ausgrenzung, sozialer
Benachteiligung, Toleranz, Respekt und Teamgeist anhand einer medien- pädagogischen Analyse des

Films "Vorstadtkrokodile"
Klasse 6: Ohne Projekte in diesem Jahr

-6Klasse 7: Von den Zeugen der Flucht geführte Workshops zu Fluchtgründen, Asylverfahren,
Integration, Rassismus und medialer Berichterstattung im Themenraum Flucht und Migration
(Erfahrungsberichte und Fragerunden)
Klasse 8: Vom Netzwerk für Demokratie und Courage geleitete Workshops zu Sexismus, Queerness
und Gleichberechtigung, geschlechtsspezifischer Wahrnehmung und Behandlung, Toleranz und
Akzeptanz von sexueller Vielfalt
Klasse 9: Ohne Projekte in diesem Jahr
Klasse 10: Vom Politischen Jugendring geleitete Workshops zu Demokratie, (Rechts- und Links-

)Extremismus und Populismus

