Anfrage Nr.: AF0350/25
Datum: 06.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stellen im Geschäftsbereich 6

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lässt sich ein Aufwuchs
an Referentenstellen feststellen, derzeit ist eine weitere Stelle für einen Fachreferenten für
Stadtentwicklung, Planen und Bauen ausgeschrieben.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ich bitte um Auflistung, wie viele Referentenstellen in den sechs Geschäftsbereichen und
dem Direktorium des Oberbürgermeisters jeweils verortet sind.
2. Sind alle Referentenstellen im Geschäftsbereich 6 im Stellenplan des Haushaltplanes
2024 dargestellt? Bitte den Ausschnitt des Stellenplans von 2024 für den Geschäftsbereich 6 beifügen.
3. Wurden seit dem Amtsantritt von Herrn Bürgermeister Kühn am 19. Oktober 2020 Stellen oder Stellenanteile aus den dem Geschäftsbereich 6 zugeordneten Ämtern (Amt für
Geodaten und Kataster, Bauaufsichtsamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßenund Tiefbauamt sowie Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) entnommen, um
Stellen im Geschäftsbereich 6 schaffen zu können?

4. Falls Frage 3. mit ja beantwortet wird, bitte ich um Aufschlüsselung, von welchem Amt
zu welchem Zeitpunkt Stellen oder Stellenanteile an den Geschäftsbereich 6 übertragen
wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

