Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001709/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Förderer und Freunde des
Gymnasiums Dresden-Cotta e. V.
Markus Hübner

970,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Workshop-Projekttage im Gymnasium
Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

970,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

970,00 €

Förderort:

Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

s. Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Förderverein des Gymnasiums Cotta führt seit Jahren Workshop-Projekttage zum Thema
„Demokratie“ durch. Den Jugendliche soll vermittelt werden, was Demokratie, Verantwortung und
weitere Themen wie Diskriminierung, Toleranz usw. bedeuten.
Bisher erfolgte in all den Jahren zuvor eine Finanzierung über das Lokale Handlungsprogramm.
Aufgrund der Haushaltssituation in der LHD, wo alle freiwilligen Aufgaben auf den Prüfstand
gestellt werden, ist gegenwärtig diese Förderung nicht verfügbar.
Daher wurde die Anfrage an den Stadtbezirksbeirat Cotta gerichtet.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, dass junge Menschen auf ihre Rolle als Erwachsene
04. Februar 2025

und frei denkende Bürgerinnen und Bürger vorbereitet werden, was das Miteinander und Fürander
von Menschen im Stadtteil fördert.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 30. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in
Höhe von 970,00 Euro zu fördern.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 04.02.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

04. Februar 2025

