Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.::

V-Leu00019/25

Datum:

06.02.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.03.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Soemmersonnenwendfeier
in Dresden-Zschieren 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 4.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.000,00 Euro / 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Ortsverein Zschieren e. V. veranstaltet seit 2003 traditionell alljährlich im Juni die Sommersonnwendfeier als Ortsfest, sowohl für die Zschierener als auch für die Bewohner und Gäste der

umliegenden Stadtteile. In diesem Jahr soll die nunmehr schon 23. Veranstaltung dieser Art am
21.06.2025 stattfinden.
Durch die Lage des Festplatzes an der Zschierener Elbstraße (alter Schiffslandeplatz) am Elbrad-

weg spricht dieses Fest auch vorbeikommende Touristen an, welche spontan daran teilnehmen

3/3
können.

Das Ortsfest ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle Bürgerinnen und Bürger aller Generationen zugänglich ist. Viele Weggezogene

nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich

mit Verwandten und Bekannten an dieser Stelle. Die meisten Gäste kommen vorzugsweise mit
dem Fahrrad oder zu Fuß.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

in

stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16, Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenleistungen von

12 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, sie kann aufgrund der traditionell festgesetzten Terminierung der Veranstaltung nur im 1.
Halbjahr 2025 umgesetzt werden.

MI
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00019/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000814/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
13.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e.V.
Ines Stenzel

22.820,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

2.800,00 €

Eigenleistung

2.820,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

23. Sommersonnenwendfeier am
21.06.2025

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Zschierener Elbstraße - alter Schiffslandeplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein veranstaltet seit 2003 traditionell alljährlich im Juni die Sommersonnwendfeier als
Ortsfest, sowohl für die Zschierener als auch umliegende Stadtteile. Durch die Lage des
Festplatzes am Elbradweg spricht dieses Fest auch Touristen an, welche spontan daran
teilnehmen können. Das Ortsfest ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle Bürger
aller Generationen zugänglich ist. Viele Weggezogene nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich
mit Verwandten und Bekannten. Unsere Gäste kommen vorzugsweise mit dem Fahrrad oder zu
Fuß.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 18%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten
Vorbehalt zu ewähren.

06. Februar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

23. Sommersonnenwendfeier am 21.06.2025

lfd. Nr.: V-Leu00019/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000814/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschieren
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 12%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

✔

31. Januar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 31.01.2025:
Verfügbares Budget

171.587,00 €

beantragte Mittel:

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.000,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.

nein

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

ja

31. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag 23. Sommersonnenwendfeier am 21.06.2025
lfd. Nr.: V-Leu00019/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000814/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

500,00 €

500,00 €

2 Druck- und Werbekosten

646,21 €

646,21 €

3 Honorare

2.671,11 €

2.671,11 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.731,83 €

5.731,83 €

5 Sonstige Sachausgaben

10.000,85 €

10.000,85 €

450,00 €

450,00 €

2.820,40 €

2.820,40 €

22.820,40 €

22.820,40 €

Position Ausgaben

6 Verwaltungskostenpauschale
7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

13.200,00 €
0,00 €
2.820,40 €

3 Drittmittel, Spenden

2.800,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

22.820,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abfallentsorgung: 520,00 €; GEMA: 580,85 €; Speisen und Getränke: 8.900,00 €

Eigenleistungen:
Auf-/Abbau, Ordnungsdienste, Bewirtungsleistungen, 220 Stunden x 12,82 €/h

31. Januar 2025

