Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

6. FE8. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00012/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt

hier: Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den Walking-People-Strecken im Sportpark Ostra

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den
Walking-People-Strecken im Sportpark Ostra und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziel
len Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr

2024 in Höhe von 800,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren."
Die Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den Walking-People-Strecken im Sportpark Ostra ist erfolgt
und die Tafel im Sportpark Ostra wurde ersetzt.
Mitfreun

hen Grüßen

Donhjauser
(ster Bürgermeister

