Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

3 0. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00012/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-087/24) "Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für alle"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.950,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.12.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

»Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

,

Mit freundlichen Grüße
Kenntnisnahme:
Andre Bai

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

