Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000814/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
13.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e.V.
Ines Stenzel

22.820,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

2.800,00 €

Eigenleistung

2.820,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

23. Sommersonnenwendfeier am
21.06.2025

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Zschierener Elbstraße - alter Schiffslandeplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein veranstaltet seit 2003 traditionell alljährlich im Juni die Sommersonnwendfeier als
Ortsfest, sowohl für die Zschierener als auch umliegende Stadtteile. Durch die Lage des
Festplatzes am Elbradweg spricht dieses Fest auch Touristen an, welche spontan daran
teilnehmen können. Das Ortsfest ist ein offenes und eintrittsfreies Fest, welches für alle Bürger
aller Generationen zugänglich ist. Viele Weggezogene nutzen dieses Fest und treffen sich jährlich
mit Verwandten und Bekannten. Unsere Gäste kommen vorzugsweise mit dem Fahrrad oder zu
Fuß.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 18%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten
Vorbehalt zu ewähren.

06. Februar 2025

