Hausmitteilung

Dresden.
J^LGdQGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 3 g. JAN. 2025
Beschlusskontrolle zu V-Neu00249/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/05S/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Neustadt im Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 800 Euro aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Durchführung von vier Eh
renfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt wohnen und das 80.
Lebensjahr erreicht haben."

Für die Jubilare des Jahres 2024 fanden vier Veranstaltungen in Einrichtungen der Begegnung
sowie im Stadtbezirksamt Neustadt statt. Der Fokus lag dabei auf der Ehrung der Seniorinnen
und Senioren und ihrer Lebensleistung in einem würdigen Rahmen. Nach einer kurzen Einfüh
rung durch die Sozialarbeiter*innen der Seniorenberatung in freier Trägerschaft sowie der Kom
munalen Seniorenberatung, bei der deren Arbeit und Unterstützungsangebote für ältere Men
schen vorgestellt wurden, nutzten viele der anwesenden Seniorinnen und Senioren die Gelegen
heit, sich während des Kaffeetrinkens persönlich mit den anwesenden Vertreter*innen über ihre
Sorgen, Wünsche und Anregungen auszutauschen.

-2-

Im Jahr 2024 waren pro Termin bis zu 10 Jubilare anwesend. Die Veranstaltungen wurden von
den Jubilar*innen durchweg positiv aufgenommen. Sie verließen die Zusammenkünfte mit Infor
mationsmaterial, den Kontaktdaten der Seniorenhilfe und dem guten Gefühl, wahrgenommen
zu werden. Dieses positive Feedback wird von den Teilnehmenden regelmäßig direkt an die Sozialarbeiter*innen zurückgemeldet.
Mit freundlichenßrüßen

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

