Anfrage Nr.: AF0349/25
Datum: 06.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
E-Mopeds

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 1. Mai 2024 bietet die Electric Mobility Concepts GmbH unter der Marke „emmy“
elektrisch betriebene Kleinkrafträder (E-Mopeds) zum Verleih im öffentlichen Straßenraum an.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele E-Mopeds bietet „emmy“ aktuell in der Landeshauptstadt Dresden an?
2. Wie lange läuft der Vertrag mit der Electric Mobility Concepts GmbH?
3. Dürfen die Roller auf gebührenpflichtigen Abstellflächen (Parkraumbewirtschaftungszonen/ Bewohnerparkgebiete) abgestellt werden?
4. Wer trägt Gewähr dafür, dass die E-Mopeds auch Platzsparend abgestellt werden?
5. Wie viele Beschwerden wurden der Landeshauptstadt Dresden bisher bzgl. abgestellter
E-Mopeds gemeldet bzw. wie viele falsch abgestellte E-Mopeds wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden erfasst? Welche (Mahn )Gebühren bzw. Vertragsstrafen gegenüber dem Betreiber verhängt?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

