LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

28. Januar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/005/2025)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt-

schaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2025/20286.
2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmung:

Tino Hanke
Vorsitzender

Zustimmung
Ja6 Nein O Enthaltung O Befangen O

rünert
Schriftführerin

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

