Anlage 1b zur Vorlage
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Stadtplanungsamt

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage
für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2

-2-

bereits gefasste Beschlüsse

aufzuhebende Beschlüsse

Vorlage ist abzustimmen mit
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Ortsamtsleiter/-innen z. Ktn.:
- Ortsvorsteher/-innen z. Ktn.:
Vorlage wurde abgestimmt mit
- Rechtsamt:
- Stadtkämmerei:
- Rechnungsprüfungsamt
- Gleichstellungsbeauftragte:
- Frauenbeauftragte:
- Kinderbeauftragte:
- Behindertenbeauftragte:
- Ausländerbeauftragte:
- Gesamtschwerbehindertenvertretung:
Finanzielle Auswirkungen
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Beschluss Nr. 2439-79-94
Beschluss Nr. 3870-SB-99
Beschluss Nr. 2810-70-98
Beschluss Nr. 2439-79-94

ja
-

-

* Vorlage für den Stadtrat als beschließendes Nein
Gremium
Vorlage für
SB
OBR NEU

beschließend
beratend

Behandlung im beschließenden Gremium: öffentlich
Zur Veröffentlichung geeignet?
Genehmigung durch
Landesdirektion erforderlich?

Ja

Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Nein

-----

-3-

Begründung:
Anlass der Planung
Die am Innenstadtrand und zum Elblandschaftsraum gelegene Leipziger Vorstadt, die bis
dato durch brach gefallene Flächen einen städtebaulich ungeordneten und untergenutzten
Eindruck vermittelt, bedarf einer städtebaulichen Neuordnung und Aufwertung, die der Lage
und deren Standortgunst entspricht, sowie einer besseren Verbindung der Innenstadt mit
den angrenzenden Ortsteilen.
Planerische Entwicklungsziele der frühen 90er Jahre fußten auf quantitativ nicht erfüllten
Wachstumserwartungen; die beabsichtigten Bauvorhaben wurden nicht realisiert und
entsprechen überdies heute nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung und der Nachfrage.
Im Planungsleitbild Innenstadt ist die Leipziger Vorstadt, hier insbesondere der elbseitige
Bereich zwischen Neustädter Hafen und Leipziger Straße unter dem Titel `Canaletto-Blick´
als Entwicklungsschwerpunkt für `Neue Adressen für Wohnen und Arbeiten´ ausgewiesen
und am 03. Juli 2008 vom Stadtrat beschlossen worden. Dresdens künftige Stadtentwicklung
bedarf in angemessenem Umfang neuer attraktiver, integriert gelegener Standorte, um in
Hinblick auf Wirtschaftsansiedlungen und der Bindung bestehender Institutionen in Dresden
attraktiv und konkurrenzfähig zu bleiben.
Die Beschränkung der planerischen Entwicklung auf den im Leitbild ausgewiesenen
elbnahen Bereich um den Neustädter Hafen greift im Sinne einer geordneten und
nachhaltigen Entwicklung zu kurz. Der Geltungsbereich ist deshalb so gewählt, dass die
Verbindung zu den anschließenden Stadtteilen Pieschen und Hechtviertel hergestellt und
deren Anbindung an den Naherholungsraum Elbe für die Bewohner verbessert wird.
Der Bereich zwischen Leipziger Straße und Elbe liegt im förmlich festgesetzten
Überschwemmungsgebiet der Elbe. Im Rahmen der Planung ist die städtebauliche
Entwicklung mit den Belangen des Hochwasserschutzes und dem Fachrecht in
Übereinstimmung zu bringen. Die grundsätzliche Möglichkeit der Bebaubarkeit wurde in
einer vorgeschalteten Rahmenplanung für den betroffenen Überschwemmungsbereich
untersucht. Das Umweltamt war in die Erarbeitung einbezogen und hat der Rahmenplanung
im Grundsatz zugestimmt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26. August 2009
einen Fraktionsantrag bestätigt, wonach die Verwaltung mit der Städtebaulichen
Überplanung der Leipziger Vorstadt beauftragt werden soll. Die abschließende Behandlung
im Stadtrat ist ausstehend.
Planungsrechtliche Situation
Der Geltungsbereich umfasst das Gebiet der Leipziger Vorstadt entlang der Bahntrasse um
den Bahnhof Dresden Neustadt im Nordosten und der Eisenbahn-/Uferstraße im Südosten.
Der Elbe mit dem Neustädter Hafen im Südwesten und der Erfurter Straße, der Gehestraße
sowie dem ehemaligen Güterbahnhof zwischen Gehestraße und Bahntrasse bis zum
Moritzburger Platz im Nordwesten.
Der Betrachtungsraum ist in den überwiegend bebauten Teilbereichen dem Innenbereich
gem. § 34 BauGB zuzurechnen. Lediglich der unbebaute Bereich des als
Landschaftsschutzgebiet der Elbe vorgelagerter Landschaftsraum, die großflächigen
Bahnanlagen und das Brachgelände des ehemaligen Grundstückes von Villeroy & Boch sind
Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB.
Bei einer baulichen Neuordnung sind umfängliche Erschließungsleistungen zu erwarten, da
die Hafenanlagen nur über einen Straßenstich und über Bahnanschluss verfügten.
Der Umfang einer modernen Erschließung, differenzierte Qualitätsanforderungen an die
Bebauung sowie die Koordinierung einer geordneten und nachhaltigen Entwicklung sind nur

-4in einem oder künftig mehreren Planverfahren, d. h. die Erstellung teilräumlicher B-/ VBPläne innerhalb des zu beschließenden Geltungsbereiches, regelbar.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich südwestlich der
Leipziger Straße zur Elbe hin Grün- und Freiflächen, gemischte Bauflächen und im Bereich
des Arzneimittelwerkes gewerbliche Bauflächen und gemischte Bauflächen mit hohem
Arbeitsstättenanteil dar. Nordöstlich der Leipziger Straße sind gemischte Bauflächen,
gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil sowie Verkehrsflächen,
Zweckbestimmung `Bahnanlagen´ dargestellt.
Im vom Stadtrat am 22. Januar 2009 bestätigten Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplanes ist der zur Elbe gelegene Bereich neben den landschaftsräumlichen
Flächenausweisungen (Grünflächen mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“), komplett als
gemischte Baufläche dargestellt, die durch Grünvernetzungen gegliedert wird. Durch diese
grünen Wegebeziehungen soll eine Verbindung zwischen dem Elblandschaftsraum
einschließlich Fernradweg und den nordöstlich gelegenen Flächen im Geltungsbereich sowie
mit den angrenzenden Stadtteilen gewährleistet werden. Nordöstlich der Leipziger Straße
sind gemischte und gewerbliche Bauflächen bzw. gewerbliche Bauflächen mit geringem
Störungsgrad dargestellt. Die genannten Grünverbindungen und –flächen werden hier
weitergeführt und setzen sich bis in die Wohnquartiere im Hechtviertel und der Äußeren
Neustadt fort. Im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs´ und des Ensembles `Alter
Schlachthof´ sind Gemeinbedarfsflächen bzw. –ausstattungen für kulturelle Nutzungen
ausgewiesen.
Im Geltungsbereich befinden sich großflächige Bahnanlagen, die sich noch in der
Planungshoheit der DB AG befinden. Nach Kenntnisstand des Stadtplanungsamtes besteht
die Vermarktungsabsicht der Deutschen Bahn AG und Gespräche über die Entwicklung
werden derzeit vorbereitet.
Ein Aufstellungsbeschluss (Bebauungsplan Nr. 206) wurde am 14. Juni 1999 gefasst. Dieser
Aufstellungsbeschluss wird nicht aufgehoben, weil er in seinem räumlichen Geltungsbereich
eine klare Eigentümerstruktur aufweist und die Eigentümer auf Grundlage eines
Vorentwurfes, der sich im Prinzip nicht wesentlich vom Masterplan unterscheidet, ihre
Projektentwicklung betreiben und ggf. relativ kurzfristig Baurecht erlangen können.
Ziele des Bebauungsplans
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes entspricht im Wesentlichen dem
Betrachtungsraum des `Masterplanes Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen,
Dresdens neue Adresse am Wasser´.
Dieser Bebauungsplanaufstellungsbeschluss soll zunächst dazu dienen, dass mit Hilfe der
eröffneten Möglichkeiten gemäß § 14 ff BauGB keine Entwicklungen eintreten, die den
Zielen der Stadtentwicklung zuwiderlaufen. Der Geltungsbereich des aufzustellenden
Bebauungsplanes ist sehr groß bemessen und umfasst das Gesamtareal eines
Stadtgebietes, das eine städtebauliche Neuordnung erfahren soll. Auf Grund der zeitlich
unterschiedlichen Entwicklungsabsichten der Eigentümer oder Investoren besteht im
weiteren Verlauf die Möglichkeit weitere Beschlüsse zur Bodenordnung, zu Teilbebauungsoder vorhabenbezogenen Bebauungsplänen für die geordnete Gebietsentwicklung
herbeizuführen.
Anhand des Masterplanes Nr. 786 sind folgende rahmensetzende Planungsziele zu
benennen:
Die Leipziger Vorstadt soll durch Gliederung eine eigene Bebauungsstruktur
erhalten. Der Bereich zwischen Pieschen und der westlich angrenzenden
Innenstadt soll sich zu einem städtebaulich - funktionalen Übergang bzw.
Bindeglied entwickeln.

-5-

Bessere Anbindung des Gebietes, insbesondere der „Kulturspange“ in
Verlängerung der Gothaer Straße unter der Bahnlinie in die nördlich
angrenzenden Wohngebiete Leipziger Vorstadt-Nord, Hechtviertel, Äußere
Neustadt, Pieschen. Das denkmalgeschützte Ensemble Alter Schlachthof soll
durch die Maßnahmen der verbesserten Anbindung und Gestaltung des
öffentlichen Raumes als Kulturachse aufgewertet werden.

-

Herstellung einer Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr in Verlängerung der
Gothaer Straße über die Leipziger Straße zur Elbe/Elbradweg

-

Aufwertung und Entwicklung der bisher unbebauten und mindergenutzten
Grundstücke am Elbufer unter Beachtung des Hochwasserschutzes und weiterer
umweltrelevanter Belange

-

Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum der Elbe und
ihrer Ufer

-

Städtebauliche Vermittlung zwischen der sich anschließenden Innenstadt im
Südosten und dem sich fortsetzenden Landschaftsraum im Nordwesten

-

Herstellung einer angemessenen Arrondierung des Alexander-Puschkin-Platzes
mit erlebbaren Raumkanten entlang der Hauptverkehrsstraßen

-

Erhalt bzw. Wiederherstellung der denkmalgeschützten Bausubstanz

-

Herstellung überwiegend gewerblich genutzter Bauflächen nordöstlich der
Leipziger Straße und hochwertige Bauflächen mit Wohnfunktion und nicht
störenden Gewerbe zum Elblandschaftsraum

-

Ausbildung einer Bebauungskante zur Elbe

-

Stadträumliche Aufwertung des Elbradweges und Vernetzung mittels Wege- und
Grünverbindung in die anschließenden Stadträume Pieschen, Hechtviertel,
Innenstadt

-

Städtebauliche Neuordnung der Flächen des ehemaligen Güterbahnhofs entlang
der Gehestraße, Festsetzung von Grün-/Freiflächen entlang der Gehestraße

-

Sicherung des am Entwurf des Landschaftsplanes der LH Dresden orientierten
Grün- und Freiflächenanteils.

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen)
Beteiligung einbezogen.
Ein vollständiger Umweltbericht wird bei Erfordernis erstellt.
Planungsprozess
Neben den gesetzlich geregelten Beteiligungsverfahren erfordern der Umfang und die
Bedeutung der in Rede stehenden innenstadtnahen Gebietsentwicklung eine enge
Kooperation mit den Eigentümern und die Einbeziehung des Repertoires der klassischen
Bodenordnung. Auftakt dieses Prozesses war die Durchführung eines kooperativen
Werkstattverfahrens mit den wesentlichen Eigentümern, dessen Ergebnisse in einem
Rahmenplan mündeten. Dieser Dialog mit den Eigentümern soll, im Interesse der
Gebietsentwicklung und nachfragerorientierter Angebote fortgesetzt werden.

-6-

NACHHALTIGKEITSNACHWEIS
Nachhaltigkeitsprüfung zu den Auswirkungen der Vorlage lt. Leitfaden
1. WIRTSCHAFT
Ja
Nein
Begründung:

Nachhaltiges Wirtschaften wird gefördert.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

Durch die Planung werden innerstädtische Brachflächen reaktiviert, die vorhandene Erschließung/
Infrastrukturen effizient genutzt bzw. ausgebaut, integriert gelegene Bauflächen vorbereitet. Es werden
Ressourchen der Stadt genutzt und deren Potentiale qualifiziert. Demzufolge leistet die Planung einen
Beitrag zur wirtschaftlichen Stadtentwicklung.

2. GESELLSCHAFT
Ja
Nein
Begründung:

Soziale Ausgewogenheit, gesundheitliche Unbedenklichkeit und
Förderung der Kultur wird bestätigt.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

Die Planung wird sich an sozialen Belangen orientieren, gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden
gewahrt, die Qualität der Planung und städtebaulichen Entwicklung wird durch einen mehrstufigen
Planungsprozess gesichert.

3. UMWELT
Ja
Nein
Begründung:

Die Belange der natürlichen und gestalteten Umwelt sind gewahrt.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

In die Planung werden stadtklimatisch wichtige Grün- und Naherholungsflächen eingeordnet.
Umweltbelange, z. B. der Hochwasserschutz und der Erhalt der Elbauenlandschaft werden berücksichtigt.

4. PARTIZIPATION
Ja
Nein
Begründung:

Die Öffentlichkeit wurde beteiligt. Die gerechte und gleichwertige
Teilhabe von Frauen und Männern ist gesichert.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

Öffentlichkeitsarbeit findet im Rahmen der nach BauGB vorgeschriebenen Formen statt.

Damit wird der mit der Vorlage beabsichtigten Wirkung überwiegend attestiert:
nachhaltig

nicht nachhaltig
weitere Behandlung dennoch empfohlen, Begründung:

