Anfrage Nr.: mAF0041/25
Datum: 11. Februar 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk

Sitzung am:

Gegenstand:
Verkehrsplanung Hauptstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
welche langfristigen Planungen verfolgt die Stadtverwaltung, um sowohl den Rad- als auch den
Fußverkehr auf bzw. im Zuge der Hauptstraße sicher und effizient zu gestalten, ohne die Sicherheit der Fußgänger zu beeinträchtigen?
Gibt es Überlegungen, alternative Routen für den Radverkehr zu fördern oder auszubauen, um
die Hauptstraße zu entlasten?
Vielen Dank!

