Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU’

1

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB5

Datum:

0 6. FEB, ?025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Wohngeld / Wohnberechtigungsscheine
AF0319/25

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Haushalte bezogen in der Landeshauptstadt Dresden im Januar 2024 sowie im De

zember 2024 Wohngeld? (Bitte aufschlüsseln nach Haushaltsgröße)

//

Die Anzahl der Haushalte wird auf Grund nachträglicher Bewilligungen immer einige Monate rück
wirkend aktualisiert. Es werden hier der erstmalig erhobene Wert (Haushalte vorläufig) sowie der
aktuellste, neu ermittelte Wert (Haushalte korrigiert) ausgewiesen.
Januar 2024

Dezember 2024

10.517

11.979

Ein-Personen-Haushalte

6.945

8.000

Zwei-Personen-Haushalte

1.597

1.740

Drei-Personen-Haushalte

790

910

Vier-Personen-Haushalte

690

724

Fünf-Personen-Haushalte und mehr

459

605

12.975

liegt noch nicht vor

Haushalte gesamt - vorläufig

Haushalte gesamt - revidiert
Ein-Personen-Haushalte

8.270

Zwei-Personen-Haushalte

1.989

Drei-Personen-Haushalte

1.081

Vier-Personen-Haushalte

924

Fünf-Personen-Haushalte und mehr

711

2. „Wie hoch ist der jeweilige Anteil an Wohngeld-Beziehern aufgegliedert nach Rentnern, Er
werbstätigen, Studenten und Pflegeheimbewohnern?
//

Gemäß § 3 Wohngeldgesetz (WoGG) ist nur eine Person pro Haushalt wohngeldberechtigt. Wei
tere in der Wohnung lebende Familienangehörige sind Haushaltsmitglieder nach § 5 WoGG. Zum

Stichtag 28. Januar 2025 setzt sich die soziale Stellung der wohngeldberechtigten Personen wie
folgt zusammen:
soziale Stellung

Anzahl

Rentner/in

6.514

erwerbstätige Person
nicht erwerbstätige Person
Studierende/auszubildende Person

3.033
1.010
504

Der Anteil an Bewohnerinnen und Bewohner in Pflegeheimen lag bei 9,88 Prozent der beschiedenen Erst- sowie Weiterleistungsanträge.
3. „Wie hoch waren die Ausgaben für Wohngeld im Jahr 2024 und mit welchen Mehrkosten
rechnet die Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Erhöhung des Wohngeldes im Jahr 2025?"
Hier ist eingehend zu erwähnen, dass das Wohngeld eine Landesleistung ist, die zur Hälfte durch
Bund erstattet wird (§ 32 WoGG). Die Finanzierung der Aufgabe Wohngeld (Personal- und Sach
kosten der Verwaltung) erfolgt über das Finanzausgleichsgesetz (FAG) im zentralen Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden.

Im Jahr 2024 hat die Wohngeldstelle Dresden insgesamt 43,1 Mio. Euro an Wohngeld ausge
zahlt. Das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen prognostiziert den
Anstieg der Wohngeldauszahlungen durch die Wohngeld-Dynamisierun g wie folgt: „Die Fort
schreibung des Wohngeldes führt im Jahr 2025 für die bestehenden Wohngeldhaushalte zu ei
ner durchschnittlichen Erhöhung des Wohngeldes um rund 30 Euro pro Monat (-i-15 Prozent)."
Der prognostizierte 15 prozentige Anstieg würde demnach eine Erhöhung um knapp
6,5 Mio. Euro ergeben, auf insgesamt 49,6 Mio. Euro im Jahr.

4. „Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden im Zeitraum Januar bis Dezember 2024 an
deutsche Staatsbürger, wie viele an EU-Ausländer und wie viele an Nicht-EU-Ausländer ausge
stellt?"

Im Jahr 2024 wurden insgesamt 4.715 Wohnberechtigungsscheine ausgegeben.
Die Staatsangehörigkeit der Haushaltsvorstände setzt sich wie folgt zusammen:
Staatsangehörigkeit
deutsche Staatsbürger

Anzahl
1.950

EU-Ausländer

109

Nicht-EU-Ausländer

2.583

keine Angabe/ungeklärt

73

5. „Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung bearbeiten die Anträge auf Wohngeld sowie auf
Wohnberechtigungsscheine?"

Anträge auf Wohngeld werden in den fachlich dafür zuständigen Sachgebieten der Abteilung
Wohngeld/Bildung und Teilhabe/Dresden-Pass des Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden beschieden. Gegenwärtig bearbeiten 76 Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter die Anträge im
Bereich der Wohngeldbewilligung. Darüber hinaus sind fünf Sachgebietsleiterinnen zu etwa
40 Prozent in die (vor allem schwierige) Fallbearbeitung auf diesem Gebiet eingebunden.

-3-

Im Sachgebiet Wohnberatung und Vermittlung der Abteilung Wohnungsfürsorge/Integration des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden arbeiten aktuell sechs Sachbearbeiterinnen und
Sachbearbeiter, die u. a. für die Ausstellung von Wohnberechtigu ngsscheinen fachlich zuständig
sind. Diese Bestandsstellen werden bis zum 31. Dezember 2025 durch drei Beschäftigte aus der
sogenannten Sammelplanstelle der Landeshauptstadt Dresden unterstützt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^il^rt

