1.67
DIENSTORDNUNG
zum Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen
Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner
(DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner)
vom 19. September 2011,
redaktionell geändert am 30. September 2015, am 27. Februar 2017, am 7. November
2018, geändert am 29. November 2021 und zuletzt redaktionell geändert am 28. Mai 2024

Inhaltsübersicht:

Seite

1. Zweck und Geltungsbereich

2

2. Grundlagen

2

3. Art und Umfang der Ehrungen

2

4. Anmeldeverfahren

3

5. Überbringung der Ehrungen

4

6. Regelung der Haushaltsmittel

4

7. Schlussbestimmungen

5

115. EL, 2024

1

1.67

DO Ehrungen

1. Zweck und Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ehrt ihre Einwohnerinnen und Einwohner anlässlich
persönlicher Jubiläen. Diese städtischen Würdigungen werden - soweit festgelegt –
gleichzeitig mit den Ehrungen des Herrn Bundespräsidenten aus Anlass von Alters- und
Ehejubiläen vorgenommen.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ehrt Dresdner Einwohnerinnen und
Einwohner zu deren 80., 90., 100. und jedem folgenden Geburtstag.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ehrt in Dresden wohnende Ehepaare,
deren Hochzeitstag sich zum 50., 60., 65., 70. und 75. Male jährt.
2. Grundlagen
Grundlagen für diese Dienstordnung, in der jeweils gültigen Fassung, sind:
-

Bundesmeldegesetz (BMG)
Sächsisches Gesetz zur Ausführung des Bundesmeldegesetzes (SächsAGBMG
§ 33 Abs. 2 Sächsisches Meldegesetz (SächsMG)
die Allgemeine Dienstanweisung zur Regelung des grundlegenden Dienstbetriebes
und Geschäftsganges in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Allgemeine
Dienst- und Geschäftsanweisung - ADA)
Aufgabengliederungsplan (AGP).

3. Art und Umfang der Ehrungen
(1) Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zum 80. Geburtstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
(2) Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zum 90. Geburtstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und ein Geschenk
im Wert von EUR 20,00 (d. h. in der Regel einen Blumenstrauß im Wert von EUR 20,00).
(3) Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zum 100. und 105. Geburtstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und ein Geschenk
im Wert von EUR 40,00 (d. h. in der Regel einen Präsentkorb im Wert von EUR 25,00 und
Blumen im Wert von EUR 15,00).
Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu jedem weiteren Geburtstag über 100
Jahre (ausgenommen: 105 Jahre) ein Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters und ein Geschenk im Wert von EUR 20,00 (d. h. in der Regel einen
Blumenstrauß im Wert von EUR 20,00).
115. EL, 2024

2

DO Ehrungen

1.67

(4) In Dresden wohnende Ehepaare erhalten zum 50. und 60. Hochzeitstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und ein Geschenk
im Wert von EUR 20,00 (d. h. in der Regel einen Blumenstrauß im Wert von EUR 20,00).
(5) In Dresden wohnende Ehepaare erhalten zum 65., 70. und 75. Hochzeitstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und ein Geschenk
im Wert von EUR 40,00 (d. h. in der Regel einen Präsentkorb im Wert von EUR 25,00 und
Blumen im Wert von EUR 15,00).
(6) Im Dresdner Amtsblatt können die Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner zu deren
90., 100. und jedem folgenden Geburtstag sowie den 50.,60.,65.,70. und 75. Ehejubiläum
geehrt werden. Voraussetzung hierfür ist das Einverständnis der Jubilarin/des Jubilars/der
Jubilare zur Veröffentlichung. Dabei werden der jeweilige Anlass, das Datum des Jubiläums,
der Name und der Stadtbezirk/die Ortschaft veröffentlicht.
4. Anmeldeverfahren
(1) Jährlich zum 15. September veröffentlicht das Bürgeramt im Dresdner Amtsblatt einen
Aufruf an alle in Dresden wohnenden Ehejubilare des Folgejahres, sich im Bürgeramt (in
einem Bürgerbüro) oder ihrem Stadtbezirksamt/ihrer Verwaltungsstelle der Ortschaft zu
melden, wenn eine Gratulation durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
gewünscht ist.
(2) Für die Budgetplanung übermittelt das Bürgeramt, SG Meldewesen im Januar des Jahres
der Haushaltsplanung die zum Stand 15. November des Vorjahres ermittelte Gesamtzahl der
90., 100. und aller folgenden Geburtstagsjubiläen sowie der bereits gemeldeten Ehejubiläen
an das Direktorium der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
(3) Vom Bürgeramt, SG Meldewesen ist mit Stand vom 15. November eines jeden Jahres für
das Folgejahr eine Datei mit Namen, Anschrift und Angabe des jeweiligen Jubiläums der 100.
und aller weiteren Geburtstagsjubiläen sowie der 65., 70. und 75. Ehejubiläen zu erstellen
und diese der Sächsischen Staatskanzlei zu übermitteln.
(4) Das Bürgeramt, SG Meldewesen erstellt zu Beginn eines jeden Kalendermonats eine
aktuelle Übersicht der gemeldeten Geburtstags- und Ehejubilare für den Folgemonat
(Namen und Adresse der Jubilare unter Angabe des jeweiligen Stadtbezirksamtes bzw. der
jeweiligen Ortschaft) und übersendet diese unverzüglich dem Amt für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll sowie dem Direktorium der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters. Wöchentlich, spätestens bis vier Arbeitstage vor dem
Erscheinungsdatum des Dresdner Amtsblattes, erfolgt eine Information über kurzfristige
Veränderungen.

115. EL, 2024

3

1.67

DO Ehrungen

(5) Das Direktorium der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters übermittelt
unverzüglich die unter Ziffer 4 genannten Informationen und die dazugehörige
Auszahlungsanordnung dem zuständigen Stadtbezirksamt bzw. der zuständigen
Verwaltungsstelle der Ortschaft.
(6) Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll erstellt für alle Jubilare die
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und übermittelt
diese dem zuständigen Stadtbezirksamt bzw. der zuständigen Verwaltungsstelle der
Ortschaft.
(7) Die Verantwortung für alle weiteren Aufgaben zur Erfüllung der Ehrungen liegt bei den
Stadtbezirksamtsleiterinnen/Stadtbezirksamtsleitern bzw.
Ortsvorsteherinnen/Ortsvorstehern, sofern die Jubilare der Ehrung nicht widersprochen
haben. Gleichfalls ist auch der Antrag auf Ehrung durch den Herrn Bundespräsidenten nach
den Grundsätzen über die Ehrung von Alters- und Ehejubilaren durch den Herrn
Bundespräsidenten vom 26.05.2003 (mit Bekanntgabe durch das Regierungspräsidium vom
17.06.2003), von dem zuständigen Stadtbezirksamt/der zuständigen Verwaltungsstelle der
Ortschaft termingerecht zu stellen oder zu veranlassen.
5. Überbringung der Ehrungen
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister überträgt die Durchführung der Ehrung
auf die zuständige Stadtbezirksamtsleiterin/dem zuständigen Stadtbezirksamtsleiter bzw.
Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher, vorbehaltlich besonderer Einzelfälle.
6. Regelung der Haushaltsmittel
Die finanziellen Mittel für die Jubiläumsgaben werden vom Direktorium der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters geplant, verwaltet und bereitgestellt.

115. EL, 2024

4

DO Ehrungen

1.67

7. Schlussbestimmungen
1) Diese Dienstordnung tritt ab 1. Januar 2012 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Dienstordnung vom 1. April 2002 außer Kraft.
(3) Notwendige Änderungen und Ergänzungen dieser Dienstordnung werden vom Amt für
Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll veranlasst, welches auch Auskünfte zur
Dienstordnung erteilt.
Dresden, 19. September 2011
gez. Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister
Letzte Änderung vom 29. November 2021 bestätigt:
Dresden, 29. November 2021
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

115. EL, 2024

5

