Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
I J LG cf! C_;

I

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 656.20

Datum:

0 6. F1:H, 7025

S-Bahnhaltestelle Albertstadt und Radschnellweg über Stauffenbergallee
AF0310/25

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie bereits seit Jahren angekündigt, ist der Baustart des Haltepunktes Albertstadt an der Brücke
Stauffenbergallee für Mitte 2027 geplant. Dies betrifft auch den Radschnellweg Nord, der über eine
Brücke die Stauffenbergallee queren muss."

Nach gegenwärtigem Planungsstand ist der Baustart des Flaltepunktes Albertstadt für 2029 ge
plant. Das Vorhaben der DB steht in Zusammenhang mit städtischen Baumaßnahmen im Um
feld, z. B. Stauffenbergallee West und Königsbrücker Straße Süd.
1.

„Inwiefern ist der Radschnellweg Dresden Zentrum - Langebrück/Radeberg in den Bauab
laufplan zur Einrichtung der neuen S-Bahn-Haltestelle Albertstadt eingeplant?"

Der Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden ist ein eigenständiges Vorhaben. Der geplante DB
Haltepunkt steht dem Vorhaben Radschnellweg nicht entgegen. Die Planungen sind soweit
möglich aufeinander abgestimmt. Entsprechend des Planungsumfange s und Umsetzungsho
rizontes sind die Maßnahmen getrennt voneinander auszuführen.

2.

„Wie soll der Radschnellweg über die Brücke geführt und wie soll der Radschnellweg aus
geführt werden?"
Nach gegenwärtigem Planungsstand ist eine Führung westlich der Bahnanlagen über die
Stauffenbergallee vorgesehen. Hierfür ist der Bau eines separaten Brückenbauwerkes über
die Stauffenbergallee für den Fuß- und Radverkehr geplant.

-2-

3.

Wie sind die für die Querung der Stauffenbergallee notwendigen Grundstücke für den
Radschnellweg gesichert?

//

it

Zur Sicherung der notwendigen Grundstücke und zur Umsetzung des Bauvorhabens Rad
schnellweg ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich.

4.

Welcher Planungsschritt konnte auf Grund der Förderzusagen des Bundes für den Rad
schnellweg Nord erreicht werden?

//

a

Auf Grundlage der Fördermittelzusage des Bundes vom Juni 2023 und des Kabinettbeschlus
ses der sächsischen Regierung vom April 2024 konnte im Sommer 2024 die Vorbereitung des
Vergabeverfahrens der Planungsleistungen begonnen werden. Mit Vorliegen der gesicherten
Finanzierung des städtischen Eigenanteils im Ergebnishaushalt 2025/2026 ist mit dem Auslö
sen des Vergabeverfahrens im ersten Halbjahr 2025 zu rechnen.

Mit freundlichen Grüßen

1

/
Dirk Hilbert

^55»

