LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/007/2025)

Sitzung am:

05.02.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00002/25

Gegenstand:
Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben endlich wiederbeleben

Vorschlag:
Nach der Umwidmung bereits eingestellter Haushaltsmittel i. H. von 800 TEUR für eine
erste Sanierungsstufe (sog. Garderobengebäude) ergibt sich nunmehr ein neuer Sachstand, dem es Rechnung zu tragen gilt. Trotz vieler gesamtstädtischer Herausforderungen ist das Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben ein Objekt, welches eine Priorisierung erfahren soll.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberbürgermeister vor, folgende Maßnahmen zu veranlassen:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben stellt fest, dass durch die Verzögerung des Sanierungsbeginns eine Gefährdung der baulichen Substanz des Operettenareals eingetreten ist. Gehäuft sind Vandalismusschäden aufgrund mangelhafter Sicherungsmaßnahmen festzustellen. Der Bau- und Grundstücksbestand des gesamten Areals ist daher umgehend
(kurzfristig) durch geeignete Maßnahmen vor weiterem Vandalismus sowie fortschreitenden baulichen Verfall zu schützen und für künftige Nutzungen zu sichern.
2. Gebäude bzw. Gebäudeteile, die für eine künftige Nutzung bereits heute nicht mehr in
Frage kommen, sind kurzfristig abzureißen, um somit weiterem Vandalismus vorzubeugen und für spätere Maßnahmen Baufreiheit zu schaffen.
3. Die noch ausstehende Konzeptausschreibung ist trotz fehlender Mittel bis Ende des Jahres 2025 auf den Weg zu bringen. Dafür sind die Varianten B 1-3 der aktuellen Machbarkeitsstudie unter Berücksichtigung des angrenzenden städtischen Grundstücks (Flur
86/4) durch die Verwaltung zu konkretisieren. Der Stadtbezirksbeirat Leuben sowie die
Bürgerinitiative „Alte Operette - Leuben beleben" sind daran zu beteiligen. Das Ergebnis

-2ist den Gremien des Stadtrates bis 30.06.2025 zur Beschlussfassung vorzulegen. Ziel sollte es sein, in der anschließenden Konzeptausschreibung konkrete Nutzungen für einzelne Gebäude oder Gebäudeteile zu formulieren. Die Möglichkeit einer Teilsanierung bzw.
temporären Nutzung (Zwischennutzung) sollte dabei mit enthalten sein.

Begründung:
Mit dem Umzug der Staatsoperette in das Kulturkraftwerk im Jahre 2016 wurde seitens der
Stadt Dresden zugesichert, das Operettenareal für andere Nutzungen zu entwickeln. Seitdem
wurden trotz unterschiedlicher konzeptioneller Ansätze keine nutzungs- und bauwirksamen
Maßnahmen begonnen. Durch die Machbarkeitsstudie im Jahr 2022 und die folgende Bürgerumfrage wurde mit der Variante B ein von den Bürgern und dem Stadtbezirksbeirat Leuben
getragenes mögliches Nutzungskonzept formuliert. Der Stadtbezirksbeirat Leuben möchte
nunmehr gemeinsam mit der Bürgerinitiative „Alte Operette - Leuben beleben" künftigen Investoren die Möglichkeit bieten, auf Grundlage einer Konzeptausschreibung konkrete Nutzungsmöglichkeiten zu entwickeln und diese perspektivisch zu realisieren.

A

Dresden,

KH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

