^ r V

Dresden, den 06.02.2025

Ersetzungsantrag
Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die
Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für den Stadtbezirk Cotta zu priorisieren,
insbesondere:

a. Planungsmittei BSZ Aitroßthal
b. Erlebnisbad Elbamare, Luftbad Dölzschen, Freibad Cotta
c. Soziaiarbeit im Stadtbezirk {insb. bestehende Angebote in Gorbitz)
d. Neuer Annenfriedhof

Begründung:

Erfolgt mündlich in der Sitzung.

Nur mit Links: Sozial. Gerecht. Friedlich.

