Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

0 6. FEB, 2025

Einbürgerungen
AF0320/25

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezugnehmend auf die Möglichkeit der Einbürgerung als deutscher Staatsbürger ergeben sich
folgende Fragen:
1.

Wie viele Anträge auf Einbürgerungen wurden im Jahr 2024 in der Landeshauptstadt Dres
den gestellt?
Wie verteilen sich die Anträge auf Einbürgerungen auf Staatsangehörigkeiten der Antrags
steller, dessen Aufenthaltsstatus sowie auf Altersgruppen und Geschlecht?"

Im Jahr 2024 wurden insgesamt 2.020 Anträge auf Einbürgerung in der Landeshauptstadt Dres
den gestellt. Eine detaillierte Aufgliederung nach dem Aufenthaltsstatus ist leider nicht möglich.
Die Antragstellung von Ausländern mit Schutzstatus (Asyl, Flüchtlingseigenschaft und subsidiärer
Schutzstatus) ist anhaltend hoch.

Die Top-Antragstellenden nach Staatsangehörigkeiten waren: 1. Syrien (324), 2. Russland (291),
3. Ukraine (173), 4. Afghanistan (114), 5. Iran (86), 6. Indien (61), 7. Irak (50), 8. Vietnam (43). Im
Vergleich dazu wurden von Personen mit einer EU-Staatsangehörigk eit insgesamt 120 Anträge
gestellt.
Das Geschlecht ist darunter sehr ausgeglichen. Von den Antragstellenden waren insgesamt
1.034 männlichen und 986 weiblichen Geschlechts.

Nach Altersgruppen ergibt sich unter den Antragstellenden folgende Aufteilung:
0-15 Jahre:

415

16-29 Jahre:

380

30-49 Jahre:

1.044

50-66 Jahre:

161

ab 67 Jahre:

20.

2.

„Wie viele Einbürgerungen fanden in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 statt?
Wie verteilen sich die Einbürgerungen auf Staatsangehörigkeiten der eingebürgerten Per
sonen, deren Aufenthaltsstatus sowie auf Altersgruppen und Geschlecht?"

Im Jahr 2024 wurden in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 629 Personen eingebürgert.
Davon waren 330 männlichen und 299 weiblichen Geschlechts.

Gemessen an den Top-Ländern wurden 182 syrische Staatsangehörige , 74 russische Staatsange
hörige, 33 ukrainische Staatsangehörige, 18 vietnamesische Staatsangehörige, 16 indische
Staatsangehörige, 11 afghanischen Staatsangehörige eingebürgert. Im Vergleich wurden insge
samt 52 Personen mit einer EU-Staatsangehörigkeit eingebürgert.

Nach Altersgruppen ergibt sich unter den Eingebürgerten folgende Aufteilung:

3.

0-15 Jahre:

143

16-29 Jahre:

139

30-49 Jahre:

317

50-66 Jahre:

26

ab 67 Jahre:

4.

„Wie hoch war der Anteil der eingebürgerten Personen (in Prozent), die ihre erste Staats
angehörigkeit beibehielten?
Bitte aufgliedern nach ursprünglicher Staatsbürgerschaft."

Unter den Eingebürgerten haben 538 Personen ihre bisherige(n) Staatsangehörigkeit(en) beibe
halten. Dies entspricht einem Anteil von rund 86 Prozent.

In Anbetracht der Staatsangehörigkeitsrechtsreform vom 27.06.2024, nachdem alle Einbürge
rungen unter der Hinnahme der Mehrstaatigkeit erfolgen, wird dieser Anteil zukünftig bei 100 %
liegen. Die Zahlen der vorangegangenen Jahre zeigt deutlich, dass die Einbürgerung unter Hin
nahme der Mehrstaatigkeit die Regel und keine Ausnahme darstellte, so wie es das Gesetz bis

dahin vorsah. Die Gesetzesänderung hat lediglich die tatsächlichen Verhältnisse rechtlich mani
festiert und die Behörden sowie Antragsteller bei den noch wenigen verbliebenden Verfahren
von langwierigen und kostenintensiven Entlassungsanträgen entlastet.
4.

„Wie verteilen sich Staatsangehörigkeiten und verschiedene Altersgruppen auf die bisher

noch nicht abschließend bearbeiteten Anträge auf Einbürgerung?"
Insgesamt befinden sich ca. 450 Einbürgerungsanträge in der laufenden Sachbearbeitung. Zu
sätzlich konnten von den rückständigen Einbürgerungsanträgen zum 31. Dezember 2024 insge
samt ca. 3.800 Anträge noch keinem Sachbearbeiter zugeordnet und somit einer tiefgründigen
Bearbeitung zugeführt werden.

Die Verteilung auf Staatsangehörigkeiten und Altersgruppen ist ähnlich den unter Frage 1 ange
gebenen Zahlen. Es ist zu verzeichnen, dass vor allem nach der Staatsangehörigkeitsrechtsre
form Mitte 2024 vor allem die Anträge von russischen und vietnamesischen Staatsangehörigen
signifikant gestiegen sind. Anhaltend hoch sind zusätzlich weiterhin die Antragstellungen von sy
rischen, afghanischen, irakischen, iranischen Staatsangehörigen sowie Staatenlosen aus Paläs
tina.

-3-

5.

„Wie viele Mitarbeiter der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenhei
ten sind mit der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen beauftragt?"

Derzeit sind der Staatsangehörigkeitsbehörde 16 Vollzeitäquivale nt (VZÄ) im Stellenplan zuge
wiesen. Davon wurden 2024 fünf zusätzliche Stellen aus der Stellenreserve zugewiesen und im

Laufe des Jahres zeitversetzt besetzt. Diese Mitarbeiter befinden sich derzeit in der Einarbeitung

und übernehmen zunehmend mehr eigene Verfahren.

Im Rahmen einer Organisationsuntersuchung wurde festgestellt, dass das Sachgebiet Staatsan
gehörigkeitsangelegenheiten zur Bewältigung der bereits aufgelaufenen Rückstände und der
stark steigenden Antragszahlen in Folge der Staatsangehörigkeits rechtsreform 29 VZÄ zugewie
sen werden müssten. Die Entnahme aus der Stellenreserve ist daher nicht ausreichend und zeigt
mittlerweile, dass sich die Annahmen im Rahmen der Organisationsuntersuchung bewahrheiten.

Diese Ansätze wurden seitens des Fachamtes in die Haushaltsplanu ng 2025/2026 übertragen
und in Ansatz gebracht.

Die Aufgaben des Sachgebietes Staatsangehörigkeitsangelegenheite n wurden im vergangenen
Jahr im Rahmen von Optimierungsmaßnahmen in zwei Bereiche (Front- und BackOffice) geteilt,
sodass die Prozesse aufgeteilt und durch unterschiedliche Mitarbeiter bearbeitet werden. Die
starke mediale Berichterstattung sowie die öffentlichen Diskussionen zur Hinnahme der Mehr
staatigkeit im Rahmen der Staatsangehörigkeitsrechtsreform führte zu einer erheblichen Steige
rung der Nachfragen zum Einbürgerungsprozess (per E-Mail, Telefonaten und unterminierten
persönlichen Vorsprachen in der Behörde). In der Folge musste die Staatsangehörigkeitsbehörde
Dresden aufgrund der knappen personellen Ressourcen die Beratungsleistungen zum Verfahren
komplett einstellen und die Erreichbarkeit stark einschränken. Die nunmehr eingehenden Ver
fahren sind daher qualitativ schlechter und bedürfen in der Sachbearbeitung vermehrter Nach
forderungen und zusätzlicher Termine. Weiterhin liegt dem Sachgebiet Staatsangehörigkeitsain-

gelegenheiten 90 laufende Untätigkeitsklagen vor, welche ebenso einer intensiveren Bearbei
tung bedürfen, auch wenn diese keiner bevorzugteren Bearbeitung zugeführt werden.
Die bereits nun seit Jahren andauernde starke Belastung des Sachgebietes Staatsangehörigkeits
angelegenheiten sowie die unzureichenden und fehlenden Verwaltungsvorschriften von Bundes

ebene aber auch die fehlenden notwendigen finanziellen Mittel für Digitalisierungsmaßnahmen
führen in der Belegschaft zu längeren Krankheitsausfällen und Langzeiterkrankungen, die nicht
zu kompensieren sind und die Rückstände weiter anwachsen lassen.

Zudem ist darauf hinzuweisen, dass das Sachgebiet Staatsangehöri gkeitsangelegenheiten neben
der Bearbeitung von Einbürgerungsverfahren zudem weiterhin noch die Regelung aller weiteren
Verfahren nach dem Staatsangehörigkeitsgesetz obliegen. Dazugehören u.a. Staatsangehörig
keitsfeststellungsverfahren, Entlassungsverfahren, Erklärungserwerbe sowie Optionsverfahren
und Negativbescheinigungen.
Mit fremrdUchen Grüßen

}
Dirk Hilbert

