LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

V0465/10

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusspunktes zwei zum Beschluss Nr. A0316-SR42-06
Gütesiegel "Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen"
Beschluss:
1. Der Beschlusspunkt 2 des Beschlusses vom 23. November 2006,
Beschluss Nr. A0316-SR42-06
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der in dieser Konzeption
erarbeiteten Kriterien das Qualitätssiegel an entsprechend qualifizierte Dresdner
Handelseinrichtungen und Dienstleister zu verleihen.“
wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzungen zur „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und
Dienstleistungen“ vom 20. November 2008 sowie zur „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und
Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und
Dienstleistungen“ vom 20. November 2008.
3. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, dem Handelsverband Deutschlands (HDE) – Der Einzelhandel
sowie weiteren Unternehmen ins Leben gerufene Qualitätszeichen „Generationsfreundliches Einkaufen“.

...

-2-

Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008
Vom 3. November 2011
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323), hat der Stadtrat in seiner
Sitzung am 3. November 2011 folgende Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen
und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und
Dienstleistungen" beschlossen:
§ 1 Aufhebung
Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008 (Inkrafttreten
12. Dezember 2008) wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und
Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe
des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ tritt rückwirkend zum
12. Dezember 2008 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Aufhebungssatzung zur „Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche
Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008

Vom 3. November 2011
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323), sowie des § 25 Abs. 1 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (Sächs VwKG) in der Fassung vom
17. September 2003 (SächsGVBI. Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom
13. August 2009 (SächsGVBI. S. 438), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am
3. November 2011 folgende Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ beschlossen:
§ 1 Aufhebung
Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008 (Inkrafttreten
12. Dezember 2008) wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des
Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ tritt rückwirkend zum
12. Dezember 2008 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

