Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00004/25
07.02.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

06.02.2025 (SBR Co/005/2025)

Gegenstand:
Anfrage zur zukünftigen Belegung des Cottaer Rathauses

Fragen:

1. Welche öffentlichen Stellen für Cotta sollen wieder in das neue Rathausgebäude in Cotta
ziehen, wenn die Renovierungsarbeiten beendet sind?

2. Falls es Stellen gibt, die nicht wieder in das renovierte Rathausgebäude zurück ziehen sollen, welche sind das und wo sollen diese verbleiben?
3. Im Speziellen, soll das Bürgerbüro, welches sich aktuell am Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169
Dresden, befindet, ebenfalls wieder zurück in das Rathaus nach Cotta ziehen?
4. Wie hoch sind die aktuellen und die zu erwartenden zukünftigen Kosten für die Unterbringung von öffentlichen Stellen in nicht stadteigenen Gebäuden?

Fa2z
=

t

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

