Vorlage
Finanzbedarfsprognose Straßenzustand

Landeshauptstadt Dresden

Grundlagedaten
 regelmäßige Zustandserfassung und -bewertung - ZEB - (vgl. ZTV-ZEB StB),
Ziel: einheitliches Modell der Prognose und damit auch eine mögliche
Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu den Vorjahren
 1994/1995 bauliche Zustand der Fahrbahnen und Nebenflächen für die
Hauptverkehrs- und Nebenstraßen der LH Dresden erstmals visuell sensitiv
erfasst
 2002 und 2008 Zustand erneut beurteilt
 2015/2016 Zustandserfassung für das gesamte Stadtgebiet nach einer neuen
Methodik auf Basis einer messtechnischen Erfassung
 aktuelle Erfassung 2022
Landeshauptstadt Dresden

Grundlagedaten
 auf Basis der Zustandsdaten wurde der Erhaltungsbedarf für Verkehrsflächen
in der Baulast der LH Dresden mit Hilfe eines Pavement Management Systems
berechnet
 Ergebnis: Ausblick über die zu erwartenden Instandhaltungskosten bis 2037,
um vorhandenen Straßenzustand zu erhalten
 Straßennetz von 1.840 km (1.766 km Baulast LHD),
 384 km Hauptverkehrsstraßen
 1.382 km Nebenstraßen
 nicht betrachtet: Gleisinstandhaltung (Eigenregie DVB) & Finanzbedarf des
ASA zur Pflege der Straßenbäume
Landeshauptstadt Dresden

Vergleich Zustand 2016-2022: Hauptstraßen

Landeshauptstadt Dresden

Vergleich Zustand 2016-2022: Nebenstraßen

Landeshauptstadt Dresden

Finanzielle Mittel in der Vergangenheit
Folgende Finanzmittel wurden in der Vergangenheit für die Verkehrsflächen (ohne
öffentliche Beleuchtung, Lichtsignalanlagen, Winterdienst) umgesetzt:

Landeshauptstadt Dresden

Ermittlung des Erhaltungsbedarfs
 „Status quo Szenario“ für Gesamthaushalt

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Weitere Entwicklungen

Landeshauptstadt Dresden

1. Strategisches Erhaltungsmanagement
= Teil der städtischen SmartCity-Strategie
Projektziele:
 längerer Erhalt der Straßeninfrastruktur unter zielgerichtetem Einsatz von
Ressourcen
 objektive Maßnahmenpriorisierung und fundierte Basis für Haushaltsplanung
 Erarbeitung von Erhaltungsstrategien mit Kontrolle der Zielerreichung
 stadträumliche Wirkungen:
 im Idealfall sind seltener komplexe Baumaßnahmen notwendig
 Reduktion der Immissionen auf die Stadtgesellschaft
 längere Nutzungsdauer von Straßen und damit eine höhere Qualität der
Straßen
Landeshauptstadt Dresden

2. Strukturelle Veränderungen
 Ausrichtung von aufwendigen Planungsprozessen hin zu einem systematischen
Erhaltungsmanagement muss sich auch in der Struktur des Amtes sowie in den
Tätigkeitsbeschreibungen der Ingenieure widerspiegeln
 Umstrukturierung des Amtes erfolgt  Planungsgruppen gebietsweise tätig, sowohl Umund Ausbau- als auch Erhaltungsmaßnahmen vorbereiten und durchführen
 Herausforderung Fachkräftemangel  Prüfung von vereinfachtem Zugang zu höheren
Stufenlaufzeiten, Öffnung für andere Qualifikationen und Schaffung von
Ausbildungsangeboten wünschenswert

Stadtgebiet
aufgeteilt in
drei Teams

je 12 Ingenieure
 je nach Fähigkeiten
Betreuung von Planung
und Bau oder nur
Planung oder Bau

Landeshauptstadt Dresden
07.02.2025

© freeslab

3. Rahmenvereinbarungen
 z.B. für Gehbahnsanierungen und Fahrbahndeckentausche
 Kostenersparnis, da längere Planung nicht erforderlich
 Zeitersparnis, da längere Planung und Ausschreibung nicht erforderlich
 Kosten- und Kalkulationssicherheit über einen längeren Zeitraum
 kurzfristige Reaktion bei Havarien oder Verkehrsgefährdungen ohne Planung und
Ausschreibung
 Einzelaufträge an Wertgrenzen gebunden  Entsprechend der bisherigen DO
Vergabe Wertobergrenze bei 75.000 Euro netto je Einzelauftrag
 Aufgrund Baupreissteigerungen und großer Notwendigkeit nach einfachen
flächenhaften Instandsetzungen ohne Planungserfordernis, sollte die Wertobergrenze
auf mindestens 120.000 Euro netto erhöht werden
Landeshauptstadt Dresden

Finanzierung
Verkehrsanlagen
Stadtbezirk Cotta
Landeshauptstadt Dresden

© DDPIX

Straßen- und Tiefbauamt
Arbeitsstand 3.12.2024

Vorhaben

Arbeitsstand

EÜ Hamburger Straße

zwingend Begleitung DB AG,
15,6 Mio. €
Budget in HH-Plan enthalten aber gesperrt,
Bau ab 2026

Lübecker Straße

Begleitung DVB AG Achsabstand,
Bau 2025

0,8 Mio. €

Emerich-Ambros-Ufer
Brücke Weidigtbach

Entwurfsplanung in Bearbeitung,
Bau vorraus. 2027

offen

Kesselsdorfer Str. 2.BA

Entwurfsplanung in Bearbeitung

0,25 Mio. €

Kesselsdorfer Str. 3.BA

Vorplanung in Bearbeitung

0,7 Mio. €

Reisewitzer Straße

Schwarzdeckenprogramm

offen

Warthaer Straße

Vorplanung ruht

offen

Landeshauptstadt Dresden

Budget

Nossener Brücke
Planungserwartungen
© Straßen- und Tiefbauamt

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

TA 1.2 – Nossener Brücke / Nürnberger Straße
 rechtskräftiger Planfeststellungsbeschluss liegt vor,
aktuell Erstellung der Ausführungsplanung
 Juni 2024 bis Herbst 2026: Bau Mediendüker seitens
DREWAG/DVB
 Ausschreibung Hauptbauleistung: Sommer 2025
 planmäßiger Baubeginn Verkehrsbauvorhaben: Juni 2026
 Voraussetzung: Sicherstellung der Finanzierung des Vorhabens
bis Frühjahr 2025
Landeshauptstadt Dresden

