LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

4. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/008/2025)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026 mit folgenden Ergänzungen:
11

Die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 22415:LB K6211- Hauptstraße/
Kirchstraße ist finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig zu sichern.
Begründung:

1.2

Die Baumaßnahme

ist seit mehr als 20 Jahre überfällig.

Die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 26317: LB_Klotzscher Straße ist finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig zu sichern
Begründung: Die Realisierung ist zur Umleitung des Verkehrs infolge des Neubaus der
Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße im Jahr 2027/28 zwingend notwen-

dig.
1.3

Die Realisierung der Mitwirkeleistung mit der DB AG im Zuge des Neubaus der Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße ist finanziell und mittelfristig zu sichern.
Begründung: Im Zuge der Mitwirkeleistung (geplant 2028) ist die LHD verpflichtet, <den
Straßenbau zu realisieren.

1.4

Der Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche ist finanziell und mittelfristig zu sichern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja:9

Enthaltung: O0

Nein:O

Üa
2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmung:

3.

Kenntnisnahme

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmung:

4.

Der Beschluss V-LB0009/25 vom

Abstimmung:
Ja:9
Nein:0O

5.

Kenntnisnahme

07.01.2025 besteht weiter.

Zustimmung
Enthaltung: O0

Der Ortschaftsrat nimm die Kürzung der Verfügungsmittel und der Investpauschale zur
Kenntnis. Die Mittel sollen im nächsten Doppelthaushalt 2027/2028 auf das Niveau von
50,-EUR pro Einwohner wieder erhöht werden.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja:9

Enthaltung: 0

Nein:0

AG
PA

Christian
Hartmann
Vorsitzender

-

LaucafVoigt
Schriftführerin

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

4. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/008/2025)
über:

Änderungsantrag
Haushaltssatzu

ng 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres-

den so zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von
einmali g bis zu 220 Mio. EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden

2030 in der Haus- .

haltssatzung eingeordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum
30.04.2 025 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung:
2.

Kenntnisnahme

DerSta dtrat

beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes

zum Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung
der Lan deshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dem-

entsprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen1 und 2 dieses Antrages dar-

gestellt
a. Die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 22415:LB

K6211- Haupt. straße/ Kirchstraße ist finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig
zu sichern.
Begründung:

Die Baumaßnahme

ist seit mehr als 20 Jahre überfällig.

Die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 26317: LB Klotzscher
Straße ist finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig zu sichern
Begründung:

Die Realisierung ist zur Umleitung des Verkehrs infolge des Neu-

baus der Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße im Jahr 2027/28
zwingend

notwendig.

Die Realisierung der Mitwirkeleistung mit der DB AG im Zuge des Neubaus der
Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße ist finanziell und mittelfristig
zu sichern.
Begründung: Im Zuge der Mitwirkeleistung (geplant 2028) ist die LHD verpflichtet, den Straßenbau zu realisieren.

d.

Der Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche ist finanziell und mittelfristig zu
sichern.
Abstimmung:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja:8
Nein:O
Enthaltung: 1

3.

Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshautstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz (4) „Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden“ (Band 1/Seite 17) wie folgt geändert: „... mit einem Gesamt-

betrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von O Euro in 2025 und 2026...”.
Abstimmung:

Ablehnung

Ja:1

Enthaltung: O

Nein: 8

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaus-

halt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller
sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Projekte nach Beschlusspunkt 2 a-d und ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG
und Dresdner Bäder GmbH entsprechend Beschlusspunkte 2 dieses Änderungsantrages
anzupassen.

Abstimmung:
Ja:9
Nein: O

Zustimmung mit Ergänzung
Enthaltung: O

L
Christian
Hartmann
Vörsitzender

La
oigt
Schriftführerin

