Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0146/24
Datum: 29. Januar 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
07.01.2025
28.01.2025
03.02.2025
04.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

25.03.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

10.04.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Mai 2025 entsprechend der Anlage.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Rahmenbedingungen zu schaffen, das
Ausgabeformat des Dresden-Passes zu ändern und zeitgemäß zu gestalten.
3. Der Stadtrat beschließt, den kommunalen Mobilitätsrabatt mit Hilfe des Dresden-Passes
entsprechend der Anlage von bisher 50 Prozent auf 20 Prozent ab dem 1. Mai 2025 neu festzulegen.
4. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, den Leistungsumfang gemäß Anlage 1 der
„Richtlinie Dresden-Pass“ im Rahmen von Durchführungsbestimmungen nach Maßgabe der
jeweiligen Haushaltslage, gegebenenfalls auch unterjährig, anzupassen. Vor einer jeweiligen
Anpassung ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen zu informieren.
...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0735/15
V3150/19
V1367/22
V2065/23
V2227/23
V2269/23
A0473/23
V2912/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43150000 Zuweisung lfd. Zwecke verbundene Unternehmen

4.154 TEUR für 2025
2.265 TEUR für 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

siehe Mittelbereitstellung in der HHPlanung 2025/2026

PSP-Element:
Kostenart:

...

3/11
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Dresden-Pass ermöglicht seit 1993 Einwohnerinnen und Einwohnern mit geringem Einkommen Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in Dresden. Gegenwärtig nutzen über
30.000 Menschen die Leistungen des Dresden-Passes. Knapp 20.000 Dresden-Pass-Inhabende
nehmen dabei die Rabattierung der Tickets der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG) in Anspruch.
Die „Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden“ bestimmt die Modalitäten und den Katalog für die ermäßigte Inanspruchnahme von Angeboten und Einrichtungen mit dem Dresden-Pass.
Im Rahmen der Haushaltsplanung für die Jahre 2025/2026 steht die Landeshauptstadt Dresden
vor der Herausforderung, die finanziellen Mittel effizient zu verwalten und gleichzeitig die sozialen Leistungen aufrechtzuerhalten. Die Rabattierung der Tickets des öffentlichen Personennahverkehrs sind dabei ein wichtiges Instrument zur Unterstützung einkommensschwacher Haushalte sowie für die Integration schutzsuchender Menschen.
Im Folgenden werden offene Beschlüsse und weitere Handlungserfordernisse sowie die Haushaltssituation i. V. m. V2912/24 „Mehrbedarf für soziale Leistungen im Jahr 2024“ (Beschlusspunkt 7) benannt (I.) und ab (II.) die Lösung bzgl. der Abarbeitung in der Richtlinie dargestellt.
Veränderte Vertragsbedingungen werden unter III. dargestellt.
I.

Darstellung aller offener Beschlüsse zur Richtlinie Dresden-Pass:
Mit Stadtratsbeschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des
Dresden-Passes“) wurde die Stadtverwaltung Dresden beauftragt, die Zugänglichkeit zu vereinfachen sowie den anspruchsberechtigten Personenkreis und das Leistungsangebot auszuweiten.
Dafür ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2024 eine entsprechende Änderung der Richtlinie
vorzulegen.
Die Richtlinie soll auf Basis des Stadtratsbeschlusses demnach folgende Ergänzungen erfahren:
 „Übernahme der Gebühren für den Personalausweis, für den Reisepass, für
Beglaubigungen und für das Führungszeugnis
 Ausweitung des Personenkreises, auf Bezugnehmende von Berufsausbildungsbeihilfe (BAB), von BAföG, von SGB XIV-Leistungen (Soziale Entschädigung) sowie von Leistungen für Pflegekinder
 Entfristung der Gültigkeit für Seniorinnen und Senioren im Rechtskreis SGB XII
 Automatisches Mitsenden des Dresden-Passes bei der Bewilligung einer
Grundleistung“

...

4/11
Des Weiteren wird der noch nicht umgesetzte Beschlusspunkt 3 des Beschlusses vom
12./13. Dezember 2019 (V3150/19 „Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges“), Änderung des Dresden-Pass-Formates, eingearbeitet und das Format neu festgesetzt.
 „Prüfung der Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten bzw. ECKartenformat, dabei ist auf eine barrierefreie Gestaltung, insbesondere durch
Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße usw. zu achten“
Abschließend sind aufgrund aktueller Entwicklungen, veränderter gesetzlicher Rahmenbedingungen und Handlungsbedarfe sowie redaktioneller Änderungen, weitere Anpassung der Richtlinie erforderlich.




Wegfall des bisher notwendigen Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk für den Abschluss eines ermäßigten DVB-Abonnements
Anhebung des Kostensatzes für den Leistungserbringenden der Mietrechtsberatung und
Aufhebung der zwischenzeitlich obsolet gewordenen Ermäßigung der Kosten
für Schülerbeförderung

Haushaltsplanung 2025/2026
Die Kosten für den Dresden-Pass werden nach der aktuellen Fassung der Richtlinie der gegenwärtigen Inanspruchnahme wie folgt prognostiziert.

Leistung
Deutschland-Ticket
Plus Mitnahme
Plus MOBI
Abo-Monatskarte
Bar-Monatskarte
4er-Karte

Ist-Stand
Dezember 2024
17.556
1.046
189
2.541
72
405

Stückkosten
in EUR

Summe in EUR 2025
tatsächlich
gerundet

29,00
5,35
3,50
33,45
20,25
2,85
monatlich
jährlich

509.124,00
5.596,10
661,50
84.996,45
1.458,00
1.154,25
602.990,30
7.235.883,60

605.000,00
7.260.000,00

99,00
29,37

43.065,00
13.010,91

45.000,00
14.000,00

Prognose für alle zahlungspflichtigen Leistungen 2025

7.291.959,51

7.319.000,00

2024 gesamt
Mietrechtsberatung
Sperrmüll

435
443

Im Entwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 sind für den Dresden-Pass für das Jahr 2025 insgesamt 4.214 TEUR und für das Jahr 2026 insgesamt 2.593 TEUR vorgesehen. Die bereitgestellten
Mittel sind somit nicht ausreichend und wären unter den jetzigen Voraussetzungen Ende Ju...

5/11
li 2025 bzw. Ende April 2026 aufgebraucht.
Der Stadtrat hat mit dem Hinzufügen von Beschlusspunkt 7 zur Vorlage V2912/24 „Mehrbedarfe
für Soziale Leistungen im Jahr 2024“ die Verwaltung beauftragt, die Kündigung gegenüber der
DVB AG zurückzunehmen und die Bezuschussung der DVB-Tickets mit dem bisherigen prozentualen Anteil vorzunehmen: „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in
Höhe von insgesamt 3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, die zum 31. Dezember 2024 erfolgte Kündigung des
bestehenden ÖPNV Sozialtarifs zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG unverzüglich zurückzunehmen.“
Die im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 (vgl. V0068/24) zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel erfordern eine vertragliche Anpassung der preislichen Ermäßigung
des DVB-Ticketsystems des Dresden-Passes so schnell als möglich. Daher ist mit dieser Vorlage
die Förderung für die DVB-Ticketermäßigungen nach Abschnitt 1 der Anlage zur Richtlinie Dresden-Pass dem vermindert zur Verfügung stehenden Haushaltsentwurfes der Landeshauptstadt
Dresden der kommunale Mobilitätsrabatt mit Hilfe des Dresden-Passes von 50 Prozent auf
20 Prozent zu reduzieren. Um der DVB AG sowie ihren Kundinnen und Kunden ausreichend Zeit
zur Anpassung einzuräumen, gilt die Anpassung der Förderansätze erst ab Mai 2025 und damit
ca. 1 Monat nach Beschluss dieser Richtlinie.
IST-Stand Ø
IV. Qu. 2024

Ticket-Preis

Rabatt

Stückkosten

01-04/2025

05-12/2025

Rabatt 50%

Rabatt 20%* Rabatt 20%*

Abo-Monatskarte

2.573

66,90

20%

13,38

Deutschland-Ticket

17.209

58,00

20%

11,60 1.996.244,00 1.437.295,68 2.155.943,52

Plus Mitnahme

1.108

10,70

20%

2,14

23.711,20

17.072,06

25.608,10

Plus MOBI

181

7,00

20%

1,40

2.534,00

1.824,48

2.736,72

Bar-Monatskarte

74

81,00

20%

16,20

5.994,00

8.631,36

12.947,04

4er-Karte

377

11,40

20%

2,28

4.297,80

6.188,83

9.283,25

jährlich
monatlich

344.267,40

247.872,53

01-12/2026

2.377.048,40 1.718.884,94
4.095.933,34
594.262,10

214.860,62

371.808,79

2.206.518,62
183.876,55

Ist-Stand Jahr 2024
Mietrechtsberatung
Sperrmüllentsorgung

450

99,00

44.550,00

44.550,00

450

29,37

13.216,50

13.216,50

4.153.699,84

2.264.285,12

Prognose für alle zahlungspflichtigen Leistungen
* abzgl. 10% Inanspruchnahmequote aufgrund Rabattsenkung

Um im Jahr 2025 und künftig zu vermeiden, dass die Mittel vor Kalenderjahresende aufgebraucht werden, soll künftig die Verwaltung ermächtigt werden, per Durchführungsbestimmung
mit dreimonatigem Vorlauf und Vorabinformation im Ausschuss für Soziales und Wohnen den
Zuschuss für die DVB-Ticket-Bezuschussung entsprechend der vorhandenen Mittel anzupassen.
Gleichzeitig wird die Verwaltung ermächtigt, bzgl. der Mietrechtsberatung und der sonstigen
Angebote, Anpassung nach dem gleichen Schema zu veranlassen. Zur Umsetzung wird die Richt...

6/11
linie um den neuen § 7 erweitert.
Weiterhin wurde Beschlusspunkt 3 formuliert, welcher den zuständigen Geschäftsbereich auf
Dauer verpflichtet, den Ausschuss für Soziales und Wohnen im Voraus über angedachte Änderungen in Kenntnis zu setzen.
II.

Lösungsvorschläge zum Umgang mit Stadtratsbeschlüssen in der Richtlinie zum DresdenPass
1. Ausweitung Leistungskatalog – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Die pauschale Übernahme der Gebühren für den Personalausweis, für den Reisepass, für Beglaubigungen und für das Führungszeugnis für Dresden-Pass-Inhabende werden seitens der Landeshauptstadt Dresden mit 355.000 EUR prognostiziert.
Der kalkulatorische Ansatz ist sehr grob und basiert auf dem Verhältnis der Dresden-PassNutzenden zur Bevölkerung. Unterstellt bleibt hierbei, dass sich Dresden-Pass-Inhabende in Bezug auf die Beantragung nicht anders verhalten als die Gesamtbevölkerung. Damit werden Mitnahmeeffekte vernachlässigt, welche die Beantragung unterstellen würden, bloß, weil sie kostenlos sind. Es wurden gleichfalls keine Absenkungen zur Normalbeantragung vorgenommen.
Explizit beim Reisepass könnte auch die Annahme greifen, dass dieser bei Dresden-PassInhabenden ggf. seltener benötigt wird. Aufgrund der großen Gruppe SGB II und AsylbLG Leistungsempfangender im Dresden-Pass könnte unterstellt werden, dass zur Arbeitsaufnahme öfter Führungszeugnisse beantragt werden, auch diese Annahme wurde nicht weiterverfolgt.
Die derzeitige Haushaltslage erfordert es, Prioritäten neu zu setzen und bereits beschlossene
Projekte auf ihre Finanzierbarkeit hin zu überprüfen.
Fazit: Aufgrund der angespannten Finanzsituation der Landeshauptstadt Dresden und der
Pflicht, einen ausgeglichenen Haushalt sicherzustellen, kann der Beschlusspunkt Ausweitung des
Leistungskataloges nicht realisiert werden.
Kooperationen für die Vergünstigung von digitaler Teilhabe, beispielsweise die Ausleihe von Laptops, erscheint als eine weitergehende Förderung über den Dresden-Pass fachlich nicht notwendig sowie zweckmäßig nicht umsetzbar. Mit dem „DigitalPakt Schule“ haben Bund und Länder in den Prozess der Digitalisierung der Schulen investiert, damit Schulen auf ein flächendeckendes WLAN zugreifen können und über entsprechende Anzeigegeräte wie beispielsweise
interaktive Tafeln oder Tablets und Notebooks verfügen.
Fazit: Dieser Beschlusspunkt wird bei der Neufassung der Richtlinie aufgrund gegebener Rahmenbedingungen nicht berücksichtigt.
Die 50-prozentige Bezuschussung des Deutschland-Tickets sowie der Zusatztickets „Plus Mitnahme“ und „Plus MOBI“ sind aktuell bereits in der aktuellen Richtlinie verankert (Beschluss
V2227/23 „Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets, und redaktionelle Änderungen“), folglich wird diesbezüglich die Richtlinie nicht neu gefasst.

...

7/11
Fazit: Dieser Beschlusspunkt wird bei der Neufassung der Richtlinie aufgrund gegebener Rahmenbedingungen berücksichtigt, jedoch durch Ermächtigung der Stadtverwaltung und in Rücksprache mit dem Fachausschuss Soziales und Wohnen entsprechend der verfügbaren Haushaltsmittel (V0068/24) dynamisiert.
Die Übertragbarkeit der Abo-Monatskarte, der Bar-Monatskarte sowie der 4er-Karte an andere
Dresden-Pass-Inhabende bleibt wie bisher bestehen. Das Deutschland-Ticket ist grundsätzlich
personalisiert und kann nicht übertragen werden. Eine Änderung der Richtlinie in diesem Punkt
ist daher nicht erforderlich.
2. Erweiterung Personenkreis – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Berufsausbildungsbeihilfe (BAB) und BAföG-Empfangende: Sollte die Personengruppe Berücksichtigung finden, müsste in diesem Zuge aufgrund der Gleichbehandlung auch der Personenkreis, der Ausbildungsgeld nach § 123 Abs. 1 Nr. 1 SGB III erhält, mit aufgenommen werden. Das
Ausbildungsgeld erhalten Menschen mit Behinderung, in Berufsausbildung oder in berufsvorbereitenden Maßnahmen. Quantitativ liegen Zahlen für die Personalzahl nur für ganz Sachsen vor.
Entsprechend des kommunalen Bevölkerungsanteils in Dresden wird von mindestens 830 berechtigten Personen (BAB) und 5.300 berechtigten Personen (BAföG) ausgegangen. Aufgrund
der Tatsache, dass Ausbildung und Studium oftmals in den Großstädten stattfindet, muss aber
von einer weitaus, wahrscheinlich um den Faktor zwei, erhöhten Zahl ausgegangen werden.
Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass infolge anderweitiger und kostengünstigerer Alternativen, insbesondere für die DVB-Ermäßigungen (z. B. Bildungsticket oder Deutschlandsemesterticket des Studentenwerkes Dresden), keine erhöhte Ausgabenlast auf die Stadt zukommen würde. Der Personenkreis wurde jedoch nicht als anspruchsberechtigt in der Neufassung
der Richtlinie aufgenommen.
Fazit: Aufgrund der angespannten Haushaltssituation und der Unmöglichkeit der Personalisierung der Dresden-Pass-Ausfertigung und Verwaltung kann keine Integration vorgenommen
werden.
Kinderpflegegeld durch das Sozialamt: Hier handelt es sich um Leistungen nach § 27a Abs. 4
SGB XII für minderjährige Leistungsberechtigte in einer anderen Familie, insbesondere in einer
Pflegefamilie. § 27a SGB XII ist Bestandteil des 3. Kapitel SGB XII und damit schon über die aktuelle Richtlinie anspruchsberechtigt.
Fazit: Dieser Personenkreis partizipiert bereits heute vom Dresden-Pass und muss nicht zusätzlich aufgenommen werden.
Kriegsopferfürsorge durch das Sozialamt: Grundlage für die Kriegsopferfürsorge war bis zum
31. Dezember 2023 das Bundesversorgungsgesetz (BVG). Das BVG wurde in wesentlichen Teilen
nahtlos durch das Sozialgesetzbuch Vierzehntes Buch (SGB XIV) - Soziale Entschädigung - ersetzt.
Es gibt keine Alternativen für die Personengruppe zum Erwerb kostengünstiger DVB-Tickets. Es
wäre damit mit Mehrausgaben zu kalkulieren, welche sich infolge der angespannten Haushaltssituation nicht darstellen lassen.

...

8/11
Fazit: Der betreffende Personenkreis wurde als anspruchsberechtigt in die Neufassung der
Richtlinie mit aufgenommen.
Pflegegeld für Pflegekinder durch das Jugendamt: Auf der Grundlage, dass für die Pflegekinder
ein Pauschbetrag für laufende Leistungen zum Unterhalt gewährt wird und dieser Pauschbetrag
den Posten Verkehr abdeckt, waren diese Kinder bisher nicht Dresden-Pass berechtigt.
Es gibt keine Alternativen für die Personengruppe zum Erwerb konstengünstiger DVB-Tickets, es
wäre damit mit Mehrausgaben zu kalkulieren, welche sich infolge der angespannten Haushaltssituation nicht darstellen lassen.
Fazit: Der Personenkreis wurde jedoch nicht als anspruchsberechtigt in der Neufassung der
Richtlinie aufgenommen.
3. Entfristung der Gültigkeit für Seniorinnen und Senioren – Beschluss vom 18. April
2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Gegen die Aufnahme der Entfristung der Gültigkeit der Dresden-Pässe für Seniorinnen und Senioren die Leistungen nach dem SGB XII spricht, dass beispielsweise bei Umzug, Erbschaft oder
Rentenerhöhung eine unberechtigte Bereicherung oder eine Ungleichbehandlung zu Seniorinnen und Senioren im Wohngeldbezug entsteht. Gegenwärtig besteht schon die Möglichkeit, den
Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes an den Bewilligungszeitraum der Grundleistung anzupassen und damit wie beim Wohngeld auf bis zu 24 Monate auszuweiten. Die Umsetzung hiervon erfolgt bereits konsequent.
Fazit: Der Personenkreis erfährt keine entfristete Nutzung des Dresden-Passes. Der Status Quo
wird beibehalten.
4. Automatisches Mitsenden des Dresden-Passes bei der Bewilligung einer Grundleistung – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des
Dresden-Passes“)
Nach rechtlicher Abklärung des Rechtsamtes Dresden ist die Ausgabe des Dresden-Passes ohne
explizite Antragstellung mit der Gewährung einer Sozialleistung oder sonstigen im Beschluss
genannten Leistungen rechtswidrig. Der Dresden-Pass ist eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Sie ist nach der Richtlinie Dresden-Pass nicht nur mit Rechten, sondern
auch mit Pflichten verknüpft. Eine antragsunabhängige Gewährung dieser freiwilligen Leistung
ist bereits aus diesen Gründen nicht zulässig.
Inhaltlich ist die vorgeschlagene Regelung vor allem nicht mit dem Datenschutz zu vereinen.
Rechtsgrundlage für die Erteilung des Dresden-Passes ist die Einwilligung der Betroffenen in die
Datenverarbeitung gem. Artikel 6 Absatz 1 (a) DSGVO i. V. m. Artikel 7 DSGVO. Für eine automatische Weitergabe von Sozialdaten, die zu besonderen Kategorien personenbezogener Daten
i.S.d. Artikel 9 DSGVO zählen, besteht keine Rechtsgrundlage. Des Weiteren können Dritte, so
u. a. das Jobcenter nicht dazu verpflichtet werden, kommunale Aufgaben außerhalb der eigenen
gesetzlichen Zuständigkeit durchzuführen.
Fazit: Ein Dresden-Pass kann nur auf individuellen Antrag und nach Prüfung der notwendigen
Voraussetzungen ausgestellt werden.

...

9/11
5. Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie englischer Sprache – Beschluss vom 18.
April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Durch die erheblichen Änderungen auf Grundlage der hiesigen Neufassung der Richtlinie wird
der aktuelle Flyer, der unter anderem im Sozialamt, im Jobcenter, im Jugendamt oder in den
Bürgerbüros ausliegt, im Nachgang der Beschlussfassung aktualisiert und in Umlauf gebracht.
Die Mehrsprachigkeit wird berücksichtigt.
Fazit: Umsetzung ist realisierbar.
6. Online-Auftritt des Dresden-Passes – Beschluss vom 18. April 2024 (A0473/23 „Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes“)
Der Internet-Auftritt des Dresden-Passes auf dresden.de/dresden-pass wird stetig aktualisiert
und optimiert. Sämtliche bekannte Vergünstigungen werden abgebildet.
Fazit: Umsetzung ist realisierbar.
7. Umstellung des Ausweisformates – Beschluss vom 12./13. Dezember 2019
(V3150/19 „Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des
Leistungsumfanges“) – Punkt 3
Die Prüfung und die Umsetzung des Beschlusspunktes wurde in den vergangenen Jahren mehrfach aufgerufen, konnte jedoch aufgrund verschiedenster Szenarien, wie der Bewältigung der
Coronapandmie, der Unterbringung von geflüchteten Menschen in Folge des Angriffskrieges
gegen die Ukraine oder die Umstellung des IT-Fachverfahren Dresden-Pass, nie abschließend
umgesetzt werden. Hinzu kommt, dass letztendlich die zwischenzeitlichen Projektergebnisse an
die aktuellen Gegebenheiten angepasst werden mussten. Insbesondere die Ausgabe des Dresden-Passes als Chip- oder Plastikkarte ist nicht nachhaltig und deutlich zu kostenintensiv. Ressourcenschonender für die Umwelt und kostengünstiger ist die Ausgabe im Material Karton. In
einem Kalenderjahr werden in etwa 30.000 Dresden-Pässe ausgegeben, was wiederrum
30.000 weggeworfenen Plastikkarten entspräche. Wiederbeschreibbare oder einlesbare Chipkarten kommen ebenfalls nicht in Betracht, da diese noch kostenintensiver sind und nicht von
allen Anbietern die Dresden-Pass-Inhabenden Vergünstigungen anbieten, ausgelesen werden
können. Neben den Anschaffungskosten der Karte selbst, entfallen beim Bedrucken von Karton,
die Anschaffungskosten für Spezialdruckern oder Lesegeräten.
Die Intention hinsichtlich der Abmessungen des Dresden-Passes wurde übernommen. Der Dresden-Pass soll zukünftig in den Maßen einer üblichen Chipkarte (85,60 mm × 53,98 mm) und mit
neuem Layout ausgegeben werden. Ein Muster des neuen Dresden-Passes liegt dieser Vorlage
als Anlage bei.
Darüber hinaus wird die Richtlinie dahingehend angepasst, dass der Dresden-Pass zukünftig für
Personen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, ohne aufgebrachtes Passbild gültig sein wird.
Der Dresden-Pass ist nur dann gültig, wenn er in Verbindung mit einem gültigen Ausweisdokument, wie Personalausweis, Reisepass oder Aufenthaltstitel, vorgelegt wird.

...

10/11
Für Personen die Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz erhalten, gibt es dabei eine
Ausnahme von dieser Regelung. Die Gründe liegen im Datenschutz. Annehmende Stellen könnten mit Vorlage des Personaldokumentes, den Aufenthaltsstatus der betreffenden Person ableiten. Dem betreffenden Personenkreis wird daher ein Wahlrecht, ob die Ausstellung des Dresden-Pass mit oder ohne Passbild erfolgen soll, eingeräumt. Mit aufgebrachten Passbild wäre der
Dresden-Pass für diesen Personenkreis dann ohne amtliches Ausweisdokument gültig.
Bei dem Personenkreis unter 16 Jahren wird, aufgrund dessen, dass die Ausweispflicht in
Deutschland erst ab dem vollendeten 16. Lebensjahr besteht, weiterhin ein aktuelles Passbild
auf dem Dresden-Pass aufgebracht. Der Dresden-Pass ist daher für Berechtigte unter 16 Jahren
auch ohne amtliches Ausweisdokument gültig.
Diese neue Gültigkeitsvoraussetzung vereinfacht die Antragstellung sowie die Ausstellung des
Dresden-Passes und spart damit Kosten bei zwei Drittel der Betroffenen. Einerseits findet eine
Bürokratieminderung verwaltungsseitig statt, da auf die entsprechend nachfolgenden Prozessschritte (ggf. Nachfordern, ggf. Druck, ggf. Zurechtschneiden, Aufbringen) verzichtet werden
kann. Weiterhin findet eine Aufwandsminderung bei den Berechtigten durch den Wegfall des
Anfertigens und Einreichens des Passbildes statt.
Das neue Dresden-Pass-Layout wird mit Inkrafttreten der Richtlinie pressewirksam verkündet.
Die tatsächliche Ausgabe der neuen Dresden-Pässe erfolgt jedoch erst, wenn die verwaltungsseitigen Vorbereitungen abgeschlossen sind. Die derzeitige Planung geht von einem Gleichlauf
aus, Zeitverzögerungen i. S. v. Projektrisiken können jedoch nicht ausgeschlossen werden.
Fazit: Umsetzung des Beschlussvorschlages ist in modifizierter Weise realisierbar. Sie führt zur
Kostenersparnis, zur Entbürokratisierung und zum einfacheren Handling für Nutzende des Dresden-Passes.
8. Anpassung an aktuelle Entwicklungen und Handlungsbedarfe – ohne Beschluss
Um den Erwerb eines ermäßigten DVB-Abonnements zu vereinfachen, ist es nicht mehr notwendig, dass die oder der DD-Pass-Inhabende, neben dem gültigen Dresden-Pass, den zusätzlichen Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk vom Sozialamt, bei der Beantragung bei der DVB AG
vorlegen muss. Dies erleichtert das Antragsverfahren sowohl für die Bürgerinnen und Bürger
sowie für die ausgebende Stelle. Für die erstmalige Beantragung eines DVB-Abonnements ist es
zukünftig ausreichend, wenn neben dem ausgefüllten DVB-Antragsformular nur der gültige
Dresden-Pass vorgelegt wird. Diese Prozessvereinfachung wird mit der DVB AG bereits seit Mitte 2023 gelebt und öffentlichkeitswirksam bekannt gegeben. Die Übernahme in die Richtlinie
erfolgt mit dieser Vorlage.
III.

Veränderung vertraglicher Rahmenbedingungen
Der bisherige Leistungserbringer der Mietrechtsberatung, der Mieterverein Dresden und Umgebung e.V., kann die bisher erbrachten Leistungen nicht mehr zum festgelegten Kostensatz von
55 EUR pro Fall erbringen. Der Kostensatz wird daher auf 99 EUR pro Fall erhöht. Damit verbunden ist eine vollwertige Mitgliedschaft des Dresden-Pass-Inhabenden.
Im Jahr 2023 hat der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. 422 Beratungsfälle mit einer
Gesamtsumme von 23.210 EUR gegenüber der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Gleich...

11/11
zeitig wird der Leistungsumfang – nicht wie bisher – auf Kurzberatungen reduziert, sondern es
kann auf das gesamte Angebotsportfolio zurückgegriffen werden. Nach der hiesigen Beschlussfassung, werden zusätzlich, im Rahmen eines Interessenbekundungsverfahrens, geeignete Leistungserbringer gesucht und über Kooperationsvereinbarungen, zur Erbringung der Leistung bestellt werden.
Fazit: Aus Sicht der Stadtverwaltung trägt eine verlässliche Mietrechtsberatung dazu bei, widerrechtliche Mietkostenabrechnungen als auch –erhöhungen aufzudecken und damit Mietpreissteigerungen vor allem auch im preisgünstigem Marktsegment zu vermeiden. Damit verbunden
können auch Kostenersparnisse für die öffentliche Hand verbunden sein, die Kosten der Unterkunft übernimmt bzw. Wohngeld auszahlt.
Abschließend wurde der Leistungskatalog angepasst. Die bisher im Leistungsumfang zum Dresden-Pass in Abschnitt 4 hinterlegte Ermäßigung der Kosten für die Schülerbeförderung wird seit
der Einführung des Bildungstickets für monatlich 15 EUR nicht mehr in Anspruch genommen.
Die Kostenübernahme der Schülerbeförderungskosten ist bei Familien, die eine Transferleistung
erhalten, über das Bildungspaket abgesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass inkl. Anlage Leistungsumfang
Anlage 2 – Synopse
Anlage 3 – neues Pass-Layout

Dirk Hilbert

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Dresden-Pass) vom 06.07.2023
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt (Elektronische Ausgabe) Nr. e15-07-2023 vom 11.07.2023

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Ziel der Richtlinie .............................................................................................................................. 1
§ 2 Berechtigte ........................................................................................................................................ 1
§ 3 Antrag ................................................................................................................................................ 2
§ 4 Dresden-Pass ..................................................................................................................................... 2
§ 5 Leistungen ......................................................................................................................................... 3
§ 6 Mitwirkungspflichten ....................................................................................................................... 3
§ 7 Anpassung der Richtlinie .................................................................................................................. 3
§ 8 Inkrafttreten...................................................................................................................................... 4
Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO ................................................................................... 4

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige, zusätzliche und nachrangige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen. Er soll ihre
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in Dresden unterstützen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von kommunalen und
staatlichen Kultureinrichtungen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten Angeboten und Einrichtungen.
§ 2 Berechtigte
(1) Dresden-Pass-berechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die
1. ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und
2. Leistungen
a) nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe, in
der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 8. M 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist,
b) nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Bürgergeld,
Grundsicherung für Arbeitsuchende - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011
(BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I
Nr. 152) geändert worden ist,
c) nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) - in der Fassung der Bekanntgabe vom 24. September
2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 12 Absatz 14 des Gesetzes vom 16. Dezember

2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG zu berücksichtigende
Haushaltsmitglieder,
d) nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom
28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom
16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist, einschließlich aller in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) nach §§ 39, 40 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder und Jugendhilfe - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist,
sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur ein Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder
f) nach §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist,
(Transferleistungen) beziehen.
(2) Minderjährige Kinder, die in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern
bzw. einem Elternteil, welche ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben und eine Transferleistung nach
Abs. 1 beziehen, leben, sind ebenfalls Dresden-Pass berechtigt.
§ 3 Antrag
(1) Der Dresden-Pass wird nur auf Antrag ausgestellt. Antragsberechtigt ist jede Einwohnerin und jeder
Einwohner ab dem vollendeten 18. Lebensjahr. Für Kinder und Jugendliche sind ihre Sorgeberechtigten
und ihre gesetzlichen Vertreterinnen und Vertreter antragsberechtigt. Für Betreute sind gerichtlich
eingesetzte Betreuerinnen und Betreuer zur Antragstellung berechtigt, die Betreuung soll anhand einer Betreuungsvollmacht nachgewiesen werden.
(2) Antragsberechtigte Personen können den Dresden-Pass für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft
oder Einstandsgemeinschaft oder in ihrem Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder
lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) beantragen.
(3) Der Antrag ist formgebunden. Eine Antragstellung über ein bereitgestellten Online-Antragsassistenten erfüllt diese Form. Der Antrag ist bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.
(4) Die Antragsberechtigten haben mit dem Antrag alle für die Prüfung der Dresden-Pass-Berechtigung
notwendigen Unterlagen einzureichen bzw. vorzulegen, insbesondere
1. einen Nachweis über den Transferleistungsbezug nach § 2 Absatz 1 bzw. 2 (z. B. Kopie des
aktuellen Bewilligungsbescheids) und
2. für Kinder die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, ein aktuelles Passbild.
§ 4 Dresden-Pass
(1) Sind alle Voraussetzungen erfüllt, stellt die Landeshauptstadt Dresden den beantragten DresdenPass aus. Kann dem Antrag nicht entsprochen werden, wird ein Ablehnungsbescheid erlassen.

(2) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen, ausgestellten Dresden-Pass. Der
Dresden-Pass ist gesiegelt, nummeriert und trägt den Zeitraum der Gültigkeit.
(3) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag seiner Ausstellung. Der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes
wird in der Regel durch den Bezugszeitraum der Transferleistungen nach § 2 Absatz 1 und 2 begrenzt.
Der Dresden-Pass soll für ein Jahr ausgestellt werden; länger nur dann, wenn die Transferleistung nach
§ 2 Abs. 1 ebenfalls für einen längeren Zeitraum gewährt wird. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen wird der Gültigkeitszeitraum auf Antrag verlängert.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar und in folgenden Konstellationen gültig.
a) Bei Personen die das 16. Lebensjahr vollendet haben, in Verbindung mit einem gültigen amtlichen Ausweisdokument.
b) Bei Kindern die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, mit einem auf der Vorderseite des Dresden-Passes von der Behörde aufgebrachten aktuellen Passbild.
c) Bei Personen die Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe f) erhalten, ist der Dresden-Pass
auch mit einem auf der Vorderseite des Dresden-Passes von der Behörde aufgebrachten aktuellen Passbild gültig.
(5) Missbräuchliche Nutzung führt zum Entzug des Dresden-Passes oder zur Versagung der Weiterbewilligung.
§ 5 Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können nach Maßgabe dieser Richtlinie die in der
Anlage aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen.
(2) Die in der Anlage aufgeführten Angebote und Einrichtungen können ab dem Tag der Ausstellung
des Dresden-Passes zu den jeweils gültigen ermäßigten Tarifen oder Entgelten genutzt werden. Die
rückwirkende Inanspruchnahme der Leistungen des Dresden-Passes ist nicht möglich.
(3) Besteht aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch
auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen aus der Anlage für Inhaberinnen
und Inhaber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
§ 6 Mitwirkungspflichten
(1) Jede Inhaberin und jeder Inhaber eines Dresden-Passes ist verpflichtet, alle Veränderungen in ihren
Verhältnissen, die für die Dresden-Pass-Berechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des
Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen Wohnung in Dresden, Wegfall der Transferleistungen), der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Die Landeshauptstadt Dresden prüft nach Anzeige der Veränderung
die Dresden-Pass-Berechtigung erneut.
(2) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass unaufgefordert an die Landeshauptstadt Dresden zurückzugeben.
(3) Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrensund des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden Anwendung.
§ 7 Anpassung der Richtlinie
(1) Die Anpassung der Anlage 1 der Richtlinie in den Abschnitten 1, 2 und 7 erfolgt durch Durchführungsbestimmung. Ein angemessener Vorlauf von mindestens drei Monaten ist einzuhalten. Vor einer

jeweiligen Anpassung ist der Ausschuss Soziales und Wohnen zu informieren sowie drei Monate im
Voraus eine Pressemeldung zu veröffentlichen.
(2) Die Ermäßigung der Produkte in Abschnitt 1 der Anlage der Richtlinie darf 50 Prozent nicht übersteigen.
§ 8 Inkrafttreten
(1) Diese Richtlinie tritt zum 1. Mai 2025 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 6. Juli 2023 außer Kraft.
Dresden, 10. Juli 2023

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage – Leistungsumfang Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis
Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden .................................................................................................................................................... 1
Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung............................................................................................... 2
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden ............................... 3
Abschnitt 4: Kostenloser Ferienpass ........................................................................................................... 3
Abschnitt 5: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an
Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung ................................................................................................................ 3
Abschnitt 6: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken............................................................................ 4
Abschnitt 7: Freizeit- und Kultureinrichtungen ............................................................................................ 4
Abschnitt 8: Sperrmüllentsorgung .............................................................................................................. 5

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und
Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner
im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des
VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif
erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Deutschland-Ticket
(optional Zusatzoption)
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten

Preisstufe

Tarifzone
bundesweit

Rabattstufe je Ticket
20 % Ermäßigung

Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

4er Karten

Preisstufe 1-4

Je nach Anzahl

20 % Ermäßigung
20 % Ermäßigung
20 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil
20 % Ermäßigung

Ausgeschlossen von der Rabattierung sind die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu
erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der
Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der
Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkt Deutschland-Ticket
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die DVB AG
direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines DresdenPass-Abonnements in Form des Deutschland-Tickets an die DVB AG ist nur unter Vorlage eines gültigen
Dresden-Passes möglich.

(2) Die Nutzung des Tickets ist ausschließlich an die betroffene Person, für welche der Dresden-Pass
ausgestellt wurde, gebunden. Eine Übertragung des Tickets an Dritte, auch an eine andere Person mit
gültigem Dresden-Pass, ist ausgeschlossen. Das Ticket ist personalisiert und nur mit Namenseintrag
und zusammen mit einem gültigen Dresden-Pass gültig.
(3) Die Nutzung der bisherigen Mitnahmeregelung (z. B. Berechtigung zur Mitnahme eines Fahrrades
oder eines Hundes ohne zeitliche Einschränkung bzw. an Wochenenden einen weiteren Erwachsenen
und bis zu vier Schüler*innen bis Jahre) ist nur bei Erwerb eines entsprechenden Zusatztickets möglich.
(4) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
wird nach den Tarifbestimmungen zum Deutschland-Ticket geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird
bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht
ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes. Bei Wegfall
der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des
laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt.
3. Produkte Bar-Monatskarten und 4er-Karten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in den
Serviceeinrichtungen der DVB AG sowie an den stationären Automaten die Tickets mit Sozialtarif
erwerben.
(2) Die DVB AG erfasst statistisch die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die
Rechnungslegung.
(3) Diese Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur gültig
mit Dresden-Pass" versehen. Eine Übertragung an andere Dresden-Pass-Inhabende ist erlaubt. Das
Ticket ist nur in Verbindung mit einem gültigen Dresden-Pass gültig.
4. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die DVB AG
direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines DresdenPass-Abonnements an die DVB AG ist nur unter Vorlage eines gültigen Dresden-Passes möglich.
(2) Eine Übertragung an andere Dresden-Pass-Inhabende ist erlaubt. Das Ticket ist nur in Verbindung
mit einem gültigen Dresden-Pass gültig.
(3) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum
Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein
Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes. Bei Wegfall der
Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden
Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt.
Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit
ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.

(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur einmal
je Mietverhältnis und Kalenderjahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei dem Leistungserbringenden, in einem Zeitraum von
zwölf Monaten (Leistungszeitraum), beginnend mit der Erstberatung durch den
Leistungserbringenden, folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. Beratungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend, insbesondere zu
Mieterhöhungsverlangen, Modernisierungsankündigungen sowie Betriebskostenabrechnungen,
und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der Vermieterin oder dem
Vermieter.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu 99,00 Euro
pro Bedarfsfall und Leistungszeitraum sowie nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Ziffer 2 Absatz 2 dieser Anlage können Personen, Vereine,
Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem
Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für die
Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Ziffer 2 Abs. 2 dieser Anlage sowie
das Berichtswesen.
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn,
Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach
den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren
an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter
Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der
Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005 und
modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschlüssen, findet Anwendung.

Abschnitt 6: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass der
Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass bestimmt
sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 7: Freizeit- und Kultureinrichtungen
Staatliche Kunstsammlung/Museen des Freistaates Sachsen
Gemäldegalerie Neue Meister und
geltende Ermäßigungen des Hauses
Skulpturensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
geltende Ermäßigungen des Hauses
Gemäldegalerie Alte Meister,
geltende Ermäßigungen des Hauses
Porzellansammlung, Mathematisch
Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit
geltende Ermäßigungen des Hauses
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museum für Völkerkunde Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Naturhistorische Sammlung Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Verkehrsmuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Militärhistorisches Museum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museen der Landeshauptstadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Entgeltfreier Eintritt in alle Museen der Stadt
Einrichtungen:
Dresden.
Dies umfasst auch die entgeltfreie Teilnahme
Museum zur Dresdner Frühromantik
an den Begleit- und VeranstaltungsproKraszewski-Museum
grammen
der Museen der Stadt Dresden.
Carl-Maria-vonWeber-Museum
Für Veranstaltungen von Externen, die in den
Städtische Galerie Dresden
Räumlichkeiten der Museen stattfinden, sowie
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen
Leonhardi-Museum
und Sonderformate greift diese Regelung nicht.
Städtische Galerie Dresden
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Theater und Konzerthäuser in der Landeshauptstadt Dresden
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Verbund
geltende Ermäßigungen des Hause
des sächsischen Staatstheaters Theater im Hof,
Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene
Veranstaltungen und Sonderformate
Dresdner Philharmonie
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Konzertbeginn, für alle noch freien Plätze im
Saal; vorab keine Reservierung von Tickets
dafür möglich nicht für gesondert ausgewiesene
Sonderkonzerte (bspw. Jahreswechselkonzerte)

Staatsoperette Dresden

entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich nicht für
gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
Societaetstheater
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
Dresdner Musikfestspiele
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Konzertbeginn, vorab keine Reservierung von
Tickets dafür möglich
Ausgenommen davon sind gesondert
ausgewiesene Konzerte, die in den
Publikationen der Dresdner Musikfestspiele
entsprechend gekennzeichnet sind
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene
Veranstaltungen und Sonderformate
Theaterhaus Rudi
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene
Veranstaltungen und Sonderformate
Bildungseinrichtungen
geltende Entgeltordnung
Landesbibliothek − Sächsische Landes- und
Universitätsbibliothek (kostenpflichtige
Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
bis zu 30 % Ermäßigung
Heinrich-Schütz-Konservatorium
geltende Entgeltordnung
JugendKunstschule
geltende Ermäßigungen des Hauses
Sonstige Einrichtungen
Zoologischer Garten
geltende Ermäßigung der Einrichtung
Dresdner Parkeisenbahn
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
Abschnitt 8: Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen einmalig im Kalenderjahr
eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung und
Abfallwirtschafsgebührensatzung beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzungen
übernimmt das Sozialamt die Gebühr für eine Standardabholung (Expressabholung ist ausgeschlossen)
ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä. ist eine zusätzliche Leistung, die die
Entsorger privatrechtlich anbieten und entsprechend in Rechnung stellen. Diese Kosten sind von den
Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

Anlage 2
Bisherige Fassung der Richtlinie zum Dresden-Pass

Zukünftige Fassung der Richtlinie zum Dresden-Pass

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
Vom 06.07.2023

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
Vom 06.07.2023

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt (Elektronische Ausgabe) Nr. e15-07-2023 vom 11.07.2023

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt (Elektronische Ausgabe) Nr. e15-07-2023 vom 11.07.2023

§ 1 Ziel der Richtlinie

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige, zusätzliche und nachrangige Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit
geringem Einkommen und Vermögen. Er soll ihre Teilhabe am sozialen und
kulturellen Leben in Dresden unterstützen.

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige, zusätzliche und nachrangige Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit
geringem Einkommen und Vermögen. Er soll ihre Teilhabe am sozialen und
kulturellen Leben in Dresden unterstützen.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von kommunalen und staatlichen Kultureinrichtungen in der Stadt
Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten Angeboten und Einrichtungen.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von kommunalen und staatlichen Kultureinrichtungen in der Stadt
Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten Angeboten und Einrichtungen.

§ 2 Berechtigte

§ 2 Berechtigte

(1) Dresden-Pass-berechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die

(1) Dresden-Pass-berechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die

1. ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt
Dresden haben und
2. Leistungen

1. ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt
Dresden haben und
2. Leistungen

a) nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölft en Buches Sozialgesetzbuch
(SGB XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert
worden ist,

a) nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
(SGB XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 7
des Gesetzes vom 8. M 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden
ist,

Anlage 2
b) nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Bürgergeld, Grundsicherung für Arbeitsuchende - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850,
2094), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Dezember
2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist,
c) nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) - in der Fassung der Bekanntgabe vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch
Artikel 12 Absatz 14 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I
S. 2328) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I
S. 2328) geändert worden ist, einschließlich aller in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) nach §§ 39, 40 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder und Jugendhilfe - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2824) geändert worden
ist, sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur ein Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse
gewährt wird, oder
f) nach §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S.
2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Mai 2022
(BGBl. I S. 760) geändert worden ist,

b) nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Bürgergeld, Grundsicherung für Arbeitsuchende - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850,
2094), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 8. Mai 2024
(BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist,
c) nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) - in der Fassung der Bekanntgabe vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch
Artikel 17 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr.
408) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I
S. 2328) geändert worden ist, einschließlich aller in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) nach §§ 39, 40 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder und Jugendhilfe - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist,
sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden
nur ein Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder
f) nach §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S.
2022), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024
(BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist,

(Transferleistungen) beziehen.

(Transferleistungen) beziehen.

Anlage 2
§ 3 Antrag

§ 3 Antrag

(1) Der Dresden-Pass wird nur auf Antrag ausgestellt. Antragsberechtigt ist
jede Einwohnerin und jeder Einwohner ab dem vollendeten 18. Lebensjahr.
Für Kinder und Jugendliche sind ihre Sorgeberechtigten und ihre gesetzlichen Vertreterinnen und Vertreter antragsberechtigt. Für Betreute sind gerichtlich eingesetzte Betreuerinnen und Betreuer zur Antragstellung berechtigt, die Betreuung soll anhand einer Betreuungsvollmacht nachgewiesen
werden.

(1) Der Dresden-Pass wird nur auf Antrag ausgestellt. Antragsberechtigt ist
jede Einwohnerin und jeder Einwohner ab dem vollendeten 18. Lebensjahr.
Für Kinder und Jugendliche sind ihre Sorgeberechtigten und ihre gesetzlichen Vertreterinnen und Vertreter antragsberechtigt. Für Betreute sind gerichtlich eingesetzte Betreuerinnen und Betreuer zur Antragstellung berechtigt, die Betreuung soll anhand einer Betreuungsvollmacht nachgewiesen
werden.

(2) Antragsberechtigte Personen können den Dresden-Pass für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft oder in ihrem Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) beantragen.

(2) Antragsberechtigte Personen können den Dresden-Pass für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft oder in ihrem Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) beantragen.

(3) Der Antrag ist formgebunden. Eine Antragstellung über ein Online-Formular erfüllt diese Form. Der Antrag ist bei der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen.

(3) Der Antrag ist formgebunden. Eine Antragstellung über ein Online-Formular bereitgestellten Online-Antragsassistenten erfüllt diese Form. Der Antrag ist bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

(4) Die Antragsberechtigten haben mit dem Antrag alle für die Prüfung der
Dresden-Pass-Berechtigung notwendigen Unterlagen einzureichen bzw. vorzulegen, insbesondere

(4) Die Antragsberechtigten haben mit dem Antrag alle für die Prüfung der
Dresden-Pass-Berechtigung notwendigen Unterlagen einzureichen bzw. vorzulegen, insbesondere
1. das ausgefüllte Antragsformular,
2. ein aktuelles Passbild pro beantragtem Dresden-Pass,
3. ein Nachweis eines gültigen Personaldokuments, der Meldebescheinigung oder des Aufenthaltstitels und
4. einen Nachweis über den Transferleistungsbezug nach § 2 Absatz 1
bzw. 2 (z. B. Kopie des aktuellen Bewilligungsbescheids).
1. einen Nachweis über den Transferleistungsbezug nach § 2 Absatz 1
bzw. 2 (z. B. Kopie des aktuellen Bewilligungsbescheids) und
2. für Kinder die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, ein aktuelles Passbild.

1. das ausgefüllte Antragsformular,
2. ein aktuelles Passbild pro beantragtem Dresden-Pass,
3. ein Nachweis eines gültigen Personaldokuments, der Meldebescheinigung oder des Aufenthaltstitels und
4. einen Nachweis über den Transferleistungsbezug nach § 2 Absatz 1
bzw. 2 (z. B. Kopie des aktuellen Bewilligungsbescheids).

Anlage 2
(5) Nur vollständige Anträge werden bearbeitet.

(5) Nur vollständige Anträge werden bearbeitet.

§ 4 Dresden-Pass

§ 4 Dresden-Pass

(1) Sind alle Voraussetzungen erfüllt, stellt die Landeshauptstadt Dresden
den beantragten Dresden-Pass aus. Kann dem Antrag nicht entsprochen
werden, wird ein Ablehnungsbescheid erlassen.

(1) Sind alle Voraussetzungen erfüllt, stellt die Landeshauptstadt Dresden
den beantragten Dresden-Pass aus. Kann dem Antrag nicht entsprochen
werden, wird ein Ablehnungsbescheid erlassen.

(2) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen, ausgestellten Dresden-Pass. Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit.

(2) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen, ausgestellten Dresden-Pass. Der Dresden-Pass ist gesiegelt, nummeriert und trägt
das Datum der Ausstellung und des Ablaufs den Zeitraum der Gültigkeit.

(3) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag seiner Ausstellung. Der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes wird in der Regel durch den Bezugszeitraum der
Transferleistungen nach § 2 Absatz 1 und 2 begrenzt. Der Dresden-Pass soll
für ein Jahr ausgestellt werden; länger nur dann, wenn die Transferleistung
nach § 2 Abs. 1 ebenfalls für einen längeren Zeitraum gewährt wird. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen wird der Gültigkeitszeitraum auf
Antrag verlängert.

(3) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag seiner Ausstellung. Der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes wird in der Regel durch den Bezugszeitraum der
Transferleistungen nach § 2 Absatz 1 und 2 begrenzt. Der Dresden-Pass soll
für ein Jahr ausgestellt werden; länger nur dann, wenn die Transferleistung
nach § 2 Abs. 1 ebenfalls für einen längeren Zeitraum gewährt wird. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen wird der Gültigkeitszeitraum auf
Antrag verlängert.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar und in folgenden Konstellationen
gültig.
a) Bei Personen die das 16. Lebensjahr vollendet haben, in Verbindung mit
einem gültigen amtlichen Ausweisdokument.
b) Bei Kindern die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, mit einem
auf der Vorderseite des Dresden-Passes von der Behörde aufgebrachten aktuellen Passbild.
c) Bei Personen die Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe f) erhalten,
ist der Dresden-Pass auch mit einem auf der Vorderseite des Dresden-Passes
von der Behörde aufgebrachten aktuellen Passbild gültig.

(5) Missbräuchliche Nutzung führt zum Entzug des Dresden-Passes oder zur
Versagung der Weiterbewilligung.

(5) Missbräuchliche Nutzung führt zum Entzug des Dresden-Passes oder zur
Versagung der Weiterbewilligung.

Anlage 2
§ 5 Leistungen

§ 5 Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können nach Maßgabe
dieser Richtlinie die in der Anlage aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen.

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können nach Maßgabe
dieser Richtlinie die in der Anlage aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen.

(2) Die in der Anlage aufgeführten Angebote und Einrichtungen können ab
dem Tag der Ausstellung des Dresden-Passes zu den jeweils gültigen ermäßigten Tarifen oder Entgelten genutzt werden. Die rückwirkende Inanspruchnahme der Leistungen des Dresden-Passes ist nicht möglich.

(2) Die in der Anlage aufgeführten Angebote und Einrichtungen können ab
dem Tag der Ausstellung des Dresden-Passes zu den jeweils gültigen ermäßigten Tarifen oder Entgelten genutzt werden. Die rückwirkende Inanspruchnahme der Leistungen des Dresden-Passes ist nicht möglich.

(3) Besteht aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 5 der Anlage „Leistungsumfang zum
Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.

(3) Besteht aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 5 aus der Anlage „Leistungsumfang
zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.

§ 6 Mitwirkungspflichten

§ 6 Mitwirkungspflichten

(1) Jede Inhaberin und jeder Inhaber eines Dresden-Passes ist verpflichtet,
alle Veränderungen in ihren Verhältnissen, die für die Dresden-Pass-Berechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw.
der einzigen Wohnung in Dresden, Wegfall der Transferleistungen), der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Die Landeshauptstadt Dresden prüft
nach Anzeige der Veränderung die Dresden-Pass-Berechtigung erneut.

(1) Jede Inhaberin und jeder Inhaber eines Dresden-Passes ist verpflichtet,
alle Veränderungen in ihren Verhältnissen, die für die Dresden-Pass-Berechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw.
der einzigen Wohnung in Dresden, Wegfall der Transferleistungen), der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Die Landeshauptstadt Dresden prüft
nach Anzeige der Veränderung die Dresden-Pass-Berechtigung erneut.

(2) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass unaufgefordert an die Landeshauptstadt Dresden zurückzugeben.

(2) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass unaufgefordert an die Landeshauptstadt Dresden zurückzugeben.

(3) Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden
Anwendung.

(3) Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden
Anwendung.

Anlage 2
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Anpassung der Anlage 1 der Richtlinie in den Abschnitten 1, 2 und 7
erfolgt durch Durchführungsbestimmung. Ein angemessener Vorlauf von
mindestens drei Monaten ist einzuhalten. Vor einer jeweiligen Anpassung ist
der Ausschuss Soziales und Wohnen zu informieren sowie drei Monate im
Voraus eine Pressemeldung zu veröffentlichen.
(2) Die Ermäßigung der Produkte in Abschnitt 1 der Anlage der Richtlinie darf
50 Prozent nicht übersteigen.
§ 7 Inkrafttreten

§ 78 Inkrafttreten

(1) Diese Richtlinie tritt zum 1. Juli 2023 in Kraft.

(1) Diese Richtlinie tritt zum 1. Juli 2023 1. Mai 2025 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15. September 2022 außer Kraft.
Dresden, 10. Juli 2023

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschrift
en zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung
als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15. September 2022 6. Juli 2023 außer Kraft.
Dresden, 10. Juli 2023

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschrift
en zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung
als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Anlage 2
2. Vorschrift en über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
2. Vorschrift en über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber
der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletder Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
zung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
diese Verletzung geltend machen.
diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Inhaltsverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden

Anlage 2
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Kostenlose Mietrechtsberatung
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigte Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im
Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen
und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Freizeit- und Kultureinrichtungen
Sperrmüllentsorgung

Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5 4
Abschnitt 6 5

Abschnitt 7 6
Abschnitt 8 7
Abschnitt 9 8

Kostenlose Mietrechtsberatung
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigte Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im
Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen
und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Freizeit- und Kultureinrichtungen
Sperrmüllentsorgung

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden

1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem
6. Lebensjahr und Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der
öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Verkehrsverbund Oberelbe
(VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in
der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen
im Normaltarif erhalten:

1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem
6. Lebensjahr und Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der
öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Verkehrsverbund Oberelbe
(VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in
der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen
im Normaltarif erhalten:

Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte

Preisstufe

Deutschland-Ticket
(optional Zusatzoption)
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten

Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

4er Karten

Preisstufe 1-4

Tarifzone
bundesweit

Rabattstufe je Ticket
50 % Ermäßigung

Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und weitere
Je nach Anzahl

25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
auf Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Produkte

Preisstufe

Deutschland-Ticket
(optional Zusatzoption)
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten

Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

4er Karten

Preisstufe 1-4

Tarifzone
bundesweit

Rabattstufe je Ticket
5020 % Ermäßigung

Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und weitere
Je nach Anzahl

2520 % Ermäßigung
5020 % Ermäßigung
5020 % Ermäßigung
auf Dresdner Anteil
2520 % Ermäßigung

Anlage 2

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten. Ausgeschlossen von der Rabattierung sind die 9-Uhr-Monatskarten und
9-Uhr-Abo-Monatskarten.

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft
über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft
über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

2. Produkt Deutschland-Ticket
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses durch die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben.
Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-PassAbonnements in Form des Deutschland-Tickets an die DVB AG sind nur mit
Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

2. Produkt Deutschland-Ticket
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses durch die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben.
Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-PassAbonnements in Form des Deutschland-Tickets an die DVB AG sind nur mit
Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich. ist nur unter Vorlage eines gültigen Dresden-Passes
möglich.

(2) Die Nutzung des Tickets ist ausschließlich an die betroffene Person, für
welche der Dresden-Pass ausgestellt wurde, gebunden. Eine Übertragung
des Tickets an Dritte, auch an eine andere Person mit gültigem DresdenPass, ist ausgeschlossen. Das Ticket ist personalisiert und nur mit Namenseintrag und zusammen mit einem gültigen amtlichen Lichtbildausweis
und einem gültigen Dresden-Pass gültig.

(2) Die Nutzung des Tickets ist ausschließlich an die betroffene Person, für
welche der Dresden-Pass ausgestellt wurde, gebunden. Eine Übertragung
des Tickets an Dritte, auch an eine andere Person mit gültigem DresdenPass, ist ausgeschlossen. Das Ticket ist personalisiert und nur mit Namenseintrag und zusammen mit einem gültigen amtlichen Lichtbildausweis
und einem gültigen Dresden-Pass gültig.

Anlage 2
(3) Die Nutzung der bisherigen Mitnahmeregelung (z. B. Berechtigung zur
Mitnahme eines Fahrrades oder eines Hundes ohne zeitliche Einschränkung
bzw. an Wochenenden einen weiteren Erwachsenen und bis zu vier Schüler*innen bis Jahre) ist nur bei Erwerb eines entsprechenden Zusatztickets
möglich.

(3) Die Nutzung der bisherigen Mitnahmeregelung (z. B. Berechtigung zur
Mitnahme eines Fahrrades oder eines Hundes ohne zeitliche Einschränkung
bzw. an Wochenenden einen weiteren Erwachsenen und bis zu vier Schüler*innen bis Jahre) ist nur bei Erwerb eines entsprechenden Zusatztickets
möglich.

(4) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird mit einer Laufzeit von mindestens 12 zusammenhängende Monate (einem Jahr) geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung
des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum
20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis
zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt.

(4) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird mit einer Laufzeit von mindestens 12 zusammenhängende Monate (einem Jahr) nach den Tarifbestimmungen zum
Deutschland-Ticket geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und
die Gewährung des Rabattes. , soweit die Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende
des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt.

3. Produkte Bar-Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit
Sozialtarif erwerben.

3. Produkte Bar-Monatskarten und 4er-Karten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG sowie an den
stationären Automaten die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

(2) Die DVB AG erfasst statistisch die Dresden-Pass-Nummer des Käufers und
die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.

(2) Die DVB AG erfasst statistisch die Dresden-Pass-Nummer des Käufers und
die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
(3) Diese Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden
mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen. Eine Übertragung
an andere Dresden-Pass-Inhabende ist erlaubt. Das Ticket ist nur in Verbindung mit einem gültigen Dresden-Pass gültig.

Anlage 2
4. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses durch die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben.
Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-PassAbonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

4. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses durch die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben.
Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-PassAbonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich. ist nur unter
Vorlage eines gültigen Dresden-Passes möglich.
(2) Eine Übertragung an andere Dresden-Pass-Inhabende ist erlaubt. Das Ticket ist nur in Verbindung mit einem gültigen Dresden-Pass gültig.

(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des
Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB
AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen
Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats
der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt
auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.

(2)(3) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des
Rabattes. , soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der
DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten
Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen
Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats
der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt
auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.

5. Produkt 4er-Karte
(1) Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB
AG und stationäre Automaten erworben werden.

5. Produkt 4er-Karte
(1) Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB
AG und stationäre Automaten erworben werden.

(2) Diese Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden
mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.

(2) Diese Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden
mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.

Anlage 2
Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung

Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen
und Mieter einer Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen
und Mieter einer Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.

(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht
der Anspruch nur einmal je Mietverhältnis und Jahr.

(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht
der Anspruch nur einmal je Mietverhältnis und Jahr Kalenderjahr.

2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift
und Registrierung der Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den
Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:

(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift
und Registrierung der Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den
dem Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei, in einem Zeitraum
von zwölf Monaten (Leistungszeitraum), beginnend mit der Erstberatung
durch den Leistungserbringenden, folgende Dienstleistungen in Anspruch
nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen Beratungen zu allen mietrechtlichen
Fragen ihre Unterkunft betreffend, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen, Modernisierungsankündigungen sowie und Betriebskostenabrechnungen und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs
mit der/dem Vermieter/-in der Vermieterin oder dem Vermieter.

1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und
Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs
mit der/dem Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu 55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung übernommen.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu 55,00 99,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) und Leistungszeitraum sowie nach Rechnungslegung übernommen.

Anlage 2
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Ziffer 2 Absatz 2 dieser Anlage können
Personen, Vereine, Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen
Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit
dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.

3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Ziffer 2 Absatz 2 dieser Anlage können
Personen, Vereine, Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen
Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit
dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.

(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie
das Verfahren für die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Ziffer 2 Abs. 2 dieser Anlage sowie das Berichtswesen.

(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie
das Verfahren für die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Ziffer 2 Abs. 2 dieser Anlage sowie das Berichtswesen.

Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sport- Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
stätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Ermäßigte Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 4: Ermäßigte Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 5 4: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

Anlage 2
Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung

Abschnitt 6 5: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im
Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005 und modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschlüssen,
findet Anwendung.

Abschnitt 7: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Abschnitt 7 6: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw.
vollständigen Erlass der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass bestimmt sich nach der gültigen
Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw.
vollständigen Erlass der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass bestimmt sich nach der gültigen
Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Abschnitt 8: Freizeit- und Kultureinrichtungen

Abschnitt 8 7: Freizeit- und Kultureinrichtungen

Staatliche Kunstsammlung/Museen des Freistaates Sachsen
Gemäldegalerie Neue Meister und
geltende Ermäßigungen des
Skulpturensammlung
Hauses
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzelgeltende Ermäßigungen des
lansammlung, Mathematisch Physika- Hauses
lischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
geltende Ermäßigungen des
mit Puppentheatersammlung
Hauses

Staatliche Kunstsammlung/Museen des Freistaates Sachsen
Gemäldegalerie Neue Meister und
geltende Ermäßigungen des
Skulpturensammlung
Hauses
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzelgeltende Ermäßigungen des
lansammlung, Mathematisch Physika- Hauses
lischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
geltende Ermäßigungen des
mit Puppentheatersammlung
Hauses

Anlage 2
Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des
Hauses
Museum für Völkerkunde Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Naturhistorische Sammlung Dresden
geltende Ermäßigungen des
Abteilung Senckenberg
Hauses
Deutsches Hygienemuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Verkehrsmuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Militärhistorisches Museum Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Museen der Landeshauptstadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeEntgeltfreier Eintritt in alle
ordneten Einrichtungen: Museum zur Museen der Stadt Dresden.
Dresdner Frühromantik, KraszewskiDies umfasst auch die entgeltMuseum, Carl-Maria-vonWeber-Mufreie Teilnahme an den Beseum, Städtische Galerie Dresden,
gleit- und VeranstaltungsproHeimat- und Palitzschmuseum Prohlis grammen der Museen der
Stadt Dresden. Für VeranstalLeonhardi-Museum
tungen von Externen, die in
Städtische Galerie Dresden
den Räumlichkeiten der MuTechnische Sammlungen Dresden
seen stattfinden, sowie für geKunsthaus Dresden
sondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate greift diese Regelung
nicht.
Theater und Konzerthäuser in der Landeshauptstadt Dresden
Staatsschauspiel und Kleines Haus im
geltende Ermäßigungen des
Verbund des sächsischen StaatstheaHause
ters
Theater im Hof, Probebühnen I und
Astoria

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des
Hauses
Museum für Völkerkunde Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Naturhistorische Sammlung Dresden
geltende Ermäßigungen des
Abteilung Senckenberg
Hauses
Deutsches Hygienemuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Verkehrsmuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Militärhistorisches Museum Dresden
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Museen der Landeshauptstadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeEntgeltfreier Eintritt in alle
ordneten Einrichtungen: Museum zur Museen der Stadt Dresden.
Dresdner Frühromantik, KraszewskiDies umfasst auch die entgeltMuseum, Carl-Maria-vonWeber-Mufreie Teilnahme an den Beseum, Städtische Galerie Dresden,
gleit- und VeranstaltungsproHeimat- und Palitzschmuseum Prohlis grammen der Museen der
Stadt Dresden. Für VeranstalLeonhardi-Museum
tungen von Externen, die in
Städtische Galerie Dresden
den Räumlichkeiten der MuTechnische Sammlungen Dresden
seen stattfinden, sowie für geKunsthaus Dresden
sondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate greift diese Regelung
nicht.
Theater und Konzerthäuser in der Landeshauptstadt Dresden
Staatsschauspiel und Kleines Haus im
geltende Ermäßigungen des
Verbund des sächsischen StaatstheaHause
ters
Theater im Hof, Probebühnen I und
Astoria

Anlage 2
Theater Junge Generation

Dresdner Philharmonie

Staatsoperette Dresden

Societaetstheater
Dresdner Musikfestspiele

entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Konzertbeginn, für
alle noch freien Plätze im Saal;
vorab keine Reservierung von
Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Sonderkonzerte (bspw.
Jahreswechselkonzerte)

Theater Junge Generation

entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
geltende Ermäßigungen der
Einrichtung
entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Konzertbeginn, vorab
keine Reservierung von Tickets
dafür möglich

Staatsoperette Dresden

Dresdner Philharmonie

Societaetstheater
Dresdner Musikfestspiele

entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Konzertbeginn, für
alle noch freien Plätze im Saal;
vorab keine Reservierung von
Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Sonderkonzerte (bspw.
Jahreswechselkonzerte)

entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
geltende Ermäßigungen der
Einrichtung
entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Konzertbeginn, vorab
keine Reservierung von Tickets
dafür möglich

Anlage 2
Ausgenommen davon sind gesondert ausgewiesene Konzerte, die in den Publikationen
der Dresdner Musikfestspiele
entsprechend gekennzeichnet
sind
Europäisches Zentrum der Künste Hel- entgeltfreier Eintritt ab 30
lerau
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
Theaterhaus Rudi
entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
Bildungseinrichtungen
geltende Entgeltordnung
Landesbibliothek − Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder
Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
bis zu 30 % Ermäßigung
Heinrich-Schütz-Konservatorium
geltende Entgeltordnung
JugendKunstschule
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Sonstige Einrichtungen
Zoologischer Garten
geltende Ermäßigung der Einrichtung

Ausgenommen davon sind gesondert ausgewiesene Konzerte, die in den Publikationen
der Dresdner Musikfestspiele
entsprechend gekennzeichnet
sind
Europäisches Zentrum der Künste Hel- entgeltfreier Eintritt ab 30
lerau
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
Theaterhaus Rudi
entgeltfreier Eintritt ab 30
Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und
Sonderformate
Bildungseinrichtungen
geltende Entgeltordnung
Landesbibliothek − Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder
Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
bis zu 30 % Ermäßigung
Heinrich-Schütz-Konservatorium
geltende Entgeltordnung
JugendKunstschule
geltende Ermäßigungen des
Hauses
Sonstige Einrichtungen
Zoologischer Garten
geltende Ermäßigung der Einrichtung

Anlage 2
Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen der
Einrichtung

Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen der
Einrichtung

Abschnitt 9: Sperrmüllentsorgung

Abschnitt 9 8: Sperrmüllentsorgung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen
einmalig im Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der
geltenden Abfallwirtschaftssatzung und Abfallwirtschafsgebührensatzung
beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzungen übernimmt
das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung (Expressabholung ist
ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä.
ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und
entsprechend in Rechnung stellen. Diese Kosten sind von den Inhaberinnen
und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen
einmalig im Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der
geltenden Abfallwirtschaftssatzung und Abfallwirtschafsgebührensatzung
beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzungen übernimmt
das Sozialamt die Gebühr für eine Standardabholung (Expressabholung ist
ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä.
ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und
entsprechend in Rechnung stellen. Diese Kosten sind von den Inhaberinnen
und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Dresden-Pass
Nummer: 188690
Nachname

Mustermann lang lang lang
Vorname

Maximiliane lang lang lang
geboren am

Landeshauptstadt Dresden . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

20.09.1987
gültig ab

Siegel

gültig bis

01.08.2024 01.08.2025
Vorname Nachname
Budapester Str. 30
01069 Dresden

Ihr neuer Dresden-Pass
Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar. Gültig mit aufgedrucken Foto auf der Vorderseite oder in Verbindung mit
einem amtlichen Ausweisdokument.
ausgestellt von

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
Sie haben Fragen?
Service-Telefon: (03 51) 4 88 48 48
E-Mail: dresden-pass@dresden.de
www.dresden.de/dresden-pass

Sie haben Fragen?
Service-Telefon: (03 51) 4 88 48 48
Unsere Sprechzeiten: Dienstag 9 bis 12 und 14 bis 18 Uhr und
Donnerstag 9 bis 12 und 14 bis 16 Uhr
E-Mail: dresden-pass@dresden.de

AnlageXX.
3 XX. XXXX

Sehr geehrte Frau Mustermann,
anbei erhalten Sie Ihren neuen Dresden-Pass. Bitte lösen Sie diesen vorsichtig
aus der Karte heraus. Ihr Dresden-Pass ist auf zwei Arten gültig:
1. Wenn Ihr Foto direkt auf der Vorderseite des Dresden-Passes aufgedruckt ist.
2. Wenn kein Foto vorhanden ist, gilt der Pass nur in Verbindung mit einem gültigen Personalausweis, Reisepass oder Aufenthaltstitel.
Mit dem Dresden-Pass profitieren Sie von zahlreichen Vergünstigungen, wie dem
ermäßigten Eintritt in ausgewählte kulturelle Einrichtungen in Dresden und Sachsen, der kostenlosen Mietrechtsberatung, der kostenlosen Sperrmüllabholung
sowie Rabatten bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG).
Weitere Informationen finden Sie unter www.dresden.de/dresden-pass.
Mit freundlichen Grüßen
Team Dresden-Pass

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Dresden-Pass

Anlage 3

Nummer: 188690
Nachname

Mustermann lang lang lang
Vorname

Maximiliane lang lang lang
geboren am

Landeshauptstadt Dresden . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

20.09.1987
gültig ab

Siegel

gültig bis

01.08.2024 01.08.2025
Vorname Nachname
Budapester Str. 30
01069 Dresden

Ihr neuer Dresden-Pass
Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar. Gültig mit aufgedrucken Foto auf der Vorderseite oder in Verbindung mit
einem amtlichen Ausweisdokument.
ausgestellt von

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
Sie haben Fragen?
Service-Telefon: (03 51) 4 88 48 48
E-Mail: dresden-pass@dresden.de
www.dresden.de/dresden-pass

Sie haben Fragen?
Service-Telefon: (03 51) 4 88 48 48
Unsere Sprechzeiten: Dienstag 9 bis 12 und 14 bis 18 Uhr und
Donnerstag 9 bis 12 und 14 bis 16 Uhr
E-Mail: dresden-pass@dresden.de

AnlageXX.
3 XX. XXXX

Sehr geehrte Frau Mustermann,
anbei erhalten Sie Ihren neuen Dresden-Pass. Bitte lösen Sie diesen vorsichtig
aus der Karte heraus. Ihr Dresden-Pass ist auf zwei Arten gültig:
1. Wenn Ihr Foto direkt auf der Vorderseite des Dresden-Passes aufgedruckt ist.
2. Wenn kein Foto vorhanden ist, gilt der Pass nur in Verbindung mit einem gültigen Personalausweis, Reisepass oder Aufenthaltstitel.
Mit dem Dresden-Pass profitieren Sie von zahlreichen Vergünstigungen, wie dem
ermäßigten Eintritt in ausgewählte kulturelle Einrichtungen in Dresden und Sachsen, der kostenlosen Mietrechtsberatung, der kostenlosen Sperrmüllabholung
sowie Rabatten bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG).
Weitere Informationen finden Sie unter www.dresden.de/dresden-pass.
Mit freundlichen Grüßen
Team Dresden-Pass

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0735/15

Gegenstand:

Erhöhung der Mobilität für Dresden-Pass-Inhabende durch Erhöhung der Ermäßigung des Sozi

altickets im Rahmen des Dresden-Pass-Leistungsumfanges
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderungen der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, die Verbesserungen des
Dresdner Sozialtickets betreffend, rückwirkend zum 1. November 2015.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, jährlich zu evaluieren, wie sich die Fahrgastzahlen
der DVB AG hinsichtlich der Zielgruppe des zusätzlich subventionierten Sozialtickets verän
dern.

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 19.11.2015

Inhaltsverzeichnis
§ 1

Ziel der Richtlinie

§ 2

Anspruchsberechtigte Personen

§ 3

Antragstellung

§ 4

Antragsbearbeitung

§ 5

Gültigkeit

§ 6

Inanspruchnahme von Leistungen

§ 7

Schlussbestimmungen

Anlage

Leistungsumfang zum Dresden-Pass

-2-

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung bzw.
Hauptwohnung in Dresden.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kulturein
richtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und
dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre
Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen
und Vermögen sicherstellen können.

(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.

(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Grundsicherung für
Arbeitsuchende oder

c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsbe
rechtigung in der Regel auch gegeben, wenn

a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII be
reinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden
Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung
mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen
Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berück
sichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht
übersteigt.

(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leis
tungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen DresdenPass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a
definierten Personenkreis zählen.

-3-

§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden.

(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnli
che Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.

(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,

b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufent
haltstitel

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen, z.
B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Be

scheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Kran
kengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen
u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,

c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung

und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

-4-

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens
und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Ver
änderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen
Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in An

spruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergege
ben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung
der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.

(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachge
biet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.

(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden

§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßig
ten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein An
spruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.

-5-

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zu
kunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Vorausset
zungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht
gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.

Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. November 2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 10. Juli 2014 außer
Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

Anlage
Leistungsumfangzum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden {ab 1. November 2015)-

Abschnitt 2

Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Abschnitt 3

Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Abschnitt 4

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 5

Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 6

Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 7

Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internati
onalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderho
lung

Abschnitt 8

JugendKunstschule

Abschnitt 9

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Abschnitt 10

Kulturelle Einrichtungen

-6-

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab

dem 1. November 2015 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrs
mittel der Partner im WO gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des WO

in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif
erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte

Preisstufe

Tarifzone

Rabattstufe je Ticket

Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

25 % Ermäßigung

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

50 % Ermäßigung

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden

50 % Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

4er-Karten

Preisstufe 1-4

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An

spruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan
spruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verar
beitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kunden vertrage und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines

Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen den DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird
bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes

besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabat
tes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB AG die durch das Sozial-

-7-

amt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20.

Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für
einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der An
spruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kun
den der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahraus

weisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrs
verbundes Oberelbe (WO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung

im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können

einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 25 %
Abo-Monatskarten Rabatt von 50 %

(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständi
gen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden
Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zustän
digen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
-

Dresden-Pass

-

Gültige Kundenkarte des WO

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder
Wohngeld

-

Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Bealeitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne des

§ 69 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehinderten
ausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der
DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.

-8-

(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuel
len Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3)

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen

Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.
(4)

Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Per

sonen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl
der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Eva
luierung.

(5)

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in

Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Ab
satz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruch

nahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ Lzum Bezug einer bele
gungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eis

schnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schüler
beförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshaupt
stadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienposs

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

-9-

Abschnitt 7: Förderuna der Teilnahme von Kindern und Juaendiichen im Alter von 6 bis 18 Jah
ren an Bildunas- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Juaendbeaeanunaen und Maßnahmen der Kinder- und Juaenderholuna
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag

unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erlebnis
pädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.

Abschnitt 8: JuaendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-

Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a)

Schloss Albrechtsberg,

b)

Palitzschhof und

c)

Club Passage.

Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Biblio

theken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden.

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Neue Meister, Skulptu
rensammlung

Schloss - Georgenbau:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Grünes Gewölbe, Rüstkammer,. Münzka

binett, Schlossturm (April - Oktober) Son
derausstellungen
im Zwinger:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch Physikalischer
Salon
Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatl. Museum für Mineralogie und Geo

geltende Ermäßigungen des Hauses

logie

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses

-10-

Deutsches Hygienemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordne-

geltende Ermäßigungen des Hauses

ten Einrichtungen: Museum zur Dresdner

Frühromantik, Kraszewski-Museum, We
ber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

Staatsschauspiel

geltende Ermäßigungen des Hause

Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen 1 und Astoria

Theater Junge Generation -Sparte Schau

geltende Ermäßigungen des Hauses

spiel Theater Junge Generation -Sparte
Puppenspiel

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran

50%

staltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule

bis zu 50 %

Zoologischer Garten

50%

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintritts

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

preise/ Kursgebühren)
Rathausturm

50%

Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

-11-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ™™-**
Dirk Hubert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3150/19

Gegenstand:

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerin
nen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des
anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut

scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße.usw.,_zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo
dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des
Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß der
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3 fort.

2-

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden
vom 12.12.2019

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. /19 vom

Inhaltsverzeichnis

.2019

Seite

§1

Ziel der Richtlinie

1

§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1

2
3
3

3
4

6

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1)Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Ein
wohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitima
tion bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten Angeboten.

(3) Die Leistungen des Dresden-Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen Ansprüchen,
insbesondere Ansprüche aus Bundes- und Landesgesetzlichkeiten.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1)Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder Haupt
wohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommensund vermögensabhängig.

(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer der nachfolgenden Sozialleis
tungen (Transferleistungen) vorliegt.

a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII)Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003(BGBI. I S. 3022,3023),
das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S. 530)geändert worden ist,

b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II)
- Grundsicherung für Arbeitsuchende in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011

(BGBI. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S. 530)
geändert worden ist.

-3-

c) l^eistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz(WoGG)in der Fassung der Bekanntmachung vom
24.September 2008 {BGB!. IS. 1856), das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes vom 11
November 2016(BGBI. IS. 2500)geändert worden ist und für alle nach §6 WoGG zu berücksichti
gende Haushaltsmitglieder,

d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz(BKGG)in der Fassung der Bekannt
machung vom 28. Januar 2009(BGBI. I 5.142,3177), das zuletzt durch Artikel 1 u. 2 des Gesetzes
vom 29. April 2019(BGBI. 15. 530)geändert worden ist, einschließlich aller in der Bedarfsgemein
schaft lebenden Mitglieder,

e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39,40 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes(SGB VIII) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. September 2012(BGBI. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2

des Gesetzes vom 19. Dezember 2018(BGBI. IS. 2696)geändert worden ist, sofern die Leistungen
des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt werden und den Leis
tungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird,
oder

f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes(AsylbLG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997(BGBI. IS. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 17. Juli 2017(BGBI. I S. 2541; 2019 1162)geändert worden ist.

(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen
nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch einen DresdenPass.

§3 Antragstellung

(1)Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Landeshaupt
stadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die gesetzliche Vertreter/-innen oder PersonenSorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetzten
Betreuer/-innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3)Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemein
schaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige ein
schließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4)Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen
im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen Leistungen nach § 2 Abs. 2,
c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem ausgefüllten Antragsformular,
dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung oder dem Aufent
haltstitel der Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach dem SGB II, SGB XII oder
AsylbLG.

-4-

§4 Antragsbearbeitung

(1)Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen alier erforderli
chen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe ausgestellt(Bewilli
gung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gül
tigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer finanziel
len Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen)sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsbe
rechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen Wohnung in
Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchs
berechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1)Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen nach § 2 Abs.2 angelehnt und
beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Per
son, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum derlransferleistung weniger als ein halbes Jahr be
trägt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes
auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.

(2)Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote
können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch genommen
werden.

(3)Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4)Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr in
Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines
Dresden-Passes sind.

(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit
Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung der
Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachgebiet des
Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
§6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1)Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum
Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des DresdenPasses richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Prei
sen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

-5-

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch auf
gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zukunft auf
gehoben oder zurückgenommen werden,soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inan
spruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen sind
von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungs
träger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 außer Kraft.

6. DEZ. 2019

Dresd

yfert

Oberbürgermeister

6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat.

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

;^UPTsrx,
Dirk<twt)ert

Oberbürgermeister

-7

Anlage
Lelstungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentiichen Nahverkehr der Stadt
Dresden

Abschnitt 2

Kostenioser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB)AG

Abschnitt 3

Kosteniose Mietrechtsberatung

Abschnitt 4

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 5

Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 6

Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 7

Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendiichen im Aiter von 6 bis 18 Jahren an

Biidungs- und eriebnispädagogischen Maßnahmen,internationaien Jugendbegegnun
gen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Abschnitt 8

JugendKunstschule

Abschnitt 9

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelie Einrichtungen

Abschnitt 10

Abschnitt1;Zuschusszum Erwerb eines Fahrausweisesfür den öffentiichen Nahverkehr der Stadt
Dresden

1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und Einschu
lung folgende Tickets(Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Ver

kehrsverbund Oberelbe(WO)gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des WO in der
jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte

Preisstufe

Tarifzone

Rabattstufe je Ticket

Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden

25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

4er-Karten

Preisstufe 1-4

und benachbarte

Dresdner Anteil

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.

Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistun
gen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG,SGB II, SGB XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen,sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu er
teilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte
nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten
die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in den
Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

-8-

(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie Art der
erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die DVB AG

direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingun
gen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements

an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird
mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeits
ende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine
Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes,soweit die Inhaberinnen und Inha

ber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei
Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des

laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antrag
stellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der
DVB AG.

4.Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AGerworben werden.

5. Freiwilliger Mobiiitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahrausweisen
der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubildende

(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des WO ohne vorrangi
gen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach
den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebens
jahr noch nicht vollendet haben.

(2) Rabattstufe Je Ticket

Produkte
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten

Preisstufe
Preisstufe AI
Preisstufe AI
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe le Ticket
25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt 1 Ziffer 1
gewährt wird.
(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im Jeweils zuständigen Sach
gebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind
verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzu
reichen. Dazu zählen insbesondere:

Dresden-Pass

Gültige Kundenkarte des WO

-9-

- vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von Leistun
gen der Bildung und Teilhabe nach dem SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem AsylbLG,
-

Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag,
aktuelle Schulbescheinigung.

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise oder der

Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo-Monatskarten erstattet und in der Regel auf die im Antrag
angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Begieitservice der DVB AG

(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne des §
152 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehindertenaus
weises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG
kostenfrei in Anspruch nehmen.

(2) Umfang

Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuellen Be

darf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen Schwer

behindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung
erbracht.

(4) Verfahren

Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Personen,
Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl der in An

spruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Evaluierung.
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen,sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen,
die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Be
gleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis

(1)Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammen
hang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2)Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen

(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

-10-

(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:

1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend,
insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung über
nommen.

з. Leistungserbringende

(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen
и. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz be
rechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinba
rung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das
Berichtswesen.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnell laufbahn,
Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schüierbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeförde

rung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Kostenioser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach

den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teiinahme von Kindern und Jugendiichen im Aiter von 6 bis 18 Jahren an

Biidungs- und eriebnispädagogischen Maßnahmen, internationaien Jugendbegegnungen und Maß
nahmen der Kinder- und Jugenderhoiung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter Vor

lage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an biidungs- und erlebnispädagogischen
Maßnahmen, internationaien Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
erhalten. Die Verwaitungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005,
beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschuie

-11-

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-Passes
gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a)Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und

c) Club Passage.
Abschnitt9Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass
der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulptu
rensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch Physikalischer

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Salon

Museum für Sächsische Volkskunst mit

Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden

Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlungen Dresden
Abteilung Senckenberg

Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden

Militärhistorisches Museum Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Museen der Stadt Dresden:

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten

geltende Ermäßigungen des Hauses

Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, CarlMaria-von-Weber-Museum, Städtische Ga
lerie Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

Städtische Galerie Dresden

Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

Staatsschauspiel und Kleines Haus im Ver

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause

bund des sächsischen Staatstheaters

Theater im Hof, Probebühnen 1 und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie

Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran-

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50% Ermäßigung

12

staltungen oder Ausstellungen)

Rathausturm

bis zu 30 % - Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50% Ermäßigung

Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Heinrich-Schütz-Konservatorium

50% Ermäßigung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Volkshochschule Dresden

Zoologischer Garten

Societätstheater

16. OEZ. 2019

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGernUT
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
1 6. DEZ. 2019

Ulbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1367/22

Gegenstand:

Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwoh

ner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des Leistungsumfanges durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung zur Sperrmüllentsor
gung

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden vom 15.09.2022

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/22 vom 7. Oktober 2022

Inhaltsverzeichnis

Seite

§1

Ziel der Richtlinie

1

§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1
2
3
3
3
4
6

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kulturein
richtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und

dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage
aufgeführten Angeboten.

(3) Die Leistungen des Dresden-Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen
Ansprüchen, insbesondere Ansprüche aus Bundes- und Landesgesetzlichkeiten.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder
Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden-Passes ist
einkommens- und vermögensabhängig.

(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer der nachfolgenden
Sozialleistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
(SGB XII)- Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003(BGBI.
1 S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S.
530) geändert worden ist,

b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB II)- Grundsicherung für Arbeitsuchende in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. Mai 2011 (BGBI. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April
2019(BGBI. I S. 530) geändert worden ist,

c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz(WoGG)in der Fassung der Bekanntma
chung vom 24. September 2008(BGBI. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des
Gesetzes vom 11. November 2016 (BGBI. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach §
6 WoGG zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,

d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz(BKGG)in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Januar 2009(BGBI. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u.
2 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller
in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,

e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39,40 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes(SGB VIII) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012(BGBI. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 2018(BGBI. I S. 2696)geändert worden

ist, sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII
gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der per
sönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder

-3-

f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsyibLG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997(BGBI. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017(BGBI. I S. 2541; 2019 1162)geändert wor
den ist.

(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in
denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsyibLG beziehen, erhalten auch
einen Dresden-Pass.

§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die gesetzliche Vertreter/-innen oder
Personen-Sorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die ge
richtlich eingesetzten Betreuer/-innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

(3) Antragstellende Personen sind berechtigt,für weitere in ihrer Bedarfsgemein

schaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjäh
rige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher
oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Un
terlagen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu zählen insbesondere:

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen Leistungen nach § 2
Abs. 2,

c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.

2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem ausgefüllten Antrags
formular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung
oder dem Aufenthaltstitel der Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach
dem SGB II, SGB XII oder AsyibLG.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung
und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer
finanziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen) sowie weiterer Sachverhalte, die für
die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw.
der einzigen Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzei
ge der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen nach § 2 Abs. 2 ange
lehnt und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der an
tragstellenden Person, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weni
ger als ein halbes Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gül
tigkeitszeitraum des Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert wer
den.

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen
Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in An
spruch genommen werden.

(3)Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentlichen Personennahver
kehr in Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin
oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.

(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur
gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung
der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.

(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachge
biet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
§6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der Jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßig
ten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.

-5-

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein An
spruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass"für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit \A/irkung für die Zu
kunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Vorausset
zungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht
gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.

Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrensund des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt mit Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 12. Dezember 2019
außer Kraft.

Dresde

2 8. SEP. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
.

1-

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat.

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf denn Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden

Abschnitt 2

Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB)AG

Abschnitt 3

Kostenlose Mietrechtsberatung

Abschnitt 4

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 5

Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 6

Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 7

Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

JugendKunstschule
Abschnitt 9
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 10 Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 11 Sperrmüllentsorgung
Abschnitt 8

Abschnitt 1:Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweisesfür den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden

1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und
Einschulung folgende Tickets (Produkte)zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der
Partner im Verkehrsverbund Oberelbe(WO)gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbe
stimmungen des WO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabatt
stufen im Normaltarif erhalten:

Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte

Preisstufe

Tarifzone

Rabattstufe ie Ticket

Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden

25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

4er-Karten

Preisstufe 1-4

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.

Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistun
gen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG,SGB II, SGB XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An
spruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan
spruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verar
beitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die

DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird

bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes
besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabat
tes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozial

amt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20.
Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für
einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der An

spruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kun
den der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AGerworben werden.

5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahraus
weisen der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubildende

(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des WO ohne
vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und
Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss er
halten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar-Monatskarten
Preisstufe AI
Abo-Monatskarten Preisstufe AI
Abo-Monatskarten
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe ie Ticket
25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt
1 Ziffer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständi
gen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden

Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zustän
digen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
Dresden-Pass

-

Gültige Kundenkarte des WO

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von

-

Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem
Asylb LG,
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag,
aktuelle Schulbescheinigung.

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
oder der Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo-Monatskarten erstattet und in der Regel auf
die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begieitservice der DVB AG
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne
des § 152 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch {SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbe
hindertenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Be
gleitdienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Umfang

Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuel
len Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorhe
riger Anmeldung erbracht.
(4) Verfahren
Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Per

sonen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die
Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage
für die Evaluierung.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An

spruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Ab
satz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan

spruchnahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die
Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestim
mungen.

-10-

Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis

(1)Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammen
hang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.

(2)Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.

2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:

1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend,
insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermie
ter/-in.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung über
nommen.

3. Leistungserbringende

(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen
u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz be
rechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinba
rung abgeschlossen haben.

(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das
Berichtswesen.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnell

laufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

-11-

Abschnitt 5:Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schüler

beförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshaupt
stadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferien
pass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18Jah

ren an Biidungs- und eriebnispädagogischen Maßnahmen,internationalen Jugendbegegnun
gen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderhoiung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an biidungs- und erlebnis
pädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.
Abschnitt 8:JugendKunstschuie

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des DresdenPasses gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a)Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass
der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulptu
rensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch Physikalischer

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Salon

Museum für Sächsische Volkskunst mit

Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

12

Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlungen Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden

Militärhistorisches Museum Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Museen der Stadt Dresden:

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten

geltende Ermäßigungen des Hauses

Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, CarlMaria-von-Weber-Museum, Städtische Ga
lerie Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

Städtische Galerie Dresden

Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

Staatsschauspiel und Kleines Haus im Ver

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause

bund des sächsischen Staatstheaters

Theater im Hof, Probebühnen 1 und Astoria

Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie

Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran
staltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden

Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Societätstheater

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50% Ermäßigung

bis zu 30% - Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
50% Ermäßigung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Abschnitt 11:Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen einmalig im Kalender

jahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung und
Abfallwirtschafsgebührensatzung beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzun
gen übernimmt das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung (Expressabholung ist aus
geschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä. ist eine zusätzliche Leis
tung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und entsprechend in Rechnung stellen. Diese
Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu;

V2065/23

Gegenstand;

Entgeltfreier Eintritt in kommunalen Kultureinrichtungen für Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt zusätzlich zu den bestehenden Ermäßigungstatbeständen den entgelt
freien Eintritt für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes für Angebote und Veranstal
tungen in den nachgeordneten Einrichtungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und den
Museen der Stadt Dresden gemäß Anlage.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 Q, JULf 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V2227/23

Gegenstand:

Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang

von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets und redaktionelle Ände
rungen

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).

2.

Das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) Ist mit einer SO-prozentigen Ermäßigung als wei

tere Wahloption in die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen. Beste
hende Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind Im Hinblick auf die un

terschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-PassInhabende) beizubehalten.

2. Der bisher anteilig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG zu tragende Anteil für
das Sozialticket wird künftig vollständig über den Haushalt des Sozialamtes finanziert. Die

Zuweisung an die DVB AG ist entsprechend zu reduzieren und der Planansatz des Sozialam
tes zu erhöhen.

3. Die der Beschlussvorlage beiliegende Anlage zur Richtlinie DD-Pass wird wie folgt ersetzt
(Anlage dieser Beschlussausfertigung):

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V2269/23

Gegenstand:

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte und als Teil der Aufwandsent
schädigung für Stadtratsmitglieder nach Entschädigungssatzung

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt mit Wirkung zum 1. Juli 2023:

1. Unter der Maßgabe von Klimaschutz, verbesserter Mobilität und Arbeitgeberattraktivität
wird den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Beschäftigten von
Eigenbetrieben und Fraktionen) das Deutschlandticket als Jobticket zur Verfügung gestellt.

2. Die unter Ziffer 1 genannten Beschäftigten haben die Wahl zwischen zwei Job
ticket-Modellen: Entweder das bisherige Jobticket-Modell mit einer Rabattgewährung
durch die DVB AG (Partner im WO)sowie die Landeshauptstadt Dresden von jeweils 10%
oder das neue Deutschlandticket als Jobticket-Modell mit einem Gesamtrabatt von 30%

(davon 25 % Anteil seitens der Landeshauptstadt Dresden).

3. Die Deckung der zu erwartenden Mehrkosten ist über das Sofortprogramm "Sichere Ener

gieversorgung" als Deckungsquelle zu realisieren. Damit werden insbesondere Ziele wie
Mobilitätssteigerung-Arbeitgeberattraktivität-verbesserte Klimabilanz und die Entwick
lung ÖPNV gefördert.

4. Die Mitglieder des Stadtrates erhalten eine Abonnementkarte (Tarifzone AI)oder das
Deutschlandticket im Rahmen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit und der damit einhergehen
den Aufwandsentschädigung anstelle der bisher gemäß §2(1) der Entschädigungssatzung

angeführten Abonnementkarte (Tarifzone AI).

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2024)

Sitzung am:

18.04.2024

Beschlusszu:

A0473/23

Gegenstand:

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Leistungen des Dresden-Passes auszuweiten, indem die Gebühren für den Personal

ausweis, den Reisepass, Beglaubigungen und das Führungszeugnis für Inhabende des
Dresden-Passes von der Stadt übernommen werden. Außerdem sollen Kooperationen
für die Vergünstigung von Digitale Teilhabe (bspw. die Ausleihe von Laptops) in die Leis
tungen des Dresden-Passes aufgenommen werden. Weiterhin ist auch das Deutschland

ticket (inkl. Zusatztickets) mit einer 50-prozentigen Ermäßigung in die Richtlinie zur Ge
währung des Dresden-Passes aufzunehmen. Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von

anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf die unterschiedlichen Nutzungsansprüche
(z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-Pass-Inhaber*innen) beizubehalten.
2. den Personenkreis, welcher berechtigt ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf Bezugneh
mende von Berufsausbildungsbeihilfe (BAB), BAföG, Kinderpflegegeld durch das Sozial
amt, Kriegsopferfürsorge durch das Sozialamt, Pflegegeld für Pflegekinder durch das Ju
gendamt auszuweiten.

3. die Gültigkeit des Dresden-Passes für Seniorinnen und Senioren im Rechtskreis des SGB

XII zu entfristen, wenn hierbei nach einmaliger Prüfung ein Anspruch festgestellt wurde.
4. den Dresden-Pass künftig mit Bewilligung einer Leistung durch die Stadt, welche zu die

sem berechtigt, automatisch postalisch mitsenden, ohne dass hierbei ein extra Antrag
oder eine Rückmeldung zum Erhalt oder ein persönlicher Termin notwendig sind. Die
Möglichkeit einer solchen Regelung für eine Bewilligung durch das Jobcenter ist eben
falls zu prüfen.

-2-

5. einen Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie engiischer Sprache mit Hinweisen
bzgi. des Dresden-Passes auszuarbeiten, welcher mit Bescheiden von Soziaiieistungen,
welche zum Besitz eines Dresden-Passes berechtigen, künftig verbindiich mitgeschickt
werden soli.

6. online eine Aufiistung der Vergünstigungen, welche der Dresden-Pass beinhaltet, bereit

zustellen. Vorlage hierfür können bspw. die Übersichten der Städte Köln und Nürnberg
sein.

Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2024 eine entsprechende Änderung der Richtlinie zum Beschiuss
vorzulegen.
Dresden,

APR

n Donhauser»-.
rsitzenner

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2024)

Sitzung am:

12.09.2024

Beschluss zu:

V2912/24

Gegenstand:

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024
Beschluss:

Beschlüssvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von zunächst 8.500 THÜR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage

2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit für das

Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.750 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anla
ge.

3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.250 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage.

4. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 4.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das Jahr

2024 in Höhe von insgesamt 8.970 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige

Leistungen nach SGB II für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.200 TEUR sowie die aus
gewiesene Deckung gemäß Anlage.

7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandti
cket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt

-2-

3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Darüber hinaus wird der Ober

bürgermeister beauftragt, die zum 31.12.2024 erfolgte Kündigung des bestehenden ÖPNVSozialtarifs zwischen LHD und DVBAG unverzüglich zurückzunehmen.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das Jahr

2024 in Höhe von zunächst 22.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
Der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen Kostenentwick
lung.
9. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Deckung der Beschlusspunkte 1 bis 8 Mittel des
zentralen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39.105 TEUR einzusetzen
sind und beauftragt den Oberbürgermeister, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes er
gebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Be
teiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen,
sowie auch dem Bund, zu prüfen und einzufordern.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zum Stand per 30. November 2024 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1 bis 10 Im Rahmen eine Beschlusskontrolle vor
zulegen.
12. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, quartalsweise über den Budgetverbrauch
im GB 5 zu berichten sowie eine Prognose über die Ausschöpfung des Budgets pro Produkt
zu geben.

Dresden,^—\

Dirlc^ilbert
Vorsitzender

1 6« SEP. 2024

