LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V0203/25
Datum:

4. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/008/2025)
über:

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH

auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse

des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2.

Der Stadtrat'nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Lan-

des ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Ver-

kehrsangebot bedingen.
3.

Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebo-

tes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
"Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2.

Änderungen Gremium = unterstrichen.bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

“3:
5.

Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personen- -

nahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend
'ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des

Konzerns

Technische

Werke

Dresden

GmbH

zu prüfen.

Das

Prüfergebnis

ist

dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.
8.

Der Ortschaftsrat fordert, unter Verweis auf den Eingemeindungsvertrag, die Mitwirkung
bei möglichen Veränderung des Angebots in der Ortschaft Langebrück. Entscheidungen,
welche die Stadt Dresden beauftragt, werden

mit einer entsprechenden Vorlage dem Ort-

schaftsrat zur Befassung zugeleitet.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen

|
Vorsitzender

Pr
ra Voigt
Schriftführerin

