Anfrage Nr.: AF-Alt00004/25
Datum: 05.02.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

05.02.2025 (SBR Alt/006/2025)

Gegenstand:
Darstellung Mitzeichnungsfrist und Suchfunktion bei e-Petitionen aufdresden.de

Begründung:
Vorteil wäre jeweils, dass auch bei direkten Links zu einer Petition die Mitzeichnungsfrist
erkenntlich ist und nicht mehr extra auf der allgemeinen Petitionsseite gesucht werden
muss. Mit der Suchfunktion ist der Vorteil, dass e-Petitionen jederzeit ohne großen Aufwand,
egal ob während der Unterzeichnungsphase oder abgeschlossen, gefunden und ggf. unterzeichnet werden können.

Fräße:
Der OB wird gebeten, die folgende Anfrage zu beantworten:
Wäre es möglich, dass die Stadtverwaltung die Seite der e-Petitionen auf dresden.de so programmiert, dass
- die Mitzeichnungsfrist nicht nur auf der Übersichtsseite zu sehen ist, sondern auch bei jeder einzelnen Petition sowie
- eine Suchfunktion für Petitionen eingebaut wird mit Suchoptionen nach Petitionstext und titel, sowie, wenn möglich mit Einschränkung des Zeitraumes und/oder des Datums (mit Unterscheidung nach Veröffentlichung, Einreichung und Beschlussdatum)?

;I/. O X .
André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

