LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Vorlage Nr.: V0088/24
Datum:

5. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/006/2025)

,

über:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen
von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer Absichtserklärung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung).
2. Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen
Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur Einrichtung
der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden jeweils die Stadtbezirke beteiligt.
3. Der Stadtrat beschließt, dass in Anlage 6 das Gebiet „Neu-Altona" gemäß Anlage 7 aufgenommen wird und in diesem Gebiet genauso der Stadtbezirk bei der Einrichtung und Detailausformung beteiligt wird,
4. Um das private Carsharing zu fördern, wird in Anlehnung an die Regelungen der Stadt
Köln, künftig die Möglichkeit eröffnet bei Nutzung eines gemeinsamen Fahrzeuges Bewohnerparkausweise für unterschiedliche Bewohnerparkgebiete zu erhalten.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-25. Der Stadtrat beschließt, dass in Anlage 6 das Gebiet „Johannstadt Süd" gemäß Anlage 7
aufgenommen wird und in diesem Gebiet genauso der Stadtbezirk bei der Einrichtung und
Detailausformung beteiligt wird.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

André Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

