LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- St a d t r a t -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

5. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/006/2025)
über:
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 2025Kreditermächtigungen in Höhe von
einmalig bis zu 220 300 Mio. EUR für den Dresdner Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der
Haushaltssatzung eingeordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum
30.04.2025 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
zum Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung
der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dementsprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrages und den
Beschlusspunkten dieser Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt dargestellt.
3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz (4) „Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden" (Band I/Seite 17) wie folgt geändert: «... mit einem Gesamtbetrag
der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026 ...".
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen— unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-24. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller
sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend der
Beschlusspunkte 1-10 und OB 2. dieses Änderungsantrages anzupassen.
1. Die geplanten Kürzungen für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe (V02960/24) sind zurückzunehmen. In der Altstadt sind davon betroffen die mobile Jugendsozialarbeit
„Streetwork City" und der „Kinder- und Jugendtreff MAP". Die Schulsozialarbeit ist an allen Schulen im Stadtbezirk Altstadt vollumfänglich zu erhalten.
2. Die geplanten Kürzungen für Angebote in den Bereichen Gesundheitshilfe. Soziales, Sucht
und Psychiatrie sind zurückzunehmen und vollumfänglich zu finanzieren. Dies betrifft in
der Altstadt die geplanten Kürzungen bei Medea MAXI Mädchenprojekt, das im Stadtteil
verankerte Projekt „Chancen für Chancenlose", KosMOS - Kostenlose medizinische
Sprechstunde für Wohnungslose des Medinetz Dresden e.V., Suchtberatungs- und behandlungssteile "Horizont" und die Suchtberatungs- und -behandlungsstelle "SafeDD".
3. Die Migrationssozialarbeit im Stadtbezirk Altstadt ist vollumfänglich zu erhalten, so die
Beratungsstelle für Migranten und Flüchtlinge des Ausländerrat e.V., ABC-Tische Umweltzentrum Dresden e. V. und Willkommen in Johannstadt e.V.
4. Das ÖPNV-Angebot ist vollumfänglich zu erhalten. Dies betrifft im Stadtbezirk Altstadt u.a.
den Betrieb der Fähre Johannstadt-Neustadt und die Taktung von Bussen und Straßenbahnen. Der Verlustausgleich für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch die Landeshauptstadt ist entsprechend Band IV Wirtschaftspläne städtischer Unternehmen und Eigenbetriebe hier Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Produkt 10.100.54.7.0.02 „Dresdner
Verkehrsbetriebe AG" um mindestens 18 Millionen Euro aufzustocken.
I.

II.

Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von Angebot und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben wie beispielsweise die Erschließung neuer Wohn-, Schul- oder Gewerbestandorte mit enthalten sein und wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des gegebenen ÖPNV
Angebotes verhindert werden.
Die Vorlage V0203/25 ist im Stadtbezirk gemäß § 71 Abs. 2 SächsGemO vor Beschluss
der Haushaltssatzung zur Beratung einzubringen.

5. Das Stadtbezirksbudget soll weiterhin mit 10 € pro Einwohnerin ausgestattet sein, damit
gerade in Zeiten schwindender Mittel Stadtteilprojekte, Bürger*innen-Engagement und
dringend benötigte Investitionen in der Altstadt realisieren können.
6. Der Neubau der 101. Oberschule ist vollständig ohne Verzögerung umzusetzen und die
entsprechenden Finanzmittel in den Haushaltsjahren 2025/26ff. abzubilden. Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, inwiefern für den zeitplanentsprechenden Neubau
der 101. Oberschule eine Kooperation mit der Stesad möglich ist.
7. Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zurückzunehmen. In der Altstadt sind u.a.
betroffen: Deutsches Hygienemuseum, Theater Junge Generation, Bibliotheken inkl.
Schulbibliotheken.

-38. Zur Umsetzung des Fuß- und Radverkehrskonzeptes inkl. zusätzlicher sicherer Straßenquerungen und von Verkehrssicherheitsmaßnahmen an Unfallhäufungsstellen sind die entsprechenden Haushaltstitel um mindestens 5 Mio. Euro aufzustocken.
9. Zur Umsetzung von Maßnahmen des Klimaanpassungskonzeptes sowie Realisierung zusätzlicher Straßenbaumpflanzungen (inkl. Pflege) und der Verstetigung des Verkehrsversuchs Seestraße sind die entsprechenden Haushaltstitel um jeweils 3 Millionen Euro aufzustocken.
10. Die vorgeschlagene Erhöhung der Kitagebühren lehnt der Stadtbezirksbeirat Altstadt ab.

Abstimmung:

André Barth
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

Marion Schröder
Schriftführerin

