Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied im Ortschaftsrat Altfranken
Ich bin 68 Jahre alt, habe drei erwachsene Töchter und drei Enkel. Ich lebe seit 50 Jahren in Dresden und seit 1997 in Altfranken. Ich liebe unsere Stadt mit ihrer lebendigen Vielfalt. Altfranken ist meine Heimat und Teil des grünen Gürtels unserer Großstadt.
Als ehemalige Lehrerin und Wissenschaftlerin liegt mir die Zukunft unserer Gesellschaft sehr am Herzen. Ich habe vielfach
Verantwortung übernommen – als Gewerkschaftsvorsitzende / GEW, als Abgeordnete des Sächsischen Landtags und als
Staatsministerin für Wirtschaft und Kunst. Jetzt bin ich im Ruhestand, bin für meine Familie da und engagiere mich ehrenamtlich. Als ehemalige Landtagsabgeordnete weiß ich, wie wichtig das direkte Gespräch mit den Menschen ist und dass
man viel Ausdauer zur Durchsetzung berechtigter Interessen benötigt. Gern stelle ich mich dieser Aufgabe im und mit dem
Ortschaftsrat.

