Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

28. JAN. 2025

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00214/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/053/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis - Maßnahmeliste
Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmen
liste in Anlage 1 einschließlich der jeweiligen Priorisierung. Zusätzlich ergänzt der Stadtbezirks
beirat die Maßnahmeliste nach Anlage 1 um folgende Straßen:
- Kreischaer Straße bis zur Mockritzer Straße, südliche Gehbahn, Kategorie B
- der im Bestandsverzeichnis neu aufgenommen Weg von Lockwitztalstraße zum Geranien
weg, Kategorie B

- Pfarrer-Schneider-Straße von Friedrich-Adolph-Sorge-Straße bis Pfaffendorfer Straße, südli
che Gehbahn, ehemalige Baumstandorte, Kategorie A"
Es wird zur Kenntnis genommen, dass weiterer Sanierungsbedarf an öffentlichen Straßenver
kehrsflächen im Stadtbezirk Prohlis besteht. Eine bauliche Instandsetzung von zusätzlich ergänz
ten Straßenbaumaßhahmen, benannt durch den Stadtbezirksbeirat, ist 2025 nicht vorgesehen.
Eine Bewertung ergibt für die zusätzlich benannten Straßen folgende finanzielle Grobkosten
schätzung:

- Kreischaer Straße (~300 m^) einen Finanzbedarf von etwa 60.000 Euro,
- neu aufgenommener Verbindungsweg (~660 m^) von etwa 132.000 Euro sowie
- Pfarrer-Schneider-Straße (~690 m^) in Höhe von circa 138.000 Euro.
Die momentan vorläufige Haushaltsführung lässt augenblicklich keinen Spielraum für vom Stadt
bezirksbeirat erhoffte zusätzlich zu sanierende Straßenbaumaßnahmen zu. Das Hauptaugenmerk
liegt in der baulichen Umsetzung der vorliegenden Priorisierungen der Maßnahmeliste 2024.

