Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

j^LGEqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

GZ:

Datum:

(OB) 6 66

0 7. FEß. 2025

Carolabrücke - Zug C - bauliche Veränderungen - Präzisierung
AF0290/24
Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In meiner Anfrage 0253/24 fragte Ich nach baulichen Veränderungen am Zug C der Carola
brücke und deren Folgen. Die Antworten darauf waren so allgemein und wenig aussagekräftig,
dass Ich noch einmal nachfrage, mit der Bitte, um präzislere Antworten:

1.

„Wurden die beim Bau der Brücke verwendeten speziellen Schienen, die aufgrund der
Konstruktion der Brücke besonders leicht waren, durch andere Schienen ersetzt?"

Bei der Ersterrichtung der Brücke im Jahr 1971 wurden Blockschienen der Budapester Bauart
verwendet. Diese Schienen hatten ein deutlich höheres Gewicht pro Meterais die nachfolgend
verwendeten Schienen.

2.

„Wenn ja, wann war das und wie wurde sichergestellt, dass dies nicht nachteilig für die
Statik der Brücke war?"

Der Umbau von der ursprünglichen Bauform von 1971 auf die zuletzt vorhandene Bauform mit

Einzelstützen und Vignolschienen (Breitfußschienen) erfolgte in den Jahren 1988 und 1989. Zur
Inbetriebnahme wurde die geänderte Oberbauform durch die damalige Staatliche Bahnaufsicht
des Ministeriums für Verkehrswesen der DDR - vergleichbar mit dem heutigen Eisenbahnbun
desamt-von unabhängiger Stelle bahnaufsichtlich geprüft.
3.

„Wurde vor dem Einsatz der deutlich schwereren Stadtbahnwagen nach 1990 ein
Gutachten erstellt, welche Auswirkungen dies auf die Brücke hat?"

1996 wurde die Tragfähigkeit des Brückenzuges C der Carolabrücke vom Büro EIBS Entwurfs
und Ingenieurbüro Straßenwesen GmbH für den Lastenzug Strab DVB AG vom April 1996 nach
gewiesen. Federführend war Dr. Thürmer, der auch die statischen Berechnungen im Rahmen der
Ausführungsplanung der Carolabrücke durchgeführt hatte.

-2-

In Vorbereitung der Erneuerung der Abdichtung wurde der Zug C der Carolabrücke 2023 durch

das Büro Leonhardt, Andrä und Partner AG entsprechend der Richtlinie zur Nachrechnung von
Straßenbrücken im Bestand (Nachrechnungsrichtlinie Ausgabe 05/2011, Ergänzung/Änderung
04/2015) nachgerechnet. Die Belastung durch den Straßenbahnbetrieb wurden dabei mit dem
Lastenzug gemäß Dienstanweisung Nr. 09.DA_00_405/1 angesetzt. Im Anschluss wurde eine zu
sätzliche Betrachtung mit dem aktuellen DVB-Lastmodell(NGT DX DD, Lastverteilung K ZR)
durchgeführt und ausgewertet. In beiden Dokumenten konnte eine ausreichende rechnerische
Tragfähigkeit nachgewiesen werden.

4.

„Gab es zu irgendeinem Zeitpunkt besondere Hinweise oder Anweisungen für die Fahrer

der Straßenbahnen, die beim Überqueren der Carolabrücke zu beachten waren?"
Es gab für das Befahren der Carolabrücke grundsätzlich keine spezieilen Anweisungen für das
Fahrpersonal, ausgenommen eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 40 km/h in beiden Rich

tungen auf der Altstädter Brückenrampe. Diese wurde wegen der Gleisgeometrie angeordnet
und hatte keinen zustandsbedingten Hintergrund. Zwischen stehenden Zügen gilt auf Grundlage
der Dienstvorschrift für den Betrieb von Straßenbahnen (DF Strab) auf allen Brückenbauwerken
generell ein Mindestabstand von 5 Metern.
Mit freundlict

n Grüßen

Dirk ini utai ucnnaL?$er
'öerrneister

