Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0197/25
Datum: 12. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
11.02.2025
03.03.2025
24.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.05.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

22.05.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvorsorge vom 6./7. November 2023 und weiteres
Vorgehen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Standes der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge und der Kommunikation zu Hochwasserund Starkregenrisiken sowie die Empfehlungen der DWA-Auditoren gemäß Anlage 1 zur
Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur weiteren Verbesserung der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt) umzusetzen.
...

2/7
3. Der Stadtrat nimmt den Sachstand zum Umgang mit den Vorschlägen aus dem Hochwasser-Audit 2017 gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, die
noch nicht umgesetzten und die noch in Bearbeitung befindlichen Vorschläge in den
nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
abzuschließen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits vor dem Abschluss des Modellprojektes Smart City (MPSC) rechtzeitig zum Beginn der Haushaltsplanung 2027/2028 zu
überprüfen, ob und inwieweit zur Verstetigung des Starkregenrisikomanagements zusätzliche finanzielle und personelle Ressourcen ab 2027 erforderlich sind. Dabei ist insbesondere auch die Übertragung der Ergebnisse von MPSC auf die Gesamtstadt zu berücksichtigen. Sich ggf. ergebende finanzielle und personelle Mehrbedarfe sind im regulären Verfahren zur Haushaltsaufstellung zu behandeln.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Folgeaudit 2029 unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
rechtzeitig zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:




V2305/18 Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
V1967/12 Audit „Hochwasser – wie gut sind wir vorbereitet“ (Informationsvorlage)
V0431/10 Plan Hochwasservorsorge (PHD) – Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer 2. Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System

aufzuhebende Beschlüsse:
V2305/18 Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

keine

keine

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Die Umsetzung des Beschlussvorschlags befördert Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel – konkret
an die Gefahren durch Hochwasser und Starkregen – im
Stadtgebiet durch eine gute Risikokommunikation.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

-

Begründung:
Neben der Umsetzung baulich-technischer Maßnahmen ist die Kommunikation der öffentlichen
Hand zu den Hochwasserrisiken und dem Umgang damit eines der wichtigsten Handlungsfelder
des Hochwasser- und Starkregenrisikomanagements.
Da die Gefahren durch Hochwasser und Starkregen naturbedingt sind und nicht beeinflusst
werden können und auch baulich-technische Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Risikominderung – wie z. B. durch Verbesserung des Rückhaltes und des Abflusses oder zum Schutz von
Siedlungsflächen durch Dämme und Mauern – ihre Wirkungsgrenzen haben, resultiert eine hohe Verantwortung bei allen potentiell Betroffenen, sich der verbleibenden Risiken bewusst zu
sein und Eigenvorsorge zu betreiben.
Dies soll die öffentliche Hand durch eine entsprechende Risikokommunikation – insbesondere
durch die Bereitstellung von Informationen zu den Gefahren, dem Handeln der Stadt zur Minimierung der Risiken im Rahmen der Hochwasservorsorge und Hochwasserabwehr, den verbleibenden Betroffenheiten und Risiken sowie zu den Möglichkeiten der privaten Eigenvorsorge –
unterstützen. Der Stand dieser Aktivitäten auf kommunaler Ebene wird durch das Audit „Überflutungsvorsorge“ der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V.
(DWA) aller sechs Jahre überprüft.
Dabei wird grundsätzlich zwischen den beiden Zielebenen „Flusshochwasser“ und „Starkregen/
Sturzfluten“ unterschieden. Innerhalb dieser Zielebenen wird der Sachstand in der Kommunikation bezüglich der sieben Handlungsfeldern des Risikomanagements überprüft:

...

5/7
-

Flächenvorsorge,
natürlicher Wasserrückhalt,
Bauvorsorge,
Informationsvorsorge,
Verhaltensvorsorge,
lokale Gefahrenabwehr und
Risikovorsorge.

Zu Beschlusspunkt 1:
Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich im Jahr 2011 erstmals dem Audit Überflutungsvorsorge unterzogen. In Anlehnung an den Prüfzyklus der EU-Hochwasserrisikomanagement-Richtlinie
von sechs Jahren fanden 2017 und 2023 Wiederholungsaudits statt. Die Ergebnisse des Audits
vom 6./7. November 2023 sind in Anlage 1 zusammengefasst.
Der bereits 2017 erreichte gute Stand der Kommunikation zur nichtbaulichen Hochwasser- und
Starkregenvorsorge wurde gehalten. Im Bereich der Kommunikation der Risiken durch Starkregen und daraus resultierender Sturzfluten konnten die Auditoren sogar deutliche Fortschritte
verzeichnen (siehe Internet-Auftritt unter www.dresden.de/starkregen). Allerdings bestehen
aus Sicht der Auditoren nach wie vor verschiedene Herausforderungen für die Landeshauptstadt
Dresden (siehe Beschlusspunkt 2).
Zu Beschlusspunkt 2:
Die Auditoren der DWA haben zur Bewältigung der immer noch bestehenden Herausforderungen detaillierte Empfehlungen abgegeben. Ein erheblicher Teil wird bereits im Verwaltungshandeln, ggf. auch erst zum Teil, umgesetzt. Die darüberhinausgehenden Empfehlungen wurden
aus Sicht der Verwaltung hinsichtlich des Aufwandes bewertet, der zur Umsetzung benötigt
würde. Dazu werden konkrete Produkte bzw. Inhalte abgeleitet, die zur Umsetzung der Empfehlung zu erbringen wären. Soweit wie möglich wurde versucht, ggf. mehreren Empfehlungen mit
einem Realisierungsvorschlag gerecht zu werden. Es wurden auch die ebenen- und felderübergreifenden Empfehlungen der DWA-Auditoren aufgegriffen (siehe Anlage 1, Zusammenfassende
Auswertung, S. 65 ff.).
Die Umsetzung der Realisierungsvorschläge steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit entsprechender Haushaltsmittel und Personalkapazitäten in den nächsten sechs Jahren bis zum
nächsten Audit Überflutungsvorsorge. Zum Teil sind die aufgeführten Realisierungsvorschläge
bereits Bestandteile laufender Arbeiten bzw. es wird deren Bearbeitung vorbereitet. Die Realisierungsvorschläge wurden priorisiert (hoch, mittel, niedrig) und mit Angaben zur Zuständigkeit
(Federführung bzw. Mitwirkung) versehen.
Zu Beschlusspunkt 3:
Ein wesentlicher Teil der bereits im DWA-Hochwasser-Audit 2017 ausgewiesenen Aufgaben
mussten aufgrund fehlender personeller und finanzieller Kapazitäten, eingeschränkter Arbeitsfähigkeit während der Corona-Jahre und verzögerten Beginn von Nachfolgeprojekten zurückgestellt werden bzw. befindet sich noch in der Bearbeitung. Das Audit 2023 bestätigt die Notwendigkeit der Weiterführung dieser Themen. So konnte z. B. die Anwendung der Ergebnisse aus
dem BMU-Projekt WAWUR (Wild abfließendes Wasser in urbanen Räumen) zu Gefahren, Risiken und Empfehlungen zum Umgang mit Starkregen für das gesamte Stadtgebiet erst 2023 beginnen. In einer Umsetzungsmaßnahme des Modellprojektes Smart City (MPSC) erfolgt dies aktuell für den Stadtbereich südlich der Elbe (siehe nachfolgende Erläuterung zu Beschlusspunkt
4). Weitere Schwerpunkte, die in den nächsten Jahren schrittweise anzugehen sind, betreffen
...

6/7
die dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung und die Aktualisierung der Gefahreninformationen bei Hochwasser der Elbe entsprechend dem neuesten Wissensstand aus den Gefahrenkarten des Freistaat Sachsens 2020/21.
Mit der Bestätigung der Weiterführung der Aufgaben durch den Beschlusspunkt 3 kann der
Stadtratsbeschluss zu V2305/18 – Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017
und weiteres Vorgehen aufgehoben werden. Bei der Bearbeitung der verbleibenden Aufgaben
werden inhaltliche und organisatorische Schnittstellen zu den Realisierungsvorschlägen gemäß
Anlage 2 beachtet. Die Aufgaben aus dem HW-Audit 2017 werden nach Beschlussfassung in die
Aufgabenübersicht zum HW-Audit 2023 integriert, so dass nachfolgend eine konsistente Berichtserstattung gegenüber dem Stadtrat gewährleistet wird. Die Aufgabenerfüllung steht – analog zu den Aufgaben in Anlage 2 – unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt).
Zu Beschlusspunkt 4:
Das DWA-Audit empfiehlt, zur Absicherung der Risikokommunikation für das Starkregenrisikomanagement im gesamten Stadtgebiet eine zusätzliche Person (Vollzeitstelle) einzusetzen. Damit soll für dieses Handlungsfeld eine mit der Flusshochwasservorsorge vergleichbare Qualität
dauerhaft sichergestellt werden (siehe Anlage 1, Audit-Protokoll S. 66). Dies resultiert insbesondere daraus, dass Starkregenrisiken praktisch kaum vorsorgend durch baulich-technische Maßnahmen der öffentlichen Hand verringert werden können. Deshalb kommt hier der Eigenvorsorge der möglichen Betroffenen ein besonders hoher Stellenwert zu. Diese Eigenvorsorge zu befördern und zu unterstützen benötigt entsprechende finanzielle und vor allem personelle Kapazitäten.
Aktuell erfolgen entsprechende Vorarbeiten im Rahmen des Modellprojektes Smartcity (MPSC,
www.dresden.de/mpsc) in der zugehörigen Umsetzungsmaßnahme „Digitaler urbaner Starkregenzwilling und Umweltmonitoring“. Hier wird, aufsetzend auf den Ergebnissen des BMUProjektes WAWUR (www.dresden.de/wawur), bis Ende 2026 für den gesamten Stadtbereich
südlich der Elbe ein digitaler urbaner Zwilling entwickelt. Dieser setzt auf das 3D-Stadtmodell
auf und wird die differenzierte Warnung und Sensibilisierung der Öffentlichkeit vor Starkregenschäden ermöglichen und soll zudem für alle relevanten Akteure die Handlungsmöglichkeiten
zur Risikominimierung aufzeigen.
In der Maßnahme engagieren sich verschiedene Ämter der Stadt, wie z. B. das Umweltamt, das
Amt für Geodaten und Kataster, das Straßen- und Tiefbauamt sowie die Stadtentwässerung
Dresden GmbH. Die dafür erforderlichen finanziellen und personellen Mittel werden bis Ende
2026 zu 65 Prozent durch den Bund getragen. Die Eigenmittel sind in der Haushaltsplanung eingeordnet.
Über das fachliche Thema Starkregen hinaus werden mit der o. g. MPSC-Umsetzungsmaßnahme
grundlegende Tools entwickelt, um erforderliche Daten digital aufzubereiten, diese für die Öffentlichkeit im 3D-Stadtmodell zu visualisieren und deren Auswirkungen zu ermitteln. Daten,
Visualisierungen und Modellierungstools werden so gestaltet, dass diese auch für die Bewältigung weiterer Herausforderungen im Gebäude-, Verkehrs- und Umweltbereich genutzt werden
können.
Vor dem Hintergrund des Abschlusses von MPSC Ende 2026 muss im 1. Quartal 2026 geprüft
werden, ob und inwieweit zur Verstetigung der Qualität des Starkregenrisikomanagements, hier
insb. die Überführung der MPSC-Ergebnisse in den Dauerbetrieb, zusätzliche finanzielle und
personelle Ressourcen ab 2027 erforderlich sind. Dabei ist auch die Übertragung der MPSCErgebnisse auf die Gesamtstadt zu berücksichtigen.
Finanzielle und personelle Mehrbedarfe werden rechtzeitig – voraussichtlich Anfang 2026 – in
das reguläre Verfahren zur Aufstellung des Verwaltungsentwurfes für den Ergebnis- und Finanz...

7/7
haushalt (und damit auch für den Gesamtstellenplan) eingebracht und dort behandelt.
Zu Beschlusspunkt 5:
Gemäß der EU-Hochwasserrisikomanagement-Richtlinie (EU-HWRM-RL) und der nachfolgenden
Wassergesetze des Bundes und des Freistaates Sachsen sind Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten aller 6 Jahre zu überprüfen und ggf. zu aktualisieren. Darauf aufsetzend sind
die Hochwasserrisikomanagementpläne – also verbleibende Betroffenheiten und noch vorgesehene Maßnahmen – zu prüfen und zu aktualisieren.
Dazu gehören auch nichtbauliche Maßnahmen, wie z. B. die Kommunikation zu Hochwasserund Starkregengefahren. Dementsprechend würde die Umsetzung der Empfehlungen des DWAAudits Überflutungsvorsorge 2023 dann im Jahr 2029 zu prüfen und zu aktualisieren sein. Auch
die Veranlassung des Folgeaudits 2029 steht unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung
(Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvorsorge vom 6./7. November 2023 –
Protokoll vom 23. Februar 2024
Anlage 2: Empfehlungen des DWA-Audits Überflutungsvorsorge 2023 und Vorschläge
zur Realisierung
Anlage 3: Sachstand zu Aufgaben aus DWA-Hochwasser-Audit 2017, Stand November 2024

Dirk Hilbert

