Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0112/24
Datum: 12. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
11.02.2025
03.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

21.05.2025
03.06.2025

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

19.06.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
entsprechend Beschlusspunkt 1 zur V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Rahmenkonzept zur Umsetzung der IstanbulKonvention in der Landeshauptstadt Dresden – Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der
Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0022/19
V1005/21
V1831/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Der finanzielle Bedarf wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel gemäß Haushaltssatzungen 2025/26 und folgende gedeckt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Bereits im Jahr 2020 wurde die Verwaltung beauftragt, die Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden zur Anwendung zu bringen (vgl. A0022/19 „Umsetzung der IstanbulKonvention in der Landeshauptstadt Dresden“). Der Dresdner Stadtrat hat folgend im Juni 2023
mit dem Beschluss zur V1831/22 „Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden“ die Verwaltung unter anderem damit beauftragt, dieses nun vorgelegte
Rahmenkonzept zur Betreibung der Schutzeinrichtungen zu entwickeln. Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden hat daher, unter Zuhilfenahme externer Unterstützung des IRIS e. V.
sowie unter Einbeziehung interner und externer Beteiligter das Rahmenkonzept erarbeitet.
Das ZIEL 2 des Strategiepapiers (Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden, V1831/22) lautet:
„Spezialisierte Schutzeinrichtungen bieten allen Betroffenen von häuslicher Gewalt eine
sichere und leicht zugängliche Zuflucht inklusive Beratung an. Kinder erhalten in den
Schutzeinrichtungen eine eigene alters- und bedarfsgerechte Unterstützung.“
und findet seine konzeptionelle Ausarbeitung in vorliegender Beschlussvorlage zur „Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen“.
Die nun vorgenommene Konkretisierung des akteurs- und verwaltungsseitigen Agierens bei Umsetzung der Tertiärprävention aus dem Strategiepapier einschließlich der konkreten Prozesse
zwischen den Beteiligten und mit den Klientinnen und Klienten ist Bestandteil des Rahmenkonzeptes.
Der kapazitive Ausbau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung (FKSE) soll eng verzahnt werden
mit einer neuen konzeptionellen Ausrichtung dieses Schutz- und Unterstützungsangebots. Dieses folgt einem systemischen, vernetzenden Ansatz der Arbeit in den Schutzeinrichtungen und
beschreibt in diesem Zusammenhang die Schnittstellen zu kooperierenden Professionen und
beteiligten Ämterstrukturen.
Die Erstellung des Rahmenkonzeptes konnte nur durch die durchgängige Beteiligung, Partizipation, Mitarbeit und dem Engagement aller beteiligten Partnerinnen und Partner gelingen. Beteiligt wurden insbesondere der Frauenschutzhaus e. V., das Jugendamt, das Amt für Gesundheit
und Prävention, die Integrations- und Ausländerbeauftragte, die Gleichstellungsbeauftragte, das
Jobcenter Dresden, das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie das Sächsische
Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung. Der, durch den
IRIS e. V. geführte, einjährige Arbeitsprozess mit Interviews sowie intensiven Einzelarbeitsgesprächen unter Beachtung der Hinweise aus den Beschlüssen zum Strategiepapier ‚Konzept zur
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden‘ (vgl. V1831/22) mündete
in der gemeinsamen Einigung auf diese Rahmenkonzeption.

...

4/5
Die vorliegende Rahmenkonzeption hat somit unterschiedliche Funktionen auf verschiedenen
Ebenen (siehe Abb. 1):
» Sie leistet einen Beitrag der im Strategiepapier festgelegten Maßnahmen zur Umsetzung
der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden zur Erreichung der strategischen
Ziele im Handlungsfeld von Schutz, Beratung und Unterstützung gegen häusliche Gewalt.
» Im Rahmen der handlungsfeldbezogenen Planung fungiert sie als Handlungskonzept für
den Bereich der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen (FKSE), kann gemeinsame Bezugspunkte herstellen und setzt Impulse für eine integrierte Sozialplanung im Gesamtkontext
der Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden.
» Auf der Ebene der konkreten Projekte formuliert sie Anforderungen, die als verbindliche
Rahmung und Orientierung für die konkrete Ausrichtung der Arbeit in den FKSE dienen und
von den jeweiligen Trägern in ihren Einrichtungskonzeptionen aufgenommen und fachlich
konkretisiert werden.

Das Schutzsystem bei häuslicher Gewalt gegen Frauen und deren Kinder wird in seiner Ausgangslage, den Zielen und den neu konzipierten Strukturen und systemisch ausgerichteten Prozessen beschrieben. Dabei werden zum einen die internen Prozesse der FKSE als strukturierte
sozialpädagogische und psychosoziale Fallarbeit vom Clearing über Krisenintervention bis hin
zur systematischen Unterstützungs- und Perspektivplanung, Intervention und Reflexion dargestellt. Zum anderen wird die systematische Schnittstellenarbeit mit den relevanten Fachressorts
auf der Verwaltungsebene und der spezialisierten Praxis als verbindlicher Teil des Gewaltschutzes gerahmt und Anforderungen an eine Vernetzung der Akteurinnen und Akteure in der Landeshauptstadt Dresden sowie die Öffentlichkeitsarbeit der FKSE formuliert. Überlegungen zur
Qualitätsentwicklung, die die systemische und vernetzte Neuausrichtung der FKSE sichern sollen, schließen die Rahmenkonzeption ab.
Oberstes Ziel ist die Weiterentwicklung des Gewaltschutzsystems unter Beachtung einer effektiven und effizienten Hilfegewährung bzw. Bedarfslagenvermeidung i. S. der Anforderungen des
Strategiepapiers.
Die Beschlussvorlage hat keine direkten finanziellen Auswirkungen, sondern stellt die sozialplanerische Grundlage für die zukünftige Betreibung von Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen
dar. Die Betreibung hat sich dabei an den vorhandenen Budgetvorgaben zu orientieren und die
...

5/5
Verwaltung wird alternative Finanzierungsformen und Finanzierungspartner sondieren und mit
dem zuständigen kommunalen Gremium abstimmen.
Nachrichtlich: Die Bundesregierung bzw. das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend hat im November 2024 einen Referentenentwurf für ein Gewalthilfegesetz zur Beteiligung frei gegeben. Ob dieses Gesetz noch beschlossen wird, kann heute überhaupt nicht
abgeschätzt werden. Das vorliegende, zum Beschluss angedachte Konzept, wurde vor ebenjenem Referentenentwurf erstellt. Ein Abgleich mit dem Gesetzesentwurf hat nun im Nachgang
stattgefunden. Die Prüfung hat ergeben, dass keinerlei Dissens zwischen Gesetz und Rahmenkonzept vorliegt, so dass eine etwaige Beschlussfassung keine direkten Auswirkungen bzw. Änderungserfordernisse zur Folge hätte.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und
Kinderschutzeinrichtungen

