Anfrage Nr.: mAF0043/25
Datum: 11. Februar 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am:

Gegenstand:
Aktueller Stand Zahlungsmittel

Fragen:
Auf Seite 65 im Band 1 des Haushaltplanentwurfes wird als Eingangsgröße für die Planung der
vorhandenen Zahlungsmittel für die Jahre 2025 und 2026 ein voraussichtlicher Zahlungsmittelbestand von etwas über 60 Mio. Euro angegeben, der dann im Laufe der Jahre auf -145 Mio.
Euro absinkt und am Ende des Gesamtplanungszeitraumes gerade so bei 1 Mio. Euro steht. Dabei werden für das Jahr 2024 Auszahlungen für Investitionen von knapp 689 Mio. Euro unterstellt - eine Summe, die die aller anderen Jahre bei weitem übersteigt.
Da entsprechenden Fragen im Finanzausschuss bisher ausgewichen wurde, möchte ich nun diese Stadtratsanfrage nutzen, um in Erfahrung zu bringen, wie der Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Jahres 2025 war und wie er sich aus heutiger Sicht in den folgenden Jahren darstellt.

