Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahnstraße
Im Juli 2024 wandte sich der Verein Treberhilfe Dresden e.V. mit dem Wunsch nach einem Sitzplatz
als Treffpunkt für Jugendliche an den Stadtbezirk Altstadt. (siehe Kurzkonzept: Alternative zum
Touristengarten). Diesem Wunsch kann mit einer Aufstellung einer Sitzgruppe (Minimalvariante) und
zwei weiteren Sitzbänken (Maximalvariante) auf der Grünfläche an der Reitbahnstraße mit einer
Finanzierung durch den Stadtbezirk nachgekommen werden. Die Sitzgruppe und die Sitzbänke sollen
temporär errichtet werden und voraussichtlich 2027 in den Grünen Bogen umgesetzt werden.

Sitzgruppe mit Tisch
und Mülleimer
Strauchpflanzung zur
Straße

2 Sitzbänke

Fernwärme
(freihalten)

Lageplan: Einordnung der Ausstattungselemente auf der Fläche an der Reitbahnstraße.
Bestandsleitungen müssen freigehalten werden

Minimalvariante: Sitzgruppe mit befestigtem Untergrund und Mülleimer

Strauchpflanzung

Hockerbank

Mülleimer
Tisch
(200x90cm)

Lehnenbank

Initialansaat
2021 (Bestand)

Standort für Variante 1

Beispielbild Alaunpark

Abfallbehälter

Sitzgruppe Areal Dresden bestehend aus einer Lehnenbank auf der Seite des Gehweges, einer
Hockerbank auf der Seite der Wiese (siehe Plan oben) und einem Tisch (200x90cm). Der Untergrund
ist mit Beton-Plattenbelag (ca. 7 m²) und Stahlkante befestigt. Ein Mülleimer (Abfallbehälter
„MADRID“ 90-120 Liter, Firma Hahne & Lückel) ist an der Ecke auf der Wiesenfläche, an der Grenze
des Flurstückes, platziert. Die Sitzgruppe befindet sich auf einem halbschattigen Standort.
Zur Straße hin wird der Sitzplatz mit 3-4 frei wachsenden Sträuchern abgeschirmt.
Für die Lieferung und den Einbau der Sitzgruppe und des Mülleimers, sowie die Herstellung des
Sitzplatzes mit Plattenbelag ist mit einer Gesamtsumme ca. 12.500 € Brutto zu rechnen.

Maximalvariante: Sitzgruppe und zwei Sitzbänke am Trampelpfad

Standort für 2 Hockerbänke am
Trampelpfad

Beispielbild mit Befestigung des
Sitzplatzes

Hockerbank Typ Areal
Dresden
(Gestaltungshandbuch)

Zwei Hockerbänke Typ Areal Dresden (Bandstahl, ohne Lehne) versetzt am Trampelpfad aufgestellt.
Der Untergrund ist mit Beton-Plattenbelag und Stahlkante befestigt. Es handelt sich um einen
sonnigen Standort, OHNE Papierkorb.
Für die Lieferung und den Einbau der zwei Hockerbänke, sowie die Herstellung der Bankplätze mit
Plattenbelag ist mit einer Gesamtsumme von ca. 6.000 € Brutto zu rechnen.
Gesamtsumme Maximalvariante:
Sitzgruppe mit Tisch und zwei Hockerbänke am Trampelpfad = ca. 18.500 € Brutto.

Anlagen:
- Kurzkonzept: Alternative zum Touristengarten vom 30.07.2024
- Angebot der Firma Ney für Sitzbänke vom 30.01.2025

cn=SMORGENSTERN1,
ou=Amt67
07.02.2025

Susann Morgenstern
SB Planung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft |
Abt. Planung/Entwurf/Neubau

