|

Dresden.
nr

prr

1

_ Senöneld-Weißig

n

Sc

nfald

Waif

‚bR

05. FEB. 205

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Beigeordneter für

N
An

ul

Kopie an
WW:

die Vorsitzende des Ortschaftsrates sowie

Bildung, Jugend und Sport
|

GZ:

(GB 2) 55.5

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Leiter der Örtlichen Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig

_

Datum:

06.92.2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0473/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/034/2022)
Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte
im Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Einrichtung nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlineportal wieder zu ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden.

Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer

Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig (über die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem
Amt für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu berichten.“
Anmeldungen für einen Betreuungsplatz in der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 sind
online über das Kita-Portal (https://kitaportal.dresden.de) der Landeshauptstadt Dresden sowie
über die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung der Landes-

hauptstadt Dresden möglich. Ein Belegungsstopp seitens des Amtes für Kindertagesbetreuung
wie oben beschrieben existiert nicht. Eltern haben und hatten jederzeit die Möglichkeit ihr Kind
in der benannten Einrichtung anzumelden.

Mit Stand von Januar 2025 besuchen sechs Kinder die Kindertageseinrichtung

Bühlauer Straße 25. Aufgrund eines Schuleintritts verlässt ein Kind von den aktuell sechs Kindern
zum neuen Schuljahr die Einrichtung. Es gibt keine Neuanmeldung, sodass wir ab August 2025
insgesamt fünf Kinder in der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 betreuen werden und
27 Plätze nicht belegt sind. Im Stadtbezirk Loschwitz verzeichneten wir im Dezember 2024
240 freie Plätze. Nach unserer Auffassung ist ein weiterer Betrieb der Einrichtung weder be-

triebswirtschaftlich noch pädagogisch verantwortbar.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

fr

ürgermeister

31. Juli 2025

