LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V0203/25
Datum:

6. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR

MB/007/2025)

über:

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.

3.

Der Stadtrat beschließt zur Kompensation

ausbleibender Bundes-/Landesmittel

und zur fi-

nanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5.

Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmung:
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen O0

8. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Fahrpläne der Linien 91 und 93 auf das reduzierte
Angebotsnetz abzustimmen,

um wichtige Anschlüsse für den Schülerverkehr in Verbindung

mit den entsprechenden Schulanfangs- und endzeiten im Dresdner Westen aufrechtzuerhalten.
9. Die Ifd. Nummern

4 und 12 sind von der Liste zu streichen. Alternativvorschläge dafür sind

zu erarbeiten.

Abstimmung:
Ja 10 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

