Landeshauptstadt
Dresden

Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2024

IVAS Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Dresden - Alaunstraße 9 - 01099 Dresden
Tel.: (0351) 21 11 4-0 - Fax: (0351) 21 11 4-11
dresden@ivas-ingenieure.de - www.ivas-ingenieure.de

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Vorbemerkungen
Nach entsprechenden Aktualisierungen 2013 und 2018 liegt mit dem Masterplan Lärmminderung 2024 nunmehr die dritte Fortschreibung der Erstauflage des Masterplanes aus
dem

Jahr

2008

gemäß

dem

fünfjährigen

Aktualisierungszyklus

der

EU-

Umgebungslärmrichtlinie vor. Bereits 1998 wurde der Lärmsanierungsbedarf an den
Hauptverkehrsstraßen in Dresden analysiert und 2002 ein erstes „Programm der lautesten Straßen“ beschlossen, welches anschließend als Maßnahmenpaket in die Lärmaktionsplanung aufgenommen und fortgeschrieben wurde.
Auch unter Berücksichtigung der Anregungen aus der Lärmaktionsplanung konnten in
den vergangenen Jahren zahlreiche Straßen erfolgreich saniert und die Lärmbelastungen
der Bevölkerung deutlich reduziert werden. Durch die Einbettung dieses Programms in
die Lärmaktionsplanung gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie konnte dieses Programm
noch stärker im gesamtstädtischen Kontext verankert und weiter qualifiziert werden.
Auch die nunmehr vorliegende vierte Fassung des Masterplanes Lärmminderung nimmt
eine erneute Fortschreibung des Programms der lautesten Straßen vor. Dabei finden die
im Zuge des grundhaften Ausbaus von Straßen oder Straßenbahngleisanlagen durchgeführten Maßnahmen der Lärmvorsorge eine stärkere Berücksichtigung als in den bisherigen Plänen. Die Berechnungen im Rahmen der Kartierung einerseits und die Ergebnisse der Bürgerumfrage andererseits zeigen aber deutlich, dass selbst bei Vorhandensein von Lärmvorsorgemaßnahmen als aktivem Schallschutz (Lärmschutzwände, insbesondere entlang der Autobahnen) oder passivem Schallschutz (vor allem Lärmschutzfenster an den Innerortsstraßen) seitens der Bürger erhebliche Lärmbelästigungen wahrgenommen werden.
Da auch von der Eisenbahn erhebliche Lärmbelästigungen für die Bevölkerung ausgehen, wurden die Ergebnisse der Lärmkartierung und des Lärmaktionsplanes des Eisenbahnbundesamtes als zuständigem Amt bei den Anlagen der Bundeseisenbahnen übernommen. Hier zeigt sich, dass ergänzend zu umfangreichen bereits durchgeführten
Lärmvorsorge und Lärmsanierungsmaßnahmen in den nächsten Jahren eine Reihe weiterer Streckenabschnitte mit aktivem/ passivem Lärmschutz versehen werden soll.
Nach Erarbeitung und weitgehend erfolgreicher Umsetzung mehrerer Teilgebiets-Lärmaktionspläne in den vergangenen Jahren für die lautesten Stadtgebiete wurde auf die
eigenständige Fortführung dieser Aktivitäten im aktuellen Masterplan verzichtet. Um so
1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

mehr wird es erforderlich sein, das Thema Lärmminderung in zukünftig zu erarbeitende
Verkehrs- und Mobilitätskonzepte noch stärker einzuflechten. Die grundsätzlichen Ziele
und Strategien hierfür sind bereits mit der aktuellen Aufstellung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ abgesteckt, insbesondere durch die verstärkte Förderung des Umweltverbundes und die Verkehrsberuhigung in der Fläche. Der Masterplan Lärm verzichtet deshalb bewusst auf eine Wiederholung dieser Ansätze, deren Bedeutung für die Lärmminderung nicht hoch genug eingeschätzt werden kann.
Die Maßnahmen des Masterplanes setzen weitgehend die bereits in den vorhergegangenen Konzepten benannten Ansätze fort. Das Programm der lautesten Straßen beinhaltet im baulichen Teil eine Reihe von langjährigen Lärmbrennpunkten, die sich ab 2024
bereits in der Sanierung befinden (z.B. Österreicher Straße) oder nach langjähriger Vorbereitung in den kommenden fünf Jahren endlich saniert bzw. grundhaft ausgebaut werden können, z.B. die Königsbrücker Straße, Teile der Nürnberger und Hamburger Straße.
Ergänzend zu den baulichen Maßnahmen sind für Straßen, welche trotz bereits erfolgter
Sanierung der Fahrbahnen noch über Überschreitungen gesundheitlicher Lärmbelastungen verfügen oder deren Sanierung/ Ausbau kurzfristig nicht abgesichert werden kann,
Reduzierungen der zulässigen Geschwindigkeit als kurzfristig wirksame und kostengünstige Maßnahmen zu prüfen. Ein Förderprogramm für passiven Lärmschutz soll insbesondere privaten Eigentümern dort helfen, wo andere Mittel der Lärmminderung nicht mehr
möglich sind.
Ergänzt wird das Maßnahmenportfolio durch Ansätze der Geschwindigkeitsbeeinflussung mittels Dialog-Displays, den Ausbau des Netzes mit Rasengleisen als genereller
Strategie sowie einem Pilotprojekt zum Einsatz von „Diffraktoren“ als innovativem Ansatz
der Lärmminderung.

Abschließend ist darauf hinzuweisen, dass mit dem Einsturz der Carolabrücke im September 2024 eine umfassende Änderung der verkehrlichen Situation in Dresden eingetreten ist, welche Einfluss auf die Maßnahmen des Lärmaktionsplanes haben kann. Nach
umfassender Aufarbeitung der verkehrlichen Wirkungen ist zu prüfen, ob zusätzliche temporäre Maßnahmen zu ergreifen oder Maßnahmen ggf. auch vorübergehend auszusetzen sind. Die grundsätzliche Ausrichtung des (strategisch angelegten) Lärmaktionsplanes wird sich dadurch nicht ändern.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Impressum

Titel:

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024

Auftraggeber:

Stadtverwaltung Dresden, Umweltamt
Dr.-Külz-Ring 10, 01067 Dresden

Auftragnehmer:

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Alaunstraße 9, 01099 Dresden
Tel.: 0351-2 11 14-0, E-Mail: dresden@ivas-ingenieure.de

Bearbeiter IVAS:

Dirk Ohm
Claudia Thielemann
Martin Anton
Daniela Legner

Bearbeitungsstand:

07.02.2025

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

gez. Dipl.-Ing. Dirk Ohm
Inhaber

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Inhaltsverzeichnis
1.

Aufgabenstellung ........................................................................................................................... 1

2.

Grundlagen der Lärmkartierung 2022 .......................................................................................... 2

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes .......................................................... 2

2.2

Berechnungsvorschriften zur Kartierung 2022 ................................................................................. 2

2.3

Umfang der Kartierung ..................................................................................................................... 3

2.4

Eingangsdaten .................................................................................................................................. 5

2.5

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung ............................................ 6

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte ............................... 8

3.1

Kartierungsergebnisse ...................................................................................................................... 8

3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen .................................................................................................... 8

3.3

Die lautesten Straßen ....................................................................................................................... 9

3.3.1

Grundlagen ....................................................................................................................................... 9

3.3.2

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots ......................................................................10

3.3.3

Straßenabschnitte mit Mehrfachbelastungen .................................................................................12

3.3.4

Straßenabschnitte mit Lärmvorsorge .............................................................................................12

3.3.5

Seit der Kartierung 2022 ausgebaute oder im Bau befindliche Straßenabschnitte........................13

3.3.6

Straßenabschnitte mit verbindlichen Ausbauplanungen ................................................................13

3.3.7

Kartierte Straßen außerhalb des Ballungsraumes .........................................................................14

3.4

Lärm an Eisenbahnstrecken ...........................................................................................................15

4.

Ruhige Gebiete .............................................................................................................................17

5.

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Lärmaktionsplan ..........................................22

5.1

Vorbemerkungen ............................................................................................................................22

5.2

Ergebnisse der Onlinebefragung 2023 zum Thema Lärm .............................................................22

6.

Evaluierung Masterplan 2018 ......................................................................................................28

6.1

Erfüllungsstand der Maßnahmen aus dem LAP 2018 ....................................................................28

6.1.1

Maßnahme 1.1 – Programm lauteste Straßen, Teil bauliche Erneuerungen .................................28

6.1.2

Maßnahme 1.2 – Programm lauteste Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen ...28

6.1.3

Maßnahme 2.1 – Fertigstellung/ Beschlussfassung Teilgebiets (TG)-LAP Innere Neustadt .........29

6.1.4

Maßnahme 2.2 – Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten Verkehrsund Lärmminderungskonzept .........................................................................................................29

6.1.5

Maßnahme 2.3 – Aufstellung weiterer integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte .......29

6.1.6

Maßnahme 3 – Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag ............................................................29

6.1.7

Maßnahme 4 – Ausbau des Netzes mit Rasengleis ......................................................................30

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.1.8

Maßnahme 5 – Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten .............................................30

6.1.9

Maßnahme 6 – Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen ..........................................................30

6.1.10 Maßnahme 7 – B 6 in Cossebaude, straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen ............30
6.2

Erfüllungsstand der Begleitaufträge aus dem LAP 2018 ................................................................31

6.2.1

Begleitauftrag 1 – Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings ..........................31

6.2.2

Begleitauftrag 2 – Prüfung kommunales Programm passiver Lärmschutz ....................................31

6.2.3

Begleitauftrag 3 – Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen ........................31

6.2.4

Begleitauftrag 4 – Katalog Schutzmaßnahmen ruhige Gebiete .....................................................31

6.2.5

Begleitauftrag 5 – Arbeitskreis Lärmminderung .............................................................................32

6.2.6

Begleitauftrag 6 – Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit ..................................................32

6.3

Fazit der Evaluierung ......................................................................................................................32

7.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung .......................................................................33

7.1

Vorbemerkungen ............................................................................................................................33

7.2

Fortschreibung Programm der lautesten Straßen ..........................................................................33

7.2.1

Grundlagen .....................................................................................................................................33

7.2.2

Programm der lautesten Straßen – Teil bauliche Maßnahmen......................................................37

7.2.3

Programm der lautesten Straßen – Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen...........................37

7.3

Programm der lautesten Straßen - passiver Lärmschutz ...............................................................38

7.4

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes in Verkehrskonzepten .....................................39

7.5

Ausbau des Netzes mit Rasengleis ................................................................................................40

7.6

Einsatz von Dialogdisplays .............................................................................................................41

7.7

Pilotprojekt innovative Lärmminderungsansätze ............................................................................42

7.8

Festlegung und Schutz der Ruhigen Gebiete.................................................................................43

8.

Begleitende Aktivitäten der Verwaltung .....................................................................................44

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Abbildungen (im Anhang)
Abbildung 1:

Übersichtskarte des Untersuchungsgebietes

Abbildung 2:

Verkehrsmengen DTV

Abbildung 3:

zulässige Geschwindigkeiten auf den kartierten Straßen

Abbildung 4:

Fahrbahnoberflächen

Abbildung 5:

Übersicht „Lauteste Straßen“

Abbildung 6:

Ruhige Gebiete

Grafiken (im Text)
Grafik 1:

kartiertes Straßennetz Dresden 2022

Grafik 2:

kartiertes Straßenbahnnetz Dresden 2022

Grafik 3:

Lärmbetroffenheiten nach Verursacher

Grafik 4:

Fassadenpunkte mit LNIGHT> 55 dB(A) (Kfz- und Straßenbahn)

Grafik 5:

Belastungshotspots an den Haupteisenbahnstrecken > 30.000 Zugbewegungen p.a.

Grafik 6:

Lärmwahrnehmung in Bezug auf die verschiedenen Verkehrsmittel

Grafik 7:

Lärmwahrnehmung der verschiedenen Verkehrsmittel nach Tageszeiten

Grafik 8:

Straßen mit den meisten Nennungen (>10)

Grafik 9:

Lärmursachen aus Sicht der Befragten

Grafik 10:

Ablaufstruktur zur Herausarbeitung der Handlungsschwerpunkte

Anlagen
Anlage 1:

Tabelle alle Lärmschwerpunkte

Anlage 2:

Tabelle seit Kartierung 2022 ausgebaute/ im Bau befindliche Straßen

Anlage 3.1:

Tabelle Straßen mit baulichen Lärmminderungspotenzialen

Anlage 3.2:

Tabelle Straßen mit Prüfauftrag Tempo 30 dauerhaft

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

1.

Aufgabenstellung
Lärm ist eines der von der Bevölkerung am deutlichsten wahrgenommenen Umweltprobleme unserer Zeit. Den stärksten Lärmbelastungen und Lärmbelästigungen ist die Bevölkerung insbesondere durch den Verkehr ausgesetzt. Straßen und Autobahnen, Eisenbahnstrecken und schienengebundene Nahverkehrsmittel und Flughäfen emittieren flächenhaft Verkehrslärm, der bei fortgesetzter Lärmbelastung in Abhängigkeit der Höhe und der Dauer des Pegels zu gesundheitlichen
Risiken oder Schädigungen führt.

Zum Schutz des menschlichen Organismus und zur Minimierung der Kosten, welche der Volkswirtschaft indirekt durch Ausgaben im Gesundheitswesen entstehen, wurde mit der EUUmgebungslärmrichtlinie (Richtlinie 2002/49/EG) durch das Europäische Parlament ein europaweit einheitliches Konzept aufgestellt, den Umgebungslärm und somit seine schädlichen Folgen
zu verringern oder zu vermeiden. In deutsches Recht wurde diese Richtlinie im Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) sowie mit der 34. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV)
umgesetzt.

In Dresden wurde den gesetzlichen Anforderungen entsprochen, indem bereits 2007 eine erste
Kartierung entsprechend der einschlägigen Vorgaben durchgeführt und sowohl der Ballungsraum
(dicht besiedelte Stadtgebiete mit mehr als 1.000 Einwohner/ km²) als auch Straßen mit hohen
Belastungen außerhalb des Ballungsraumes kartiert wurden. Auf dieser Grundlage wurde 2009
ein erster Masterplan vorgelegt und vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am
16.3.2009 beschlossen.

Gemäß den Vorgaben der Umgebungslärmrichtlinie erfolgen seitdem Kartierung und Aufstellung/
Fortschreibung des Lärmaktionsplanes in einem fünfjährigen Turnus. Mit Bezug auf die jeweiligen
Verkehrsmengen wurden 2012, 2017 und nunmehr 2022 erneute Kartierungen vorgenommen. Die
Kartierung 2022 stellt die Grundlage für die hiermit vorliegende nunmehr 3. Evaluierung und Fortschreibung des Masterplanes Lärm dar (4. Stufe der Lärmaktionsplanung).
Auch in der erneuten Fortschreibung wird der „Lärmaktionsplan“ für die Landeshauptstadt Dresden als rahmengebender Masterplan angelegt, der im Kontext zu weiteren Rahmenplänen mit
starken verkehrlichen Bezügen steht. Hier sind insbesondere der Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden vom Januar 2019 und der Verkehrsentwicklungsplan zu benennen. Letzterer
wurde im ersten Lärmaktionsplan aus dem Jahr 2009 vehement eingefordert, anschließend erarbeitet und 2014 beschlossen und wird derzeit als „Dresdner Mobilitätsplan 2035+“ fortgeschrieben
(siehe1).

1

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/verkehrsplanung/verkehrsentwicklungsplanung/mobilitaetsplan2035plus.php)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 1

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

2.

Grundlagen der Lärmkartierung 2022

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes

Das Untersuchungsgebiet umfasst das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß
den Festlegungen der EU-Umgebungslärmrichtlinie sind auch in der 4. Stufe der Lärmkartierung
Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern bzw. innerhalb dieser Städte Bereiche mit einer Einwohnerdichte > 1.000 EW/ km 2 als Ballungsraum festzulegen, innerhalb dessen sämtliche verkehrlich
relevanten Straßen zu kartieren sind (weitere Erläuterungen siehe auch2). Der Ballungsraum Dresden umfasst weite Teile des Stadtgebietes, jedoch ohne das Schönfelder Hochland mit seinen
verschiedenen Ortschaften und die Dresdener Heide im Osten der Stadt (einschließlich Langebrück und Schönborn) und ohne die Ortschaften westlich des Ballungsraumes (Cossebaude,
Mobschatz, Gompitz und Altfranken). Die Abgrenzung des Ballungsraumes und das kartierte Straßennetz sind in der Übersichtskarte in Abbildung 1 dargestellt.

2.2

Berechnungsvorschriften zur Kartierung 2022

Hinzuweisen ist bereits an dieser Stelle darauf, dass sich die Berechnungsvorschriften zwischen
der Kartierung 2017 und 2022 geändert haben. Die Berechnung der Schallausbreitung erfolgt seit
der Lärmkartierung 2022 gemäß der Berechnungsvorschrift BUB 3. Berechnet werden (wie bisher)
zwei maßgebliche Lärmindizes. Der Lärmpegel LDEN bildet den Ganztagesmittelwert (DEN steht
als Abkürzung für Day – Evening – Night) ab. LNight beinhaltet den für den Nachtschlaf besonders
sensiblen Zeitraum von 22 bis 6 Uhr. Der Frequenzfilter A dient der Anpassung an die Wahrnehmung des menschlichen Gehörs. Verändert haben sich insbesondere die Einteilung der Fahrzeugarten (nunmehr differenzierter), die Berücksichtigung der Art von Knotenpunkten im Straßennetz
(bis 2017 nicht berücksichtigt) sowie auch die Abgrenzung der 5 dB-Pegelbereiche.

Anpassungen gab es auch bei der Ermittlung der Betroffenenzahlen. Seit 2022 erfolgt die Berechnung der Lärmbetroffenheiten gemäß der Berechnungsmethode BEB 4, welche alle Bewohner eines Gebäudes auf die 50 % lautesten Fassadenpunkte aufteilt. Somit wird dem Einwohneranteil
je Fassadenpunkt die dort anliegende Lärmbelastung zugewiesen. Aufgrund der Umstellung des
Verfahrens zur Betroffenenermittlung sind die im Rahmen der Lärmkartierung ermittelten Belastetenzahlen teils deutlich höher als in in den vergangenen Kartierungsrunden.

Die Änderung der Berechnungsvorschriften hat zur Folge, dass ein direkter Vergleich der Kartierungsergebnisse mit vorhergehenden Kartierungen nicht möglich ist. Die Erfahrungen aus verschiedenen Projekten zeigen aber, dass sich die Schwerpunkte der Lärmbelastungen nicht grundsätzlich verschieben.

2
3
4

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/laerm/strassenverkehr.php
Berechnungsmethode für den Umgebungslärm von bodennahen Quellen, gem. Bundesanzeiger 07.09.2021
Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch Umgebungslärm, gem. Bundesanzeiger 05.10.2021

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

2.3

Umfang der Kartierung
Innerhalb des Ballungsraumes Dresden wurden alle Straßen („sonstigen Hauptstraßen“) kartiert,
für die Informationen zu den Verkehrsbelastungen vorlagen (empirische Daten/ Modelldaten) und
welche Verkehrsmengen von durchschnittlich mindestens 3.000 Kfz/ d aufwiesen. Somit wurde
auch ein großer Teil der Sammelstraßen kartiert. Außerhalb des Ballungsraumes wurden alle weiteren Hauptverkehrsstraßen mit Verkehrsmengen von mehr als 3 Mio. Fahrzeugen pro Jahr kartiert (entspricht im Mittel etwa 8.200 Kfz/ d). Dies betraf folgende Straßen:


BAB A 4 in Gompitz und Mobschatz



BAB A 17 in Altfranken und Gompitz



B 6 in Weißig (Bautzner Landstraße)



B 6 in Cossebaude (Dresdner/ Meißner Straße)



B 173 in Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)



S 84 Elbebrücke Niederwartha



S 95 Radeberger Landstraße



S 167 in Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)

Grafik 1:

kartiertes Straßennetz 2022 in Dresden (blau hervorgehoben)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 3

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Insgesamt wurden im Jahr 2022 über 550 km des Straßennetzes in Dresden (mit Autobahnen)
kartiert. Für die Kartierung wurden auf das Bezugsjahr 2019 hochgerechnete Verkehrszahlen (Autobahnen) sowie die Verkehrsmengenkarte Dresden und ergänzende Zählungen des Straßenund Tiefbauamtes herangezogen

Neben dem Lärm durch Straßenverkehr wurde auch der Lärm durch Straßenbahnen innerhalb
des Ballungsraumes kartiert. Die Länge des fast vollständig kartierten Streckennetzes der Straßenbahn beträgt 134 km. Grundlage sind die Fahrplandaten des Jahres 2022. Außerhalb des
Ballungsraumes liegt lediglich ein kurzer Streckenabschnitt vom Betriebshof Gorbitz bis zur Wendeschleife Pennrich.

Grafik 2:

kartiertes Straßenbahnnetz 2022 in Dresden (rot hervorgehoben)

Auch der vom Flughafen Dresden ausgehende Lärm wurde kartiert („sonstiger Flugplatz für den
zivilen Luftverkehr im Ballungsraum). Dies erfolgte in der Lärmkartierung 2022 auf den (vorpandemischen) verkehrlichen Grunddaten aus dem Jahr 2019 (insgesamt ca. 30.000 Flugbewegungen). Die Auswirkungen des Fluglärms und die eventuelle Ableitung von Maßnahmen sind nicht
Gegenstand des hier vorliegenden Aktionsplanes. Im Vergleich zum planfestgestellten Zustand ist
das Flugaufkommen relativ gering. An den von Fluglärm betroffenen Wohngebäuden wurden im

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 4

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Zuge der Planfeststellungsverfahren bauliche Schallschutzmaßnahmen umgesetzt. Die Ergebnisse der Kartierung sind im Internet abrufbar (siehe5 bzw. auch im Themenstadtplan Dresden6).
Schließlich ist auch noch auf den Lärm durch Eisenbahnen als relevanter Lärmquelle zu verweisen. Die Ergebnisse der aktuellen Kartierung gemäß Umgebungslärmrichtlinie des Eisenbahnlärms lag wie bereits die vorhergehenden Kartierungen in der Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes und sind auf der Internetpräsenz des Eisenbahn-Bundesamtes einsehbar7. Zu kartieren
waren gemäß Vorgabe alle Haupteisenbahnstrecken mit einer Belegung von mehr als 30.000
Zugbewegungen pro Jahr. Darüber hinaus erfolgte jedoch auch eine erweiterte Kartierung von
Strecken mit geringen Zugbewegungen. Diese betraf im Raum Dresden die Streckenabschnitte
Cossebaude-Niederwartha, Weixdorf-Hermsdorf (-Königsbrück), und Dresden-Klotzsche – Dresden-Grenzstraße (Flughafen).

Hinzuweisen ist darauf, dass sich an vielen Gebäuden die Immissionen der verschiedenen Lärmquellen überlagern, die Lärmkartierung aber keinen Gesamtpegel ausweist. In der Auswertung der
Lärmschwerpunkte/ Hotspots wird auf entsprechende Mehrfachbelastungen hingewiesen.

2.4

Eingangsdaten

Die Schallberechnungen erfolgen in einem dreidimensionalen Stadt- bzw. Geländemodell, in welchem die Lage der Straßen und Straßenbahnschienen ebenso enthalten ist wie die Bebauung in
Lage und Höhe sowie eventuelle Schallschutzeinrichtungen (Wände, Wälle, etc.). Darüber hinaus
gehen folgende verkehrlichen Grundlagen in die Schallberechnungen ein:


Verkehrsmengen gemäß Straßenverkehrszählung für die Autobahnen bzw. den Zählungen des Straßen- und Tiefbauamtes (siehe Abbildung 2) in vier verschiedenen Fahrzeugklassen (leichte Kfz bis 3,5 t, mittelschwere Kfz > 3,5 t mit zwei Achsen, schwere Kfz mit
mehr als zwei Achsen, Kräder), untergliedert in die Zeiträume Tag, Abend und Nacht.



Zulässige Geschwindigkeiten mit Berücksichtigung unterschiedlicher Werte für den Tagund Nachtzeitraum sowie ggf. gesonderter Regelungen für Lkw (siehe Abbildung 3)



die Art der Fahrbahnoberfläche in der erforderlichen Differenzierung gemäß den Vorgaben der Berechnungsvorschrift (siehe Abbildung 4, hier aber nur Darstellung der kritischen Oberflächen)



die Anzahl der Straßenbahnen je Tag gemäß Fahrplan 2022 sowie die hierfür zulässigen
Geschwindigkeiten



die Art der Ausbildung des Gleiskörpers (u.a. gesonderte Berücksichtigung Rasengleis)



Zuschläge für die Art der Ausbildung der Knotenpunkte (Kreuzung mit Lichtsignalanlage
oder Kreisverkehr)

5
6
7

https://luis.sachsen.de/fachbereich-laerm.html
https://themenstadtplan.dresden.de/
https://www.eba.bund.de/DE/Themen/Laerm_an_Schienenwegen/Laermkartierung/laermkartierung_node.html

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 5

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Die baulich geometrischen Daten sowie die verkehrsorganisatorischen Regelungen entsprechen
dem Stand 2022.

2.5

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung

Berechnungsgrößen
Für die Bewertung der Auswirkungen von Lärm auf die Bevölkerung werden gemäß der BUB zwei
Lärmindizes verwendet: Der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN (Day-Evening-Night) und der
Nacht-Lärmindex LNIGHT. Dabei wird davon ausgegangen, dass Zusammenhänge zwischen dem
Nacht-Lärmindex und lärmbedingten Schlafstörungen sowie zwischen dem Tag-Abend-NachtLärmindex und den vom Lärm ausgehenden Belästigungen bestehen. Der L DEN berücksichtigt die
Pegel für den Tag, den Abend und die Nacht entsprechend der definierten Dauer (12, 4 bzw. 8
Stunden), unterstellt aber eine höhere Lästigkeit der Ereignisse in den Abend- und Nachtstunden
als in den Tagstunden und berücksichtigt dies durch einen Zuschlag von 5 bzw. 10 dB.

Bei den Größen LDEN und LNIGHT handelt es sich um A-bewertete äquivalente Dauerschallpegel,
wobei der Beurteilungszeitraum ein Jahr beträgt. Dargestellt wird somit die durchschnittliche tägliche Belastung in einem Kalenderjahr. Die erhöhte Störwirkung von Knotenpunkten (lichtzeichengeregelte Knotenpunkte oder Kreisverkehre) wird seit der Kartierung 2022 gemäß BUB durch entsprechende entfernungsabhängige Zuschläge berücksichtigt, was nach der bisherigen Berechnungsmethode („VBUS“) nicht der Fall war.

Die Ermittlung der Betroffenenzahlen erfolgt ebenfalls auf der Grundlage einer vereinheitlichten
Berechnungsgrundlage, der BEB. Dabei wird die Berechnung so durchgeführt, dass die Immissionspunkte unmittelbar auf den Fassaden der Wohngebäude liegen. Die grafischen Darstellungen
der Lärmindizes erfolgen im Raster von 10 x 10 m in 4 m Höhe. Die Anzahl der lärmbelasteten
Wohnungen wird aus der Anzahl der lärmbelasteten Bewohnerinnen und Bewohner berechnet.

Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung
In den gesetzlichen Vorgaben zur Lärmaktionsplanung werden keine Festlegungen zu Grenzwerten getroffen, ab denen Lärmbelastungen als inakzeptabel gelten, sondern lediglich auf „relevante
Grenzwerte oder andere Kriterien“8 abgestellt. Eine Einordnung der Pegel hinsichtlich ihrer Bedeutung für den menschlichen Organismus kann jedoch anhand verschiedener Quellen vorgenommen werden. So legt der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen (SRU) 9 der Bundesregierung Schwellenwerte bezogen auf die gesundheitlichen Auswirkungen fest, welche auch für die
Bewertung der Situation im Rahmen der vorliegende Lärmaktionsplanung herangezogen werden.
Demnach erhöht sich bei Dauerbelastungen über 65 dB(A) am Tag und 55 dB(A) in der Nacht

8
9

BImSchG, § 47d (1)
Sondergutachten Umwelt und Straßenverkehr, Rat von Sachverständigen für Umweltfragen 2005

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 6

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

das Risiko gesundheitlicher Folgen (insbesondere Herz-Kreislauf-Erkrankungen) signifikant. Als
Belästigung werden Werte von mehr als 55 dB(A) im Tagesmittel sowie oberhalb 45 dB(A) nachts
eingestuft. Die folgende Tabelle stellt die Zielpegel entsprechend dar.

Umwelthandlungsziel

LDEN

LNight

Vermeidung gesundheitlicher Beeinträchtigungen (SRU)

65 dB(A)

55 dB(A)

Vermeidung erheblicher Belästigungen (SRU)

55 dB(A)

45 dB(A)

Tabelle 1: Auslöseschwellen für die Lärmaktionsplanung

In Dresden werden dieser Einordnung folgend als Ziel der Lärmaktionsplanung die Senkung der
Lärmpegel unterhalb der gesundheitlich bedenklichen Pegel (über 65 dB(A) tags und 55 dB(A)
nachts) zu Grunde gelegt.

Die Beschränkung auf das kurzfristige Ziel, vorrangig die gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen
abzubauen, hat zur Folge, dass in weiten Bereichen der Stadt Belästigungen und Störungen durch
Verkehrslärm bestehen bleiben bzw. nicht mit prioritären Maßnahmen beseitigt werden können.

Es gibt jedoch auch Empfehlungen zu Umwelthandlungszielen mit strenger definierten Auslöseschwellen, so unter anderem von der WHO und dem Umweltbundesamt. Vor dem Hintergrund der
Handlungsspielräume sowie dem zeitlichen Turnus der Lärmaktionsplanung (alle fünf Jahre) ist
die kurz- bzw. mittelfristige Unterschreitung geringerer Zielpegel jedoch als kaum realistisch einzuschätzen. Die Erreichung der genannten Zielstellung gemäß WHO/ Umweltbundesamt erfordert
vielmehr ein Zusammenspiel zahlreicher lärmmindernder Faktoren, die sowohl ortsspezifische
Einzelmaßnahmen als auch stadtweite Strategien beinhalten. So kann beispielsweise der Einsatz
lärmmindernder Kfz-Reifen nur vom Gesetzgeber festgeschrieben werden, um deren flächendeckenden Effekt zu fördern. Auch weitere Maßnahmen, wie der Einsatz besonders lärmmindernder
Fahrbahnbeläge über die derzeit bereits bestehenden Möglichkeiten hinaus, sind langfristiger Art
und durch die Gemeinden kaum zu beeinflussen. Aus diesen Gründen werden für die kurz- bis
mittelfristig angesiedelte Lärmaktionsplanung die Schwellenwerte von ganztags 65 dB(A) und
nachts 55 dB(A) gemäß der vorangegangenen Tabelle angesetzt, die den kurzfristigen Abbau
gesundheitsrelevanter Lärmimmissionen zum Ziel haben. Langfristig ist die Vermeidung erheblicher Belästigungen anzustreben.

Eine umweltbewusste Verkehrsentwicklung ist Daueraufgabe der Stadt. Dazu gehört - auch zur
Erreichung des Ziels der Minderung von Lärm, Luftschadstoffen etc. - die Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes. Dazu legt die Stadt in übergeordneten strategischen Konzepten (Mobilitätsplan 2035+) Strategien und Ziele der Stadt- und Verkehrsentwicklung fest.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 7

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte

3.1

Kartierungsergebnisse

Hinsichtlich der Ergebnisse der Kartierung kann auf die differenzierte Ergebnisdarstellung und Erläuterung im Dresdner Themenstadtplan verwiesen werden. Hier sind die Karten für die Lärmpegel
LDEN und LNIGHT für den Straßenverkehr, durch Straßenbahnen und ebenfalls für den Fluglärm
enthalten. Angaben zum Lärm durch Eisenbahnen sind auf der Internetseite des Eisenbahnbundesamtes zu finden.

3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen

Aus der Lärmkartierung 2022 wurden die Betroffenheiten nach den einzelnen Verkehrsmitteln entnommen. Die folgende Grafik zeigt, dass der Straßenverkehr (wie bereits in den vorhergehenden
Auswertungen 2009/ 2014/ 2019) die mit Abstand stärkste Verursachergruppe darstellt. Die Betroffenenzahlen des Eisenbahnverkehrs liegen deutlich unter denen des Straßenbahn- und Straßenverkehrs. Jedoch ist die Anzahl der nachts von gesundheitsgefährdendem Lärm Betroffenen
hier mehr als doppelt so hoch wie ganztags. Ein Vergleich der Betroffenenzahlen über die verschiedenen Kartierungsjahrgänge ist aufgrund der Änderung der Berechnungsmethodik nicht
möglich.

Grafik 3: Lärmbetroffenheiten nach Verursacher (Grundlage Kartierung 2022)

Rechnerisch sind entlang der kartierten Verkehrswege in und außerhalb des Ballungsraumes
ganztägig über 50.200 Einwohner potentiell gesundheitsgefährdenden Pegeln von LDEN >
65 dB(A) ausgesetzt und nachts über 73.000 Personen potentiell gesundheitsgefährdenden Pegelwerten von LNight > 55 dB(A).

Zusätzlich werden seit der Lärmkartierung 2022 auf der Grundlage der Gesamtbelastungszahlen
folgende statistisch anhand von Dosis-Wirkungskurven ermittelte Werte für die konkrete Gesundheitsgefährdung/ starke Belästigung ausgegeben:

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 8

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf
Fälle
Lärmquelle

Kfz-Verkehr außerhalb
Ballungsraum
Kfz-Verkehr im
Ballungsraum

ischämischer
Herzkrankheiten

starker Belästigung

starker Schlafstörungen

1

391

154

57

28.241

9.497

Straßenbahnverkehr

k.A.

9.902

5.055

Luftverkehr

k.A.

588

200

Tabelle 2: berechnete Anzahl ischämischer Herzkrankheiten und starker Belastungen und Schlafstörungen

Die Anzahl der vom Lärm betroffenen Schul- und Krankenhausgebäude sind in der nachfolgenden
Tabelle gelistet.

LDEN in dB(A)

Schulgebäude

Krankenhausgebäude

55 bis 64

93

51

65 bis 74

4

2

ab 75

0

0

Tabelle 3: vom Kfz- und Straßenbahnlärm betroffene sensible Gebäude (im und außerh. des Ballungsraums)

Grundsätzlich stehen die ganztägigen und nächtlichen Betroffenheiten in einem engen Zusammenhang. Aufgrund der höheren Sensibilität des Nachtzeitraumes einerseits und etwas höheren
Betroffenheiten andererseits werden die nachfolgenden Überlegungen zur Herausarbeitung der
Lärmschwerpunkte auf den nächtlichen Lärmindex LNight abgestellt.

3.3

Die lautesten Straßen

3.3.1

Grundlagen

Bereits im Jahr 2002 wurde ein erstes Programm für den Lärmsanierungsbedarf an den Hauptverkehrsstraßen beschlossen (Beschluss-Nr. V 2942-74-1998). Die Analyse der lautesten Straßen
wurde auf der Grundlage der jeweils aktuellen Kartierungen im Rahmen der Aufstellung bzw. Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung 2009/ 2014/ 2018 fortgeschrieben (letzterer 2020
mit Beschluss V3141/19 beschlossen), so dass neben weiteren Belangen auch die Lärmsituation
an einer Straße in die Festlegung der Prioritäten für Sanierungen und grundhafte Ausbauten einfließen kann.

Auch mit der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung 2024 erfolgt eine Neuaufstellung
der lautesten Straßen auf der Grundlage der Kartierung 2022. Jedoch ist darauf hinzuweisen, dass
sich die Berechnungsgrundlagen für die lautesten Straßen über die Jahre deutlich verändert haben. 1998 und 2002 erfolgte die Herausarbeitung der lautesten Straße auf der Grundlage der nach
16. BImSchV (mit der Berechnungsmethode gemäß der Richtlinie für Lärmschutz an Straßen RLS
1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 9

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

90) berechneten Schallpegel. Als lauteste Straßen wurden jene bezeichnet, an deren Straßenrandbebauung tags Beurteilungspegel von mehr als 75 dB(A) festgestellt worden waren. Seit Aufstellung des Masterplanes 2009 werden die Berechnungsergebnisse nach 34. BImSchV (Berechnung nach der Berechnungsmethode „VBUS“) als Grundlage verwendet und Betroffenen-Indices
ermittelt. Mit der Lärmkartierung 2022 und dem Masterplan 2024 sind jedoch die veränderten Berechnungsgrundlagen gemäß der EU-Umgebungslärmrichtlinie zu berücksichtigen, die sich auch
in der 34. BImSchV niederschlagen. Die Lärmberechnungen erfolgten nach der EU-weit harmonisierten Berechnungsmethode CNOSSOS-EU (Common Noise Assessment Methods) und der in
diesem Zusammenhang gültigen Berechnungsvorschriften BUB (Berechnungsmethode für den
Umgebungslärm von bodennahen Quellen), BUB-D (Datenbank für die Berechnungsmethode für
den Umgebungslärm von bodennahen Quellen), BUF (Berechnungsmethode für den Umgebungslärm an Flugplätzen), BUF-D (Datenbank für die Berechnungsmethode für den Umgebungslärm
an Flugplätzen) und BEB (Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch Umgebungslärm). Ein Vorher-Nachher-Vergleich der lautesten Straßen anhand von Kennzahlen
(Schallpegel, Betroffenenzahlen, Betroffenenindex) ist aufgrund der stark veränderten Berechnungsgrundlagen nicht möglich. Die ermittelten Belastungsschwerpunkte unterscheiden sich ggf.
in der Höhe der dort ermittelten Lärmpegel, im Regelfall jedoch nicht jedoch in ihrem Ranking.

3.3.2

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots

Die nachfolgende Grafik zeigt auf, wo im Stadtgebiet (Ballungsraum und kartierte Strecken außerhalb des Ballungsraumes) an Fassadenpunkten Lärmpegel im LNight von 55 dB(A) durch den Straßenverkehr (gelb gekennzeichnet) und/ oder durch die Straßenbahn (blau gekennzeichnet) überschritten werden (bei Überschreitungen durch Kfz und Straßenbahn liegen die Kfz-Darstellungen
oben). Von den insgesamt ca. 520 km kartierten Straßenabschnitten werden schätzungsweise an
400 km Fassadenpegel > 55 dB(A) nachts verzeichnet. Hinzu kommen einige wenige Abschnitte,
in denen ausschließlich durch die Straßenbahn Fassadenpegel => 55 dB(A) nachts verursacht
werden. Potenziell gesundheitsgefährdende Lärmpegel an den Fassaden sind also keine Ausnahme, sondern eher die Regel.

Mit dem Kartierungsjahrgang 2022 wurde auch seitens des LfULG zu Überblickszwecken eine
separate Hotspotanalyse erarbeitet, welche die Lärmkennziffer in einem Raster von 100x100 m
darstellt. Auch hier ist erkennbar, dass das kartierte Straßennetz in seinem Großteil betroffen ist
(siehe 10).

10

https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 10

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 4: Fassadenpunkte mit LNIGHT> 55 dB(A) (gelb durch Quelle Kfz-Verkehr, blau durch Quelle Strab)

Für die Herausarbeitung der am stärksten betroffenen Straßenabschnitte als Grundlage für die
Maßnahmenentwicklung sind diese Auswertungen nur bedingt geeignet, weshalb geringe (< 2 dB
Überschreitung) und vereinzelte punktuelle Betroffenheiten herausgefiltert wurden. Dies führt zu
einer erkennbaren Abschnittbildung im Straßennetz, an denen im Weiteren konkrete Maßnahmen
ausgerichtet werden können.

In der neuen Gesamtauswertung ergeben sich 106 Straßenabschnitte, bei denen die Fassadenpegel im LNIGHT in dichter Folge der Gebäude 55 dB(A) deutlich überschreiten. Diese sind tabellarisch in Anlage 1 aufgeführt sowie in Abbildung 5 zusammengestellt. Dabei sind die als „anbaufrei“ geltenden Autobahnen im Raum Dresden sowie die völlig neu gebauten/ trassierten Strecken
der Bundesstraßen (B 97 zwischen A 4 und Karl-Marx-Straße sowie B 173 von Ortseingang bis
Bramschtunnel) aufgrund der Ausrüstung mit überwiegend aktivem Schallschutz (Lärmschutzwände) und durchgehend realisierter Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV nicht mehr enthalten.

Eine Prüfung dem Grunde nach ergab, dass auch die in den vorhergehenden Lärmaktionsplänen
benannten Straßen (-abschnitte) in der Gesamtzusammenstellung gemäß der Tabelle in Anlage 1
enthalten sind. Jedoch haben sich teilweise die Randbedingungen geändert (durchgeführte Baumaßnahmen mit Realisierung von Lärmvorsorgemaßnahmen) oder die Abschnitte sind hinsichtlich

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 11

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

ihrer Ausdehnung angepasst worden (veränderte Berechnungsergebnisse aufgrund veränderter
Eingangsdaten bzw. der Berechnungsvorschriften).

3.3.3

Straßenabschnitte mit Mehrfachbelastungen

Gemäß den Berechnungsvorschriften zur Kartierung werden alle Verkehrsmittel einzeln und nicht
in der Überlagerung der verschiedenen Lärmquellen kartiert. Aus der Tabelle im Anlage 1 wird
aber ersichtlich, in welchen Straßenabschnitten sich Lärmbelastungen im LNIGHT > 55 dB(A) durch
den Kraftfahrzeugverkehr oder die Straßenbahn mit der jeweils anderen Lärmquelle überlagern.
Somit wird auch deutlich, wo besonders lärmproblematische Abschnitte entstehen. Besonders kritisch sind diejenigen Abschnitte zu bewerten, in denen beide Lärmquellen Pegel im L NIGHT > 55
dB(A) oder gar teilweise > 60 dB(A) erreichen. Sofern infolge von grundhaften Ausbauten Planfeststellungen erforderlich werden und Lärmvorsorge getroffen werden kann, sind die sich überlagernden Wirkungen beider Lärmquellen zugrunde zu legen.

Mehrfachbelastungen mit der Eisenbahn sind eher die Ausnahme (z.B. an der Könneritzstraße)
und werden nicht vertiefend betrachtet, da auch die Schallschutzmaßnahmen seitens der verschiedenen Baulastträger (Deutsche Bahn und Stadt Dresden) separat zu verantworten bzw. zu
veranlassen sind. Gleiches gilt sinngemäß auch für den Luftverkehr.

3.3.4

Straßenabschnitte mit Lärmvorsorge

Innerstädtische Straßenabschnitte, an denen in der Vergangenheit bereits Maßnahmen der Lärmvorsorge erfolgten, weisen im Regelfall keine gesundheitsgefährdenden Lärmpegel in den Wohnräumen mehr auf und werden deshalb nicht mehr bei den vertiefend zu untersuchenden „lautesten
Straßen“ berücksichtigt. Erhöhte Fassadenpegel bzw. eine erhöhte Verlärmung des Freiraumes
sind jedoch weiterhin zu konstatieren. In der Tabelle in Anlage 1 sind die vorliegenden Informationen zu Straßenabschnitten mit Lärmvorsorge enthalten, ebenso in Abbildung 5. Aufgrund des
langen Betrachtungszeitraumes ergeben sich ggf. teilweise Datenlücken bzw. -unschärfen, welche im Weiteren sukzessive zu bereinigen sind.

Insgesamt 27 innerörtliche Straßen (-abschnitte) unterschiedlicher Länge sind seit Beginn der
90’er Jahre planfestgestellt worden. Zu benennen wären beispielsweise Teile der B 170 (Bergstraße/ Fritz-Löffler-Straße), der Straßenzug Schandauer Straße/ Borsbergstraße, Teile der
Dohnaer Straße (S 172), die Pillnitzer Landstraße und weitere. Abschnittweise wurde dort wo
räumlich möglich aktiver Schallschutz (Lärmschutzwände und -wälle) eingeordnet, wo dies nicht
möglich war passiver Schallschutz (Dach- und Fassadendämmungen, Lärmschutzfenster etc.).
Ein Teil der Straßen befindet sich derzeit in Bau oder der konkreten Bauvorbereitung (siehe nachfolgende Kapitel).

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 12

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Wohngebäude, die in den vergangenen Jahren an lauten Straßen neu gebaut oder grundhaft saniert wurden, müssen über einen erhöhten baulichen Schallschutz verfügen. Sofern ein rechtskräftiger Bebauungsplan vorliegt, sind die entsprechenden Festsetzungen zum baulichen Schallschutz zu berücksichtigen. Eine Prüfung der vorhandenen B-Pläne an den lautesten Straßen gemäß der Tabelle in Anlage 1 ergab, dass vereinzelt auch Wohnbebauung an den lautesten Straßen von den Festlegungen aus Bebauungsplänen betroffen ist. Jedoch wurde deutlich, dass es
sich nur um kleinere Bereiche handelt, die die Einschätzung als „lauteste Straße“ nicht infrage
stellen. Eine vertiefende Prüfung der bereits vorhandenen Gebäude mit Lärmvorsorge aus den
Bebauungsplänen ist im Weiteren bei der Festlegung von konkreten Maßnahmen im Programm
der lautesten Straßen vorzunehmen.

3.3.5

Seit der Kartierung 2022 ausgebaute oder im Bau befindliche Straßenabschnitte

Folgende Straßenabschnitte aus der Tabelle in Anlage 2 wurden seit der Kartierung 2022 ausgebaut bzw. befinden sich im Ausbau:


Bautzener Straße zwischen Albertplatz und Prießnitzstraße  Abschnitt östlich MartinLuther-Straße (in Bau)



Loschwitzer Straße zwischen Schubertstraße und Berggartenstraße



Nicolaistraße zwischen Hähnelstraße und Fetscherplatz (in Bau)



Österreicher Straße zwischen Alttolkewitz und Leubener Straße (in Bau)



Wehlener Straße zwischen Marienberger Straße und Ludwig-Hartmann-Straße  Abschnitt zwischen Schlömilchstraße und Marienberger Straße (in Bau)

3.3.6

Straßenabschnitte mit verbindlichen Ausbauplanungen

Zahlreiche Straßen befinden sich in der vorbereitenden Planung. Gemäß § 41 BImSchG sind dabei schädliche Umweltwirkungen durch Verkehrsgeräusche zu vermeiden, wenn es sich um Neubauten oder wesentliche Änderungen an den Straßen (oder Gleisanlagen der Straßenbahn) mit
der Folge eines erforderlichen Planrechtsverfahrens handelt.

Bei einzelnen Straßen ist das Planrechtsverfahren bereits abgeschlossen, aber es wurde noch
nicht angefangen zu bauen. Folgende Straßen befinden sich in Vorbereitung (Planfeststellung in
Vorbereitung, Planfeststellung eingereicht oder erteilt/ noch kein Baubeginn, vorbereitete Deckenerneuerungen/ Sanierungen, Abweichungen von der Abschnittbildung in der Tabelle in Anlage 2
möglich):


Bautzner Landstraße im Bereich Ullersdorfer Platz



Bischofsweg zwischen Königsbrücker Straße und Schönbrunnstraße



Grillparzer Straße zwischen Steinbacher Straße und Cossebauder Straße

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 13

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf



Hamburger Straße zwischen Weißeritzbrücke und Cossebauder Straße (Planfeststellung
erteilt)



Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee



Nürnberger Straße zwischen Münchner Straße und Nürnberger Ei



Nürnberger Str. zwischen Nürnberger Ei und Budapester Straße (Planfeststellung erteilt)



Stauffenbergallee zwischen Königsbrücker Straße und Zum Reiterberg (Austausch Pflasterdecke westliche Rudolf-Leonhardt-Straße ab 2024/ 2025)

Nicht aufgeführt sind hier solche Straßenabschnitte, für die derzeit zwar diverse Planungen erfolgen, ein Ausbau oder eine Sanierung noch nicht konkret abzusehen ist.

3.3.7

Kartierte Straßen außerhalb des Ballungsraumes

Die Lärmkartierung erfolgte gemäß § 47 c BImSchG ebenfalls für die außerhalb des Ballungsraumes liegenden Hauptverkehrsstraßen mit einem Verkehrsaufkommen von mehr als 3 Millionen
Kraftfahrzeugen pro Jahr. Diese Straßen wurden in der Auswertung gemäß der Tabelle in Anlage
2 sowie Abbildung 5 bereits mit berücksichtigt, sofern sie nicht als planfestgestellte neu (nach
1990) gebaute Straßen vollständig mit Lärmvorsorge ausgestattet wurden. Sie sind bezüglich der
Lärmimmissionen folgendermaßen zu charakterisieren:


BAB A 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz  mit dem (planfestgestellten) sechsstreifigen Ausbau der A 4 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV
geregelt



BAB A 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz  mit dem (planfestgestellten) Neubau der A 17 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt



Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Landstraße)  tlw. gesundheitsrelevante
Lärmbelastungen festgestellt, bislang keine umgesetzten Maßnahmen (in Anlage 2 enthalten)



Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße)  nach umfangreichen juristischen Auseinandersetzungen um die Einführung von Tempo 30 auf der B 6 in
Cossebaude wurde ein nächtliches Tempo 30 eingeführt. Eine weitere (Lärm-) Entlastung
ist perspektivisch durch die Realisierung der B 6 Ortsumfahrung Cossebaude zu erwarten
(in Anlage 2 enthalten)



Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)  im Rahmen des (planfestgestellten) Ausbaus zwischen der Autobahnanschlussstelle DresdenGorbitz und der Coventrystraße wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt



S 84 Elbebrücke Niederwartha  im Rahmen des (planfestgestellten) Neubaus der Elbebrücke mit ihren Anschlüssen wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt  keine weitere Berücksichtigung

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 14

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf



S 95 Radeberger Landstraße  keine Wohnbebauung und keine Lärmbetroffenheiten auf
Dresdener Flur vorhanden. Eventuelle Betroffenheiten auf Radeberger Flur sind so gering,
dass sie nicht zu einer Aufnahme der Radeberger Landstraße in die Liste der lauten Straßen
führen würden.



Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)  mit der (planfestgestellten) Sanierung/ Ausbau wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV
geregelt, es ist zudem überwiegend Tempo 30 ausgewiesen

Zusammenfassend ist festzustellen, dass überwiegend kein grundsätzlicher Handlungsbedarf an
diesen Straßen besteht, da der Gesundheitsschutz gemäß den gesetzlichen Vorgaben berücksichtigt wurde. Dies schließt erhebliche Lärmbelästigungen an diesen Straßen jedoch nicht aus
(siehe auch Kapitel zur Öffentlichkeitsbeteiligung).
3.4

Lärm an Eisenbahnstrecken

Die Ermittlung des Lärms an Eisenbahnstrecken erfolgt durch die Kartierung des Eisenbahn-Bundesamtes. Die Ergebnisse für die aktuelle Runde der Kartierung nach EU-Umgebungslärmrichtlinie sind auf dem Geoportal des Eisenbahnbundesamtes veröffentlicht worden. Der Kartierungsumfang wurde bereits in Kapitel 2.3 beschrieben und umfasst alle Hauptstrecken mit mehr
als 30.000 Zugbewegungen pro Tag sowie in der erweiterten Kartierung auch alle anderen Eisenbahnstrecken des Bundes mit weniger Zugbewegungen. Damit ist das gesamte Streckennetz mit
regelmäßigem Zugverkehr kartiert worden. Die Betroffenenzahlen wurden bereits in Kapitel 3.2
erläutert. Sie liegen auf einem ähnlichen Niveau wie 2018, sind aber aufgrund der veränderten
Berechnungsvorschriften nicht mehr vergleichbar.

Die in Grafik 6 dargestellten Lärmkennziffern (Betroffenen-Index) zeigen, dass entlang aller Haupteisenbahnstrecken hohe Betroffenheiten zu verzeichnen sind. Auf den in der Grafik nicht dargestellten (auch so nicht durch das EBA ausgewerteten) Strecken der erweiterten Kartierung sind
nur punktuelle Betroffenheiten zu verzeichnen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 15

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 5: Belastungshotspots an den Haupteisenbahnstrecken > 30.000 Zugbewegungen p.a.

Durch die DB AG wurden in den vergangenen Jahren bereits erhebliche Anstrengungen zur Lärmminderung unternommen. Bei Neubau- oder umfänglichen Ausbauvorhaben kommen Maßnahmen der Lärmvorsorge zum Einsatz. Dies betrifft in Dresden insbesondere die Ausbaustrecke
Leipzig – Dresden. Darüber hinaus besteht ein Programm für „Maßnahmen zur Lärmsanierung an
bestehenden Schienenwegen des Bundes“. Hinzuweisen ist darauf, dass Insbesondere der Einbau von Schienenstegdämpfern eine seit dem LAP 2018 neue Maßnahme mit zusätzlichen Lärmminderungseffekten darstellt, die in der Kartierung berücksichtigt ist. Nachfolgend wird eine Übersicht der wichtigsten bereits realisierten oder in Planung befindlichen Schallschutzmaßnahmen an
den Eisenbahnstrecken in Dresden gegeben (siehe 11 und 12):
Strecke 6240 Schöna (Grenze) – Dresden Neustadt (Lärmsanierungsprogramm)


Schallschutzwände in einer Länge von 1.205 m (fertig gestellt)



Passiver Lärmschutz für 47 Wohnungen (fertig gestellt)



Schienenstegdämpfer (akt. Lärmschutz) über 6,38 km (in Bau/ teilweise fertig gestellt)

Strecke 6248 Dresden Friedrichstadt – Elsterwerda (Lärmsanierungsprogramm)


Passiver Lärmschutz für 385 Wohnungen (fertig gestellt)



Weitere schalltechnische Untersuchungen zu passivem Lärmschutz oder dem Einsatz von
Schienenstegdämpfern laufen (Grundlage Lärmsanierungsprogramm)

Strecke 6363 Leipzig – Dresden (Lärmvorsorge und Lärmsanierungsprogramm)


11
12

Schallschutzwand in einer Länge von ca. 100 m im Bereich Neustadt (fertig gestellt)

https://laermsanierung.deutschebahn.com/karte/index.html#/details/14389
Lärmaktionsplan des Eisenbahnbundesamtes, Runde 4, Juli 2024

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 16

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf



Weitere schalltechnische Untersuchungen zu passivem Lärmschutz laufen (Grundlage
Lärmsanierungsprogramm)

Somit verbleiben folgende bislang nicht mit Lärmschutz versehene Streckenabschnitte:


Strecke 6212 Görlitz – Dresden: von Stadtgrenze bis Bhf. Neustadt



Strecke 6240 Schöna – Dresden Neustadt: Teilabschnitt in Reick



Strecke 6258 Dresden Hbf – Freital: von Stadtgrenze bis Gleisdreieck Hbf (mit Ausnahme
ca. 80 m Lärmschutzwand im Bereich des Bahnhofs Dresden-Plauen)



Strecke 6606 Dresden – Königsbrück: im Bereich Weixdorf

Im Lärmaktionsplan des EBA ist ein Verzeichnis der noch zu bearbeitenden Lärmsanierungsbereiche mit Prioritätszahlen enthalten (siehe ebenda, Tabelle 5).


Strecke 6212 Görlitz – Dresden: insgesamt 4,2 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke 6239 Pirna – Coswig: insgesamt 2,2 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke 6240 Schöna (Grenze) – Dresden Neustadt: insg. 9,2 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke Dresden Friedrichstadt – Elsterwerda: insg. 7,7 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke 6258 Dresden Hbf – Freital: insg. 2,1 km im LAP des EBA eingeordnet

Die Strecke Görlitz-Dresden ist mit sehr hoher Priorität eingeordnet, alle anderen Strecken (-abschnitte) mit eher nachrangiger Priorität. Zu beachten ist, dass sich die Streckennummern in verschiedenen Gleisabschnitten überlagern,

4.

Ruhige Gebiete
Im Lärmaktionsplan 2009 erfolgte eine erste Festlegung der ruhigen Gebiete durch Identifizierung
großer, weitgehend unzerschnittener Grünbereiche. Eine Quantifizierung der konkreten Lärmbelastungen und Flächengrößen erfolgte dabei nicht. Ausschlaggebender Grund für die Festlegung
der jeweiligen konkreten Gebiete war ihre Funktion für die Naherholung.

Mittlerweile hat es sich in verschiedenen Lärmaktionsplänen bewährt, ruhige Gebiete nicht nach
gebietskonkret berechneten Lärmbelastungen festzulegen. Dafür ist die Lärmkartierung nach wie
vor nur unzureichend geeignet, da die Schallausbreitungsberechnungen ohnehin nur Werte ausweisen, die im Regelfall oberhalb der Belästigungsschwelle liegen (und demzufolge für ruhige
Gebiete meist viel zu hoch sind) und außerdem Straßenabschnitte mit geringeren Verkehrsmengen nicht als Lärmquellen erfasst werden. Vielmehr wird aus der Größe eines Gebietes, das von
Verkehrswegen unzerschnitten ist, geschlussfolgert, ob ein Gebiet als ruhiges Gebiet eingestuft
werden kann. Ruhige Gebiete dienen der Ruheerwartung und der Erholung des Menschen. Letztlich ist die Aufenthaltsqualität maßgeblich. Eine Selektion ausschließlich über Pegel wäre nicht
zielführend.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 17

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Im Masterplan Lärmminderung 2014 wurde sich daraufhin bei der Ausweisung der Ruhigen Gebiete an dem erholungsorientierten Ansatz der Hansestadt Hamburg 13 orientiert. Wie dort wurden
fünf Kategorien ausgewiesen. Auf der Grundlage des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden
wurden insgesamt 50 Ruhigen Gebiete benannt. Sowohl die für Dresden gewählten Kategorien
als auch die ausgewählten Flächen sind in der Folge im Rahmen einer Masterarbeit14 analysiert
worden. Dabei wurde u. a. erkannt, dass einige Ruhige Gebiete auf Flächen ausgewiesen wurden,
deren Flächennutzung sich inzwischen verändert hatte. Es stellte sich somit in der Fortschreibung
2018 als notwendig heraus, Flächen anhand von weiteren Planwerken auf ihre Eignung zu prüfen
und diese anschließend entsprechend der Erfüllung der geeigneten Kriterien zu kategorisieren. Im
Rahmen der Analyse ergab sich eine Anpassung der Kategorien Ruhiger Gebiete für die Stadt
Dresden, welche anhand der Lage bezüglich der Ballungsraumgrenze differenziert werden, wie
es auch die EG-Umgebungslärmrichtlinie grundsätzlich vorsieht. Da in einer Stadt-Umland-Region
die geforderte absolute Lärmfreiheit nicht vorgefunden wird, ist es beinahe unmöglich, außerhalb
des Ballungsraumes Ruhige Gebiete nach den Vorgaben der Richtlinie auszuweisen. Aus diesem
Grund wird eine neue Kategorie Ruhiger Gebiete eingeführt, die sich an der Definition für Ruhige
Gebiete innerhalb des Ballungsraumes orientiert. 2018 wurden daraufhin im Rahmen der Fortschreibung des Masterplans Lärmminderung 74 Ruhige Gebiete in sechs Kategorien benannt.

In der erneuten Fortschreibung des Masterplans Lärmminderung wurden die Gebiete 2024 ein
weiteres Mal überprüft. Bei Flächennutzungen, die einer Ausweisung als Ruhiges Gebiet widersprechen (z. B. in Bebauungsplänen, landwirtschaftlich oder gartenbaulich genutzten Flächen,
nicht zugängliche Bereiche oder bebaute Gebiete) wurden die Umgriffe der Ruhigen Gebiete angepasst. Durch diese Anpassungen erfüllten einzelne Gebiete die Anforderungen an die Kategorien nicht mehr, in die sie 2018 eingeteilt worden waren. Entsprechend erfolgte eine Aufnahme in
eine andere Kategorie, für die das Gebiet die Anforderungen erfüllte. Die Bewertung der Lärmimmissionen erfolgte mit der Lärmkartierung 2022 für die Hauptverkehrsstraßen. Durch die Berechnung der Flächeninhalte, die ein Gebiet jeweils pro Pegelklasse aufweist, erfolgte die Einschätzung, ob ein Gebiet die Anforderungen der Kategorien erfüllte. Bei besonders starker Verlärmung
oder wenn die jeweiligen Bedingungen nicht gegeben waren, wurden Gebiete vollständig aus der
Liste entfernt. Die Kategorie „Verbindungsachsen“ wurde aufgrund mehrheitlich fehlender Anbindung an andere ruhige Gebiete aufgegeben. Eine Verbindungsachse wurde flächig erweitert und
den Stadtoasen zugeordnet. Insgesamt wurden 60 Ruhige Gebiete in folgenden fünf Kategorien
benannt.

13

14

Leitfaden zur Aufstellung des Lärmaktionsplanes im Auftrag der Freien und Hansestadt Hamburg, Planungsbüro Richter-Richard, Aachen 2008
Zapf, Verena: Ruhige Gebiete in der Stadt Dresden, Masterarbeit, Technische Universität Dresden, Institut für Landschaftsarchitektur, Dresden 2019

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 18

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

1

Stillegebiete
Landschaftraum im Stadtkontext; Wald und Wiesen; naturnah; Tag-Abend-Nacht-Lärmindex unter
50 dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 500 ha groß; Anschluss an weitere
Landschaftsräume; Wegenetz vorhanden

2a

Ruhegebiete im Außenraum
Landschaftraum im Stadtkontext; Wald und Wiesen; naturnah; Tag-Abend-Nacht-Lärmindex unter
50 dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 50 ha groß; Anschluss an weitere
Landschaftsräume; Wegenetz vorhanden.

2b

Ruhegebiete im Ballungsraum
Stadtraum; Parkanlagen, Wald, Grünflächen und Wiesen; Tag-Abend-Nacht-Lärmindex unter 55
dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 10 ha groß; Kernbreite mindestens 300 m;
Wegenetz und möglichst weitere Erholungsformen (z. B. Spielplatz).

3

Gebiete der relativen Ruhe/ kleinflächige ruhige Gebiete
Stadtraum; Parkanlagen, Wald, Grünflächen und Wiesen; Abnahme des Tag-Abend-NachtLärmindex mindestens eine Pegelklasse der Lärmkartierung in Richtung Kernzone; mindes-tens
5 ha groß; fußläufig aus Wohngebieten erreichbar; Wegenetz und möglichst weitere
Erholungsformen (z. B. Spielplatz).

4

Stadtoasen
Stadtraum; Grün- und Erholungsflächen; Parkanlagen, parkartige Friedhöfe; Maximalpegel von
weniger als 65 dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 1 ha groß (in Ausnahmefällen 0,2 - 1,0 ha groß); Kernbreite mindestens 100 m; fußläufig aus Wohngebieten
erreichbar; sehr gute Erholungsfunktion.

Tabelle 4: Kategorisierung der Ruhigen Gebiete

Alle ausgewiesenen Ruhigen Gebiete sollen für jedermann zugänglich sein. Während Flächen,
welche außerhalb des Ballungsraumes liegen, möglichst eine naturnahe Charakteristik aufweisen
sollen, liegt das Hauptaugenmerk innerhalb des Ballungsraumes darauf, dass die Flächen sich
gut für die Erholung der Bevölkerung eignen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 19

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf
Nr.
lfd. Nr.
Bezeichnung des Gebietes
Kategorie 1 – Stillegebiete
1-01
1
Dresdner Heide
Kategorie 2a – Ruhegebiete im Außenraum
2a-01
2
Elbhänge
2a-02
3
Zschonergrund
2a-03
4
Seifersdorfer Tal
2a-04
5
Oberwartha
2a-05
6
Tännichtgrund
Kategorie 2b – Ruhegebiete im Ballungsraum
2b-01
7
Heideausläufer zur Neustadt
2b-02
8
Hellerberge und Proschhübel
2b-03
9
Großer Garten
2b-04
10
Heideausläufer Nord
2b-05
11
Heideausläufer West
2b-06
12
Wachwitzer Höhenpark und Wachwitzgrund
2b-07
13
Elbwiesen Johannstadt
2b-08
14
Elbwiesen Ostragehege
2b-09
15
Kaitzhöhe und Kaitzgrund
2b-10
16
Zschierener Kiesseen
2b-11
17
Elbwiesen Tolkewitz
2b-12
18
Leubener Kiesgruben
2b-13
19
Heideausläufer Weißer Hirsch
2b-14
20
Niedersedlitzer Flutgraben
2b-15
21
Elbwiesen Kleinzschachwitz
2b-16
22
Elbwiesen Loschwitz
2b-17
23
Südpark
2b-18
24
Friedhof Tolkewitz
2b-19
25
Elbwiesen Radeberger Vorstadt
2b-20
26
Anschluss Zschonergrund
2b-21
27
Waldpark Blasewitz
2b-22
28
Tornaer Kiesgrube
2b-23
29
Neuer Annenfriedhof
2b-24
30
Trinitatisfriedhof und Jüdischer Friedhof
Kategorie 3 – Gebiete der relativen Ruhe und kleinflächige Ruhegebiete
3-01
31
Junge Heide*
3-02
32
Hoher Stein und Heidenschanze
3-03
33
Elbwiesen Neustadt / Königsufer
3-04
34
Blüherpark / Bürgerwiese
3-05
35
Elbschlösser / Lingnerpark
3-06
36
Alaunpark
3-07
37
Omsewitzer Grund
3-08
38
Leutewitzer Park
3-09
39
Räcknitzpark und Moreaudenkmal
3-10
40
Prohliser Kiesgrube
3-11
41
Friedhof Striesen
3-12
42
Zwingerpark
Kategorie 4 – Stadtoasen
4-01
43
Hechtpark und St. Pauli Friedhof
4-02
44
Hufewiese Trachau
4-03
45
Alte Deponie Achtbeeteweg
4-04
46
Schlosspark Prohlis
4-05
47
Gorbitzer Park
4-06
48
Alter Annenfriedhof
4-07
49
Innerer Neustädter Friedhof
4-08
50
Am Kaitzbach
4-09
51
Beutlerpark
4-10
52
Brühlscher Garten
4-11
53
Bienertpark
4-12
54
Fichtepark
4-13
55
Hermann-Seidel-Park
4-14
56
Bonhoefferplatz
4-15
57
Krankenhaus Friedrichstadt - Patientengarten
4-16
58
Rothermundtpark
4-17
59
Hohenthalplatz
4-18
60
Conertplatz

Fläche (ha)
4.785,9
4785,9
770,4
386,1
188,2
77,4
67,8
51,0
1.953,6
341,9
330,9
158,8
127,7
122,9
119,4
103,9
83,4
69,7
67,3
48,0
46,5
42,5
38,0
36,2
35,4
32,5
31,9
28,5
23,1
21,6
17,2
14,3
12,4
462,5
296,0
38,5
35,5
19,3
18,1
9,5
9,2
9,1
9,1
7,3
5,8
5,1
81,8
21,8
11,3
9,8
5,6
5,0
4,0
3,7
3,0
2,8
2,2
2,1
2,1
1,8
1,8
1,5
1,3
1,1
0,9

Tabelle 5: Ruhige Gebiete nach Überarbeitung

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 20

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Die Abgrenzungen der so ermittelten Gebiete wurden an naturräumliche Eigenarten angepasst
und mit Hilfe von Luftbildern in ihrer Lage korrigiert. In einem weiteren Schritt der Bearbeitung
wurden Gebiete oder Gebietsteile, für die im Rahmen der Bauleitplanung andere Nutzungen vorgesehen sind, oder landwirtschaftliche Flächen, für die die erweiterte Blockkarte Acker-, Obstoder Weinbauflächen ausweist, entfernt. Flächen, die als Grünland ausgewiesen sind, wurden
belassen. Ein Abgleich mit den "versorgungswirksamen Grünflächen mit Erholungsfunktion" im
Sinne des Tool Grünausstattung (Stand 2023) für die Stadt Dresden ermöglichte die Einschätzung, ob die Flächen öffentlich zugänglich sind.

Aufgrund des hohen Grünflächenanteils der Stadt Dresden konnten schließlich 60 Ruhige Gebiete
gemäß Tabelle 5 (siehe auch Abbildung 6) herausgearbeitet werden. Davon befinden sich fünf
großflächige Gebiete außerhalb des Ballungsraumes. Eine Besonderheit unter allen Ruhigen Gebieten stellt die Dresdner Heide im Nordosten des Stadtgebietes dar. Allein ihre Fläche außerhalb
des Ballungsraumes ist über zehn Mal so groß wie das nächstgrößte Ruhige Gebiet. Zudem ist
sie kaum zerschnitten, so dass erwartet werden kann, dass sie in ihrem zentralen Bereich einen
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex von unter 40 dB(A) aufweist. Darüber hinaus ist sie von einem vielfältigen Wegenetz durchzogen und eignet sich somit bestens für die Naherholung. Hinzuweisen
ist darauf, dass sich alle in der Öffentlichkeitsbeteiligung aufgeführten Flächen (siehe Kapitel 5)
mit mehr als fünf Nennungen in den formal auf anderem Wege herausgearbeiteten Ruhigen Gebieten gemäß Tabelle 5 wiederfinden.

Die ausgewiesenen Ruhigen Gebiete sind grundsätzlich vor weiterer Verlärmung zu schützen,
insbesondere hinsichtlich weiterer Zerschneidungen durch Verkehrswege. Bei behördlichen Planungen bedeutet der Status „Ruhiges Gebiet“, dass er als abwägungsrelevant zu berücksichtigen
ist. Ob darüber hinaus Maßnahmen zum Schutz gegen bestehende Lärmquellen und auch Maßnahmen zur verbesserten fußläufigen (barrierefreien) Erreichbarkeit einzuleiten sind, ist im Einzelfall zu prüfen. So wäre es beispielsweise am Waldpark in Blasewitz wie bereits 2014 angeregt
denkbar, den Lothringer Weg für den Kfz-Verkehr zu sperren und damit eine die Nutzungen zerschneidende Lärmquelle im Inneren des Parks zu beseitigen. An anderen Ruhigen Gebieten wäre
es mittelfristig beispielsweise denkbar, periphere hochbelastete Straßen bei anstehenden Sanierungen mit lärmmindernden Belägen auszustatten, und so die wenig verlärmten Bereiche deutlich
auszuweiten.

Die Stadtoasen haben vor allem eine weit über den Lärmschutz hinausreichende stadtteilbezogene Bedeutung. Wichtige Aspekte sind hier der Schutz vor weiterer Verlärmung, die Reduzierung
vorhandener Lärmquellen und die barrierefreie fußläufige Erreichbarkeit.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 21

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

5.

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Lärmaktionsplan

5.1

Vorbemerkungen

Die Information und Beteiligung der Öffentlichkeit zum LAP erfolgt in mehreren Schritten:


Bekanntgabe der Ergebnisse der Lärmkartierung durch Veröffentlichung über die Plattformen des LfULG sowie der Stadt Dresden (Themenstadtplan Dresden) einschließlich Darstellung der Lärmkarten, aktuell abrufbar)



Durchführung einer Onlinebefragung zum Thema Lärm (2023) mit Berücksichtigung aller
potenziellen Lärmquellen (siehe 15)



Auslegung des Entwurfs des LAP und Abwägung/ Einarbeitung der Stellungnahmen/ Hinweise

Nachfolgend werden die wichtigsten Ergebnisse der Onlinebefragung mit Focus auf die Lärmquelle Verkehrslärm ausgewertet (Auswahl).

5.2

Ergebnisse der Onlinebefragung 2023 zum Thema Lärm

Gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie bzw. § 47d Abs. 3 BImSchG ist die Öffentlichkeit umfassend
an der Erarbeitung der Lärmaktionspläne zu beteiligen. Im Zeitraum Juni/ Juli 2023 hatten alle
Dresdener Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit zur Teilnahme an der Onlinebefragung zum
Thema Lärm. Methodisch handelte es sich hierbei um eine frei zugängliche Umfrage, welche von
allen Bürgerinnen und Bürgern unter Voraussetzung eines Internetzugangs durchgeführt werden
konnte. Somit liegt hier keine zufällig gezogene Stichprobe zu Grunde, die Erhebung gilt deshalb
aus wissenschaftlich-statistischer Perspektive als nicht repräsentativ. In Bezug auf die Grundgesamtheit der Dresdner Bürgerinnen und Bürger müssen Verzerrungen in Bezug auf die Internetaffinität und der Betroffenheit gegenüber der Lärmthematik angenommen werden. Dies ist bei der
Interpretation der Ergebnisse zu berücksichtigen. Letztlich steht aber die Gruppe der lärmbetroffenen Bevölkerung im Fokus der Lärmaktionsplanung. Die Umfrage wurde so angelegt, dass sie zur
nächsten Stufe der Lärmaktionsplanung nach fünf Jahren wiederholt werden kann. Insgesamt
nahm etwa 0,5 % der Dresdener Bevölkerung teil, 2474 Fragebögen konnten in die Auswertung
einbezogen werden. Zu verschiedenen Fragen waren Mehrfachantworten möglich. Zudem gab es
die Möglichkeit, Anregungen und Hinweise einzubringen.

15

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/laerm/c_07.php

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 22

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Lärmwahrnehmung der verschiedenen Verkehrsmittel
Frage: „Wie sehr tragen die folgenden Lärmquellen in Ihrem Wohnumfeld zur Lärmbelastung bei?“

Grafik 6: Lärmwahrnehmung in Bezug auf die verschiedenen Verkehrsmittel

Die Grafik zeigt deutlich, dass der Kraftfahrzeugverkehr mit großem Abstand die am stärksten
wahrgenommene Lärmquelle darstellt. 85 % der teilnehmenden Dresdener Bürger und Bürgerinnen fühlen sich eher stärker oder stark vom Straßenverkehr betroffen. Nur 15 % eher weniger,
wenig oder gar nicht. Der Anteil der eher stärker oder stark Lärmbelasteten ist bei der Straßenbahn
bereits deutlich geringer (jeweils 13 %), im Luftverkehr und im Eisenbahnverkehr sind die Anteile
nochmals deutlich geringer.

Verkehrslärmbelästigungen nach Tageszeit
Frage: „Zu welchen Tageszeiten nehmen Sie in Ihrem Wohnumfeld die folgenden Lärmquellen als
Belästigung wahr?“

Grafik 7: Lärmwahrnehmung der verschiedenen Verkehrsmittel nach Tageszeiten

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 23

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Die innerstädtisch verkehrenden Verkehrsmittel (Kfz und Straßenbahn) werden tagsüber am
stärksten störend empfunden, in den Abend- und Nachtstunden sind zwar abnehmende Werte zu
verzeichnen, dennoch werden nach wie vor erhebliche Belästigungen verzeichnet. Der überwiegende Teil der teilnehmenden Bürger und Bürgerinnen (mehr als 60%) fühlt sich von Straßenbahnen und Bussen nicht belästigt. Belästigungen durch den ÖPNV werden vor allem tagsüber wahrgenommen, mit leicht abnehmender Tendenz in den Abend- und Nachtstunden. Beim Eisenbahnverkehr ist insgesamt eine geringe Belästigung (über 75% fühlen sich nicht belästigt) zu verzeichnen (siehe auch Grafik 5), die Besonderheit besteht aber vor allem darin, dass in den Abend- und
vor allem den Nachtstunden verstärkte Belästigungen wahrgenommen werden.

Als laut empfundene Straßen
Frage: „Welche Straßen tragen insbesondere dazu bei, dass Sie sich in ihrem Wohnumfeld durch
Lärm belästigt fühlen?“
Nachfolgend sind diejenigen Straßen aufgeführt, bei denen mehr als 10 Nennungen durch die
teilnehmenden Bürger und Bürgerinnen erfolgten. Zu beachten ist, dass es sich um Straßen mit
sehr unterschiedlichen Längen handelt. Da die Antworten räumlich nicht weiter eingeschränkt werden können, ist davon auszugehen, dass teils sehr unterschiedliche Ursachen zur Lärmbelästigung führen. Als Beispiel ist die Stauffenbergallee zu nennen, wo teilweise auf den Pflasterbelag
hingewiesen wurde (westlich der Königsbrücker Straße) und teilweise auf die hohen Verkehrsmengen im Bereich des Tunnels Waldschlößchenbrücke.

In der nachfolgenden Auswertung wird erkennbar, dass einerseits Straßenabschnitte in der Auflistung enthalten sind, für die bereits Lärmvorsorge nach 16. BImSchV getroffen wurde (zumindest
teilweise). Dies betrifft einerseits innerstädtische Straßen wie die Leipziger und Großenhainer
Straße, Borsbergstraße und Pillnitzer Landstraße sowie die Autobahnen. Andererseits findet sich
auch ein Großteil der als Lärmbrennpunkt erkannten Straßen ohne bisherige Lärmvorsorge wieder, z.B. Königsbrücker Straße, Schäferstraße und Bautzner Landstraße. Darüber hinaus gibt es
eine Reihe von Straßen, die zwar nicht als Lärmbrennpunkt im Ergebnis der Kartierung benannt
wurden, durch die Bürger aber als sehr laut empfunden werden, z.B. die Wormser Straße, die
Löbtauer Straße, die Augsburger Straße oder die Wiener Straße.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 24

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 8: Straßen mit den meisten Nennungen (>10)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 25

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Lärmursachen des Verkehrs
Frage: „Welche Ursachen tragen aus Ihrer Sicht zur Lärmbelastung durch den Straßenverkehr in
Ihrem Wohnumfeld bei?“
Diese Frage war insbesondere auf die in den Straßenräumen verkehrenden Verkehrsmittel und
die damit im Zusammenhang stehenden baulichen und technischen Infrastrukturen ausgerichtet
(nicht auf den Eisenbahn- und Flugverkehr).

Grafik 9: Lärmursachen aus Sicht der Befragten

Die (zu hohen) Verkehrsmengen und zu hohe zugelassene bzw. gefahrene Geschwindigkeiten
(Übertretungen) werden hier mit großem Abstand als Ursache benannt. Schlechte Fahrbahnzustände oder Gleisanlagen folgen mit deutlichem Abstand. Weitere Ursachen werden bereits erkennbar weniger angemerkt.

Aufgesuchte Ruhe- und Erholungsbereiche
Frage: Welche öffentlichen Grünflächen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden suchen
Sie bevorzugt auf, wenn Sie nach Ruhe und Erholung suchen?
Bei den benannten Ruhe- und Erholungsbereiche dominieren mit großem Abstand die stadt- und
landschaftsprägenden großen Grüngebiete. Die Elbwiesen (und innenstadtnahen Elbhänge), die
Dresdener Heide und der Große Garten werden am häufigsten benannt, danach folgen der Waldpark Blasewitz, der Zschoner Grund und der Alaunpark. Verschiedene weitere kleinere Parks ,
landschaftliche Bereiche und auch Friedhöfe werden bereits mit deutlichem Abstand genannt,
aber die Summe der verschiedenen Nennungen verdeutlicht die hohe Bedeutung der wohnungsnahen Ruhe und Erholungsbereichen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 26

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 10: am meisten benannte Ruhe- und Erholungsbereiche (> 10 Nennungen)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 27

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.

Evaluierung Masterplan 2018

6.1

Erfüllungsstand der Maßnahmen aus dem LAP 2018

6.1.1

Maßnahme 1.1 – Programm lauteste Straßen, Teil bauliche Erneuerungen
Bereits 2002 wurde eine Liste bzw. Programm der lautesten Straßen erstellt, welches in den Lärmaktionsplänen 2009, 2014 und 2018 aufgegriffen und fortgeschrieben wurde. Auch wenn eine Prioritätensetzung zugunsten der besonders lärmauffälligen Straßen bei der Sanierung oder der Umgestaltung nicht durchgängig umgesetzt werden konnte, diente die Liste der Orientierung für das
Straßen- und Tiefbauamt und es konnten auch in der Laufzeit des LAP 2018 zahlreiche Straßenabschnitte erfolgreich saniert, umgestaltet oder ausgebaut werden. Für den Zeitraum 2018 bis
2023 sind folgende Straßen (-abschnitte) zu benennen:
o

Bischofsplatz (2018)

o

Lübecker Straße zwischen Werkstättenstraße und Emerich-Ambroß-Ufer (2018)

o

Großenhainer Straße zwischen Hansastraße und Fritz-Reuter-Straße (mit Lärmvorsorge)

o

Kesselsdorfer Straße zwischen Wernerstraße und Tharandter Straße (Umbau zur Zentralhaltestelle der Straßenbahn (mit Lärmvorsorge)

o

Loschwitzer Straße zwischen Schubertstraße und Berggartenstraße (Sanierung 2023 begonnen)

Hinzuweisen ist darauf, dass für einen großen Teil der lärmintensivsten Straßen bereits seit vielen
Jahren Planungen vorangetrieben werden. Insbesondere die Komplexität der Planungsprozesse
und teilweise auch die personellen und finanziellen Ressourcen verhindern eine schnellere Abarbeitung. Auf die bereits vorbereiteten Maßnahmen wurde gesondert verwiesen. Die Maßnahme
ist mit der neu aufgestellten Liste der lautesten Straßen weiterzuführen.

6.1.2

Maßnahme 1.2 – Programm lauteste Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
Insbesondere für Straßen bei denen bauliche Maßnahmen weitgehend erschöpft sind, dennoch
aber hohe Betroffenheiten vorliegen, war eine Prüfung möglicher weiterer Maßnahmen bereits im
LAP 2013 enthalten und wurde auch 2018 als Maßnahme 1.2 benannt. Die entsprechenden Untersuchungen wurden durchgeführt und die Ergebnisse in einem gesonderten Erläuterungsbericht16 niedergelegt. Dabei wurden für verschiedene Straßenabschnitte sinnvolle Maßnahmenansätze identifiziert, über die innerhalb der Stadtverwaltung kein abschließender Konsens erzielt
werden konnte.

16

Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
im Auftrag der Stadtverwaltung Dresden, Umweltamt
Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme, 2017

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 28

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.1.3

Maßnahme 2.1 – Fertigstellung/ Beschlussfassung Teilgebiets (TG)-LAP Innere Neustadt
Die Bearbeitung für den TG-LAP Innere Neustadt wurde 2018 wieder aufgenommen und im LAP
2018 als Maßnahme benannt. Nach Beschluss des TG-Lärmaktionsplanes am 4. März 2021 (Beschluss-Nr. V0372/20-SR/022/2021) ist diese Maßnahme (Planaufstellung) vollständig erfüllt.

6.1.4

Maßnahme 2.2 – Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten Verkehrsund Lärmminderungskonzept
Maßnahme 2.2 enthält als Pilotprojekt die Weiterentwicklung des bereits 2010 bis zum Entwurf
geführten und auch in der Öffentlichkeit diskutierten TG-LAP Friedrichstadt zu einem Integrierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzept. Hintergrund dieser Maßnahme ist, dass die parallele Erarbeitung von in großen Teilen deckungsgleichen Verkehrskonzepten und Lärmminderungskonzepten (wie für die Äußere Neustadt geschehen) zukünftig vermieden werden soll. Die Maßnahme
wurde mit der Zusammenführung verkehrlicher und lärmmindernder Maßnahmen aufgenommen
und ein Entwurf im Juni 2022 vorgelegt. Die abschließende kommunalpolitische Diskussion steht
noch aus, so dass die Maßnahme bis zur Beschlussfassung weitergeführt wird.

6.1.5

Maßnahme 2.3 – Aufstellung weiterer integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte
Mit dem Abschluss der Teilgebiets-Lärmaktionspläne Äußere Neustadt und Innere Neustadt und
der Fortführung des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt wurden
die Gebiete mit den höchsten Lärmbetroffenheiten bearbeitet. Die Bearbeitung weiterer (weniger
stark betroffener) Gebiete ist nicht vorgesehen. Die Maßnahme wird nicht weitergeführt.

6.1.6

Maßnahme 3 – Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag
Aufgrund der grundsätzlich positiven Erfahrungen aus dem Einbau eines besonders lärmmindernden Fahrbahnbelages in der Hechtstraße wurde im LAP 2018 eine Fortführung dieser Maßnahme
berücksichtigt. Zwischenzeitlich wurde die Richtlinie für die Standardisierung des Oberbaus von
Verkehrsflächen (RStO 12/ 24) ebenso fortgeschrieben, wie die Richtlinien für den Lärmschutz an
Straßen (RLS 2019). In der RLS 19 sind in Tabelle 4a die entsprechenden Korrekturfaktoren für
die verschiedenen Regelbauweisen aufgeführt. Es wird davon ausgegangen, dass zukünftig innerorts nur noch Beläge mit einem abmindernden Korrekturfaktor der Lärmemissionen für die eingesetzten Straßendeckschichten von mindestens -2,6 dB(A) gegenüber dem Referenzbelag (nicht
geriffelter Gußasphalt) eingesetzt werden. Daher bedarf es keiner Fortführung dieser Maßnahme.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 29

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.1.7

Maßnahme 4 – Ausbau des Netzes mit Rasengleis
Im Berichtszeitraum 2013 bis 2018 wurde kein neuer Streckenabschnitt mit Rasengleis fertig gestellt. Die Dresdner Verkehrsbetriebe bekennen sich jedoch eindeutig zu dieser Ausbauform, die
neben lärmseitigen Wirkungen auch das Mikroklima günstig beeinflusst (Temperatur, Wasserhaushalt, Feinstaub). Bislang gibt es in Dresden 29 km Rasengleis. Im Stadtbahnprogramm 2020
sind neue Abschnitte mit Rasengleis vorgesehen (z.B. Nürnberger Straße), auch bei den anderen
Ausbauabschnitten wird diese Ausbauform geprüft und bei entsprechender Eignung eingesetzt.
Die Maßnahme als Daueraufgabe gilt daher als teilweise umgesetzt und ist weiterhin fortzusetzen.

6.1.8

Maßnahme 5 – Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
Mit dem Geschwindigkeitsmonitoring soll sichergestellt werden, dass an Lärmbrennpunkten die
zulässigen Geschwindigkeiten im Mittelwert weitestgehend eingehalten werden. Sofern signifikante Überschreitungen festgestellt werden, wäre dies Anlass für konkrete Geschwindigkeitskontrollen an diesen Straßenabschnitten. Im Rahmen von Maßnahme 1.2 (Programm der lautesten
Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen) wurden auch die Geschwindigkeiten an
den zu betrachtenden Straßen erfasst. Damit kann die Maßnahme als weitgehend erfüllt betrachtet werden. Es wurden keine signifikanten Überschreitungen der mittleren Geschwindigkeit ermittelt, die zu einer dauerhaften Erhöhung der Lärmpegel führen (unabhängig von einzelnen, teils
deutlichen Überschreitungen). Die Maßnahme wird daher als Monitoring nicht weitergeführt.

6.1.9

Maßnahme 6 – Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen
Aus dem Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten (siehe Maßnahme 5) konnte abgeleitet werden, dass keine gravierenden dauerhaften Überschreitungen der durchschnittlichen Geschwindigkeit vorliegen, denen primär aus Lärmgründen zu begegnen ist. Die Maßnahme wird
daher nicht weitergeführt.

6.1.10

Maßnahme 7 – B 6 in Cossebaude, straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen
Für die gemäß Lärmkartierung 2018 erheblich lärmbelastete Ortsdurchfahrt der B 6 in Cossebaude konnten die zunächst vorgesehenen straßenverkehrsrechtlichen Lärmschutzmaßnahmen
(Tempo 30) nicht umgesetzt werden und waren Gegenstand einer verwaltungsgerichtlichen Überprüfung. Im Ergebnis der Überprüfung wurde abschließend die Anordnung von Tempo 30 für den
Nachtzeitraum im Abschnitt westlich der Ludwigstraße angeordnet. Die Maßnahme ist daher als
umgesetzt einzuschätzen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 30

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.2

Erfüllungsstand der Begleitaufträge aus dem LAP 2018

6.2.1

Begleitauftrag 1 – Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings
Die Sicherstellung einer qualitätsgerechten Kartierung ist insbesondere von konsolidierten Eingangsdaten abhängig. Dabei haben die Verkehrsmengen (inklusive Schwerverkehrsanteile) eine
besondere Bedeutung. Für die Kartierung 2022 konnten auf der Grundlage der systematischen
Erfassungen der Landeshauptstadt Dresden wiederum qualifizierte Daten bereitgestellt werden.
Der Begleitauftrag wurde demnach vollständig erfüllt. Die Fortführung des Begleitauftrages ist
nicht mehr notwendig, da das Straßen- und Tiefbauamt Verkehrszahlen laufend und systematisch
erfasst.

6.2.2

Begleitauftrag 2 – Prüfung kommunales Programm passiver Lärmschutz
In der Laufzeit 2013 bis 2018 und 2018 bis 2023 erfolgte keine Prüfung und/ oder Neukonzipierung
des Programms passiver Schallschutz. Der Begleitauftrag gilt daher als nicht erfüllt. Wie jedoch
die Auswertungen im Programm der lautesten Straßen zeigen, nimmt die Anzahl derjenigen Straßenabschnitte zu, bei denen trotz Umsetzung von baulichen und sonstigen Maßnahmen nach wie
vor hohe Betroffenheiten mit gesundheitsbeeinträchtigendem Lärm vorliegen, so dass passivem
Schallschutz trotz aller anderen Bemühungen und langfristiger Entwicklungen eine noch höhere
Bedeutung zukommt. Statt der Prüfung als Begleitauftrag wird deshalb ein neues Programm passiver Schallschutz als Maßnahme im Masterplan Lärm2024 verankert.

6.2.3

Begleitauftrag 3 – Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen
Der Aufbau eines Lärmkatasters dient der weiteren Qualifizierung der Lärmaktionsplanung. Zur
Systematisierung der Bemühungen zur Lärmminderung ist es unerlässlich, alle relevanten Informationen im schnellen und möglichst vollständigen Zugriff zu haben. Mit der Entwicklung eigener
Instrumentarien und Vorgehensweisen wurde dieser Anspruch zumindest anteilig umgesetzt (interne Fortschreibung eigener Datenbanken für die Lärmkartierung). Mit der veränderten Brennpunktbetrachtung in der Lärmaktionsplanung – insbesondere der Einbeziehung aller Streckenabschnitte mit Belastungen im LNIGHT > 55 dB(A) – kommt jedoch der Verfügbarkeit von Informationen
zur Realisierung passiver Schallschutzmaßnahmen eine erhöhte Bedeutung zu. Mit dem aktuellen
Lärmaktionsplan wurde bereits eine vertiefende Informationsaufbereitung vorgenommen, die jedoch noch Lücken aufweisen kann und dem Grunde nach fortzusetzen ist.

6.2.4

Begleitauftrag 4 – Katalog Schutzmaßnahmen ruhige Gebiete
In Untersetzung der bereits im LAP 2009, 2015 und 2019 festgelegten ruhigen Gebiete sollte ein
Katalog potenzieller Schutzmaßnahmen gegen eine (weitere) Verlärmung erarbeitet werden. Dies
ist bislang nicht erfolgt (Begleitauftrag nicht erfüllt). Projektmittel für besondere Schutzmaßnahmen
stehen nicht zur Verfügung. Daher wird der Begleitauftrag in dieser Form nicht weitergeführt, die
Festlegung und der Schutz der Gebiete jedoch als Maßnahme verankert.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 31

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.2.5

Begleitauftrag 5 – Arbeitskreis Lärmminderung
Der Arbeitskreis Lärmminderung begleitet seit 2009 die Aufstellung bzw. Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung als auch der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne sowie auch Einzelmaßnahmen des Masterplanes Lärmminderung und hat sich als weitgehend effektives Gremium herausgestellt. Der Begleitauftrag wurde vollständig erfüllt, soll aber auch in den weiteren
Schritten inhaltlich fortgeführt werden.

6.2.6

Begleitauftrag 6 – Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit
Monitoring und Evaluierung sowie die darauf aufbauende Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit sind permanente Bestandteile von strategischen oder periodisch wiederkehrenden konzeptionellen Plänen bzw. Aktionsplänen. Der Umweltbericht der Landeshauptstadt Dresden 2021/
202217 spiegelt das Thema Lärm sowohl in Bezug auf die vorhandenen Belastungen als auch die
Bilanz der Maßnahmen der Lärmaktionsplanung nur in geringem Umfang wider. Die Lärmminderungs- und -aktionsplanung der letzten 20 Jahre in Dresden kann in Verbindung mit dem erreichten
Stand der Straßensanierungen jedoch durchaus als sehr erfolgreich gelten. Eine diesbezügliche
Information an die kommunalpolitischen Gremien und die Bevölkerung sollte deshalb fortgesetzt
und qualifiziert werden.

6.3

Fazit der Evaluierung

Im Zeitraum 2018 bis 2023 konnten eine Reihe der Maßnahmen und Begleitaufträge des LAP
teilweise oder vollständig umgesetzt werden. An mehreren Lärmbrennpunkten konnten die Straßen saniert werden, der Teilgebiets-Lärmaktionsplan innere Neustadt wurde beschlossen und das
Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept für die Friedrichstadt als Entwurf vorgelegt. Für
die Fortführung der Lärmaktionsplanung verbleiben als Schwerpunkte das aktualisierte Programm
der lautesten Straßen sowie weitere Maßnahmen.

Die bisher benannten Begleitaufträge stellten die dauerhaften Aktivitäten zur Qualifizierung, Überwachung und Nachsteuerung des Umsetzungsprozesses dar und bildeten damit die eigentliche
Verwaltungsarbeit ab. Ein Teil der Begleitaufträge erwies sich aus verschiedenen Gründen nicht
als umsetzbar. Vor diesem Hintergrund erfolgt im Weiteren keine Neuformulierung von Begleitaufträgen, jedoch ein kurzer Abriss der erforderlichen Aktivitäten zur Begleitung des LAP in der Periode 2024 bis 2029 und der Vorbereitung der nächsten Fortschreibung.

17

Umweltbericht 2021/2022 - Fakten zur Umwelt
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Januar 2024

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 32

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

7.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung

7.1

Vorbemerkungen

Nachfolgend wird in Anlehnung an die bisherigen Lärmaktionspläne/ Masterpläne Lärmminderung
das Maßnahmenkonzept neu aufgestellt/ fortgeschrieben.

Straßen, bei denen im Rahmen eines bereits erfolgten umfangreichen Aus- oder Umbaus mit
Planrechtsverfahren aktiver und passiver Schallschutz nach den Vorgaben der 16. BImSchV realisiert wurde (Lärmvorsorge) werden im Maßnahmenteil (insbesondere Programm der lautesten
Straßen) zukünftig nicht mehr berücksichtigt, da der wohnungsbezogene Gesundheitsschutz dem
Grunde nach gegeben ist.

Für die Maßnahmen erfolgt auch eine Benennung von potenziellen Umsetzungszeiträumen, die
jedoch im Weiteren in Abhängigkeit der finanziellen (Bereitstellung Haushalt- bzw. Projektmittel)
und personellen Ressourcen der jeweiligen Maßnahmenträger anzupassen sind.

Als kurzfristige Maßnahmen werden solche bezeichnet, die innerhalb der nächsten beiden Jahre
umgesetzt werden (2025/ 2026). Mittelfristige Maßnahmen werden innerhalb der Frist des Lärmaktionsplanes umgesetzt (bis in 5 Jahren – bis 2029/ 2030). Langfristig sind die Maßnahmen, die
über die 5 Jahre hinaus zu verfolgen und umzusetzen sind. Daueraufgaben sind solche, die ständig im Verwaltungshandeln etabliert sein müssen. Sofern bauliche Maßnahmen erst mittel- bis
langfristig möglich sind, sind verkehrsorganisatorische Interimsmaßnahmen zu prüfen.

7.2

Fortschreibung Programm der lautesten Straßen

7.2.1

Grundlagen

Für das Programm der lautesten Straßen wurden die kartierten Straßen vertiefend analysiert und
„gefiltert“. Zunächst wurden alle Straßenabschnitte herausgefiltert, die keine Überschreitungen der
Lärmpegel im LNIGHT von 55 dB(A) aufweisen (Filter 1). Es verbleiben die Straßen (-abschnitte) mit
Lärmbetroffenheiten, was ca. ¾ des kartierten Straßennetzes betrifft.

In einem nächsten Schritt (Filter 2) wurden diejenigen Abschnitte des kartierten Straßennetzes
herausgefiltert, die als neu gebaute klassifizierte Straßen des übergeordneten Netzes gemäß den
Festlegungen aus den Planfeststellungsverfahren mit umfassender Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV ausgestattet wurden. Aufgrund ihres anbaufreien Charakters (keine direkte Erschließungsfunktion) wurde der Schallschutz weitestgehend durch Schallschutzwände realisiert. Die betrifft
die Autobahnen BAB A4, BAB A 17 (und teilweise auch die BAB A 13) sowie die Bundesstraße
B 173 vom westlichen Ortseingang Dresden bis zum Tunnel Bramschstraße. Mittels eines weiteren Filters (Filter 3) wurden ergänzend geringe/ punktuelle Pegelüberschreitungen herausgefiltert.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 33

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 11: Ablaufstruktur zur Herausarbeitung der Handlungsschwerpunkte (Programm lauteste Straßen)

Im Ergebnis dieser Schritte wurden alle erkannten Lärmschwerpunkte – unabhängig von bereits
erfolgter Lärmvorsorge – herausgearbeitet und in der Tabelle in Anlage 1 zusammengestellt.
Diese Tabelle enthält auch noch diejenigen Straßen (-abschnitte), die seit der Kartierung 2022
gebaut wurden bzw. sich derzeit im Bau befinden.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 34

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

In der Tabelle in Anlage 2 sind die Straßen benannt, die seit der Kartierung 2022 gebaut wurden
bzw. sich im Bau befinden (Stand August 2024).

Ausgehend von visuellen Einschätzungen wurden in der Tabelle in Anlage 3.1 diejenigen Straßenabschnitte gekennzeichnet, für die offenbar bauliche Maßnahmen mit der Folge einer deutlichen Lärmminderung als möglich erscheinen (Deckentausch, Sanierung besonders schadhafter
Fahrbahnoberflächen, Ersatz der Betoneindeckung des Gleisbereiches usw.). Aus der Tabelle
lässt sich entnehmen, dass bereits für mehrere Straßen mit hohen Betroffenheiten bauliche Maßnahmen in fortgeschrittener planerischer Vorbereitung sind oder teils sogar Baurecht geschaffen
wurde (erfolgte Planfeststellungen), bei denen davon ausgegangen werden kann, dass eine Realisierung innerhalb der Laufzeit des LAP (fünf Jahre) erfolgt oder zumindest begonnen wird.

Bei den weiteren aufgeführten Straßen gibt es entweder noch keine konkreten Planungen bzw.
diese befinden sich in einem frühen Planungsstadium. Eine realistische Einschätzung, wann diese
Straßen saniert bzw. ausgebaut werden können ist derzeit nicht möglich. Dies ist insbesondere
von der Verfügbarkeit finanzieller (Haushaltmittelbereitstellung) und personeller Ressourcen abhängig. Dies ist aber in weiterführenden Untersuchungen in Abstimmung mit den zuständigen
Fachämtern und der DVB zu überprüfen und zu konkretisieren (Maßnahme 1.1). An allen diesen
Straßen kann im Rahmen der Sanierung eine Minderung der Lärmemissionen von 2 bis 6 dB
erreicht werden, abhängig vom derzeitigen Zustand und Belag). Aufgrund des unbestimmten Sanierungs-/ Ausbauzeitpunktes ist für diese Straßen eine Prüfung der zeitweiligen Anordnung von
Tempo 30 (siehe nachfolgender Absatz).

Sofern die baulichen Maßnahmen als ausgeschöpft erscheinen (guter Zustand der Straßen und
der Gleisbereiche) kommt eine Prüfung von verkehrsplanerischen/ verkehrsorganisatorischen
Maßnahmen in Betracht (Entlastung der Straßen/ Tempo 30 ganztags oder nur nachts oder beschränkt auf bestimmte Fahrzeuggruppen). Hinzuweisen ist darauf, dass insbesondere bei den
hier betrachteten Hauptverkehrsstraßen Entlastungen durch Verkehrsverlagerung nur im Ausnahmefall möglich sind (und im Regelfall eher neue Lärmprobleme verursachen würden). Potenzielle
Geschwindigkeitsreduzierung sind insbesondere vor dem Hintergrund der leistungsfähigen und
schnellen Abwicklung des ÖPNV, dem erforderlichen Fahrzeug- und Personaleinsatz sowie dem
Vorhandensein von koordinierten Lichtsignalanlagen zu bewerten. Eine Einzelprüfung dieser
Maßnahmenansätze erfolgt daher nicht im Rahmen des Masterplanes, sondern als nachgelagerte
Aufgabe im Rahmen der Maßnahme 1.2. Ein erster Vorschlag der zu prüfenden Straßen ist in der
Tabelle in Anlage 3.2 enthalten. Eine Reduktion der zulässigen Geschwindigkeiten von 50 auf 30
km/h führt zu deutlichen Lärmminderungen von mindestens 2 dB (bei höheren Lkw-Anteilen) bis
zu 3,9 dB (bei ausschließlichem Pkw-Verkehr/ sehr geringen Lkw-Anteilen). Eine Reduktion von
60 auf 50 km/h bewirkt ebenfalls eine deutlichen Lärmminderung von 1,7 dB (siehe 18).

18

Lärmaktionsplanung – Lärmminderungseffekte von Maßnahmen
Umweltbundesamt, 2023

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 35

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Temporäre Reduktionen der zulässigen Geschwindigkeit als probates Mittel der Lärmminderung
können auch infrage kommen, wenn aufgrund der verfügbaren finanziellen und/ oder personellen
Ressourcen bauliche Maßnahmen mittelfristig nicht umgesetzt werden können. Alle Straßen aus
Anlage 3.1, die im Zeitraum des LAP bis 2029 nicht saniert/ ausgebaut werden können, sollten
daher ebenfalls hinsichtlich der Anordnung von Tempo 30 geprüft werden.

Sofern keine verkehrsplanerischen/ verkehrsorganisatorischen Ansätze mehr in Betracht kommen
oder auch bei bereits angeordneten Tempo 30 die hier zugrunde gelegten Schwellen der Gesundheitsgefährdung von 65 dB(A) über den Gesamttag bzw. 55 dB(A) im Nachtzeitraum überschritten
werden (insbesondere unter bestimmten Rahmenbedingungen wie sehr hohen Verkehrsbelastungen oder engen Straßenräumen, …) verbleiben als „letztes Mittel“ Maßnahmen des passiven
Schallschutzes für bislang nicht oder nur mit vereinfachten Maßnahmen teilsanierte Gebäude.
Dafür ist ein entsprechendes kommunales Förderprogramm aufzulegen (siehe Maßnahme 1.3).

Als Hilfe für eine Priorisierung der Maßnahmen beim weiteren Straßenausbau zur Lärmminderung
bzw. der Durchführung verkehrsplanerischer/ verkehrsorganisatorischer Maßnahmen durch die
zuständigen Fachämter wurde für alle Abschnitte aus der Tabelle in Anlage 2 ein längennormierter
Betroffenenindex wie folgt ermittelt und in der Tabelle mit aufgeführt:
BI = (LNIGHT-55 dB(A)) * Anzahl Einwohner/ 100 m
Im hier berechneten Betroffenenindex (BI) wird die Höhe der Pegelüberschreitung im LNIGHT multipliziert mit der Anzahl der betroffenen Einwohner. Ein hoher Index wird also erreicht, wenn sehr
viele Einwohner betroffen sind oder die Pegelüberschreitungen sehr hoch ausfallen. Bei einem
sehr hohen Index überlagern sich hohe Überschreitungen mit hohen Betroffenenzahlen. Im Anschluss erfolgt eine Normierung auf 100 m Länge, um die sehr unterschiedlichen Abschnittslängen
zu berücksichtigen. An Knotenpunkten wurde keine Längenausdehnung ermittelt, daher wird vereinfachend eine Länge von 100 m angenommen.

Die Spanne des längennormierten Betroffenenindices liegt zwischen 6 und 615. In der Tabelle in
Anlage 2 wurden die Indices in drei Prioritätsstufen eingeordnet.


Priorität C: Straßenabschnitte mit BI zwischen 1 und 100  insgesamt 51 Abschnitte



Priorität B: Straßenabschnitte mit BI zwischen 101 und 200  insgesamt 20 Abschnitte



Priorität A: Straßenabschnitte mit BI > 200  insgesamt 9 Abschnitte

Die Prioritäten sind lediglich als Unterstützung für die Ableitung konkreter Maßnahmen anzusehen, da auch eine andere Stufeneinteilung möglich wäre und die Festlegung konkreter Einzelmaßnahmen sich nicht ausschließlich an Gründen der Lärmminderung orientieren kann. Vielmehr sind
auch weitere Faktoren zu berücksichtigen (Zeit zur Erlangung des Baurechtes, Gesamtkosten/
Finanzierungsaspekte/ Fördermittel, gemeinsame Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden
mit Dritten (z.B. DVB oder Stadtentwässerung), Bedeutung für den ÖPNV etc.).

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 36

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

7.2.2

Programm der lautesten Straßen – Teil bauliche Maßnahmen

Im Programm der lautesten Straßen sind in Maßnahme 1.1 solche Straßen, die noch immer (oder
auch wieder) mit starken baulichen Defiziten bzgl. Fahrbahnbelag und Gleisbereich gekennzeichnet sind, herauszuarbeiten und sukzessive der weiteren Planung bis zur Sanierung zuzuführen.
Die Sanierung/ Erneuerung ist hier als klar umrissene Maßnahme der Lärmminderung zu benennen. Als erster Schritt zur Umsetzung der Maßnahme erfolgt die Ableitung der infrage kommenden
Straßen auf der Grundlage der Tabelle in Anlage 3.1. Sofern die Straßen nicht in der Laufzeit des
LAP 2024 in die Bauprogramme übernommen werden können, sind diese Straßenabschnitte auf
mögliche kurzfristig wirksame verkehrsorganisatorische Maßnahmen gemäß Maßnahme 1.2 zu
prüfen.

Maßnahme 1.1: Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Maßnahmen
Abgleich der Aufstellung der lärmauffälligen Straßenabschnitte gemäß Anlage 3.1 mit den
vorhandenen Bauprogrammen und sukzessive Sanierung/ Instandsetzung/ grundhafter Ausbau
Maßnahmenträger: Straßen- und Tiefbauamt
(DVB AG insbesondere bei schadhaften Gleisbereichen)
Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung: entsprechend Haushaltvorgaben

7.2.3

Programm der lautesten Straßen – Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen

Für diejenigen Straßen (-abschnitte), bei denen die Lärmpegel trotz intakter (oder gar bereits sanierter) Fahrbahnoberflächen im LNIGHT 55 dB(A) überschreiten oder bei denen eine lärmmindernde Sanierung in den nächsten fünf Jahren (Zeitraum 2025 bis 2030) nicht absehbar ist, kommen zur kurzfristigen Senkung der Lärmemissionen dem Grunde nach nur verkehrsplanerische/
verkehrsorganisatorische Ansätze infrage, die jedoch eines differenzierten Prüfvorganges bedürfen. Dafür wurde seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein differenzierter Prüfbogen für die Einführung von Tempo 30 entwickelt, welcher den
Prüfungen gemäß Maßnahme 1.2 zugrunde zu legen ist. Zielstellung ist die kurzfristige Einhaltung
gesundheitlich weitgehend unbedenklicher Lärmpegel. Für Straßenabschnitte mit einer zulässigen
Geschwindigkeit von 60 km/h, die als Lärmbrennpunkt herausgearbeitet wurden, ist zunächst eine
Absenkung auf Tempo 50 zu prüfen.

In Anlage 3.2 sind die zu prüfenden Straßenabschnitte zusammengestellt. Wie oben benannt, sind
zudem die Straßen (-abschnitte) aus Anlage 3.1 in den Prüfvorgang einzubeziehen, bei denen
eine Sanierung/ Ausbau erst mittel- bis langfristig infrage kommt.
1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 37

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 1.2: Programm der lautesten Straßen,
Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen (Anlage 3.1) und kurzfristig nicht zu sanierenden Straßen (Anlage 3.2) im Hauptverkehrsstraßennetz mit folgenden
Ansätzen:


Prüfung von Geschwindigkeitsreduzierungen (Tempo 30) anhand des vorliegenden
Formblattes für die Abwägung der Lärmbetroffenheit und den Belangen des Verkehrs
(allgemein/ nur nachts/ Beschränkung auf Verkehrsarten)



Abstimmung mit/ Einbeziehung der Beteiligten (DVB, STA und Verkehrsbehörde)



Einleitung der erforderlichen Umsetzungsschritte einschließlich Benennung von Prioritäten, Kosten und Verantwortlichen

7.3

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

kurzfristig (Prüfung 2025/ 2026)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

Programm der lautesten Straßen - passiver Lärmschutz

Die Auswertung der Kartierung macht deutlich, dass an zahlreichen Straßen potenzielle gesundheitsgefährdende Lärmpegel auch dann noch bestehen, wenn die Straßen sich in einem guten
Zustand befinden und lärmmindernde Fahrbahnoberflächen nach dem Stand der Technik (und
des Regelwerkes) eingebaut wurden. Es ist davon auszugehen, dass an vielen dieser Straßen
auch zusätzliche verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur Lärmminderung (insbesondere
Tempo 30) nach entsprechender Prüfung in Maßnahme 1.2 nicht umsetzbar sein werden, da die
rechtlichen Rahmenbedingungen oder die Funktion der Straße oder die Führung des ÖPNV dagegensprechen. Für diesen Fall – wenn alle anderen Maßnahmen erschöpft sind – soll die Förderung von passivem Schallschutz (ggf. klar beschränkt auf Lärmschutzfenster) für bereits seit vor
1990 bestehende Bebauung seitens der Stadt Dresden ermöglicht werden. Die konkreten Voraussetzungen für die Förderung sind bei der Aufstellung des Programms zu benennen. Denkbar sind
z.B. Ansätze:
o

Private Eigentümerschaft wie oben benannt (keine institutionellen Anleger oder großen
Wohnungsbauunternehmen)

o

Keine Komplettsanierung und damit keine Verfügbarkeit von Fördermitteln des Bundes und
des Landes (z.B. aus der energetischen Sanierung)

o

Keine bereits erfolgte Lärmvorsorge

o

Lärmvorsorge infolge laufender oder beabsichtigter Planrechtsverfahren nicht zu erwarten

o

Noch festzulegende konkrete Auslösewerte

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 38

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 1.3: Kommunales Programm passiver Lärmschutz
Auflage und Verstetigung eines erneuten kommunalen Programms für passiven Lärmschutz
(Schallschutzfensterprogramm) für Wohngebäude mit folgenden Schritten:


Formulierung der konkreten Förderbedingungen



Einstellung entsprechender Mittel in den Folgehaushalt



Fördermittelinanspruchnahme prüfen/ evaluieren

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (möglichst ab 2027)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

entsprechend Haushaltvorgaben/ Förderung

Erfahrungen aus den bereits 1998 geltenden Fördermöglichkeiten in Dresden sowie auch aus der
Lärmaktionsplanung in anderen Städten zeigen, dass voraussichtlich nur eine geringe Inanspruchnahme von Fördermitteln erfolgt, da ein hoher Sanierungsstand der Gebäude (mit qualitativ hochwertigen Fenstern) vorhanden ist. Zielstellung für dieses Programm ist aber insbesondere die Förderung von Einzelfällen, bei denen keine anderen Fördermöglichkeiten bestehen, eine Lärmminderung durch bauliche oder organisatorische Maßnahmen nicht möglich ist, aber hohe Betroffenheiten an unzureichend oder noch nicht sanierten bestehen (z.B. Gebäude an Knotenpunkten).

7.4

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes in Verkehrskonzepten

Zielstellung von ganzstädtischen oder teilräumlichen Verkehrskonzepten ist im Regelfall neben
der Gewährleistung der erforderlichen verkehrlichen Funktionalitäten (Ver- und Entsorgung, Rettungswesen etc.) auch die Minderung der negativen Auswirkungen des Verkehrs auf Mensch und
Umwelt. Im aktuellen Prozess zur Aufstellung des Mobilitätsplanes 2035+ wurden Leitziele diskutiert und im Dezember 2022 beschlossen. In den 14 Leitzielen wurde das Thema Lärm folgendermaßen aufgegriffen: „Gesundheit: Verkehr wird leiser und sauberer und Dresden hält die Grenzwerte für Lärm und Luftqualität ein. Das Verkehrssystem fördert aktive Mobilität“ (siehe 19). Als
wichtigste im Mobilitätsplanes 2035+ zu verfolgende Strategien in Bezug auf Lärm sind insbesondere zu benennen:
o

Vermeidung von unnötigem Kraftfahrzeugverkehr durch geeignete Strukturen und Angebote („Stadt der kurzen Wege“, „15-min-Stadt“)

o

Besondere Förderung der weniger lärmintensiven Verkehrsarten (Fuß+Rad+ÖPNV)

o

Weitgehende Bündelung des nicht vermeidbaren Kraftfahrzeugverkehrs im Hauptverkehrsstraßennetz bzw. auf wenig sensiblen Routen

19

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/mobilitaetskonzepte/mobilitaetsplan-2035plus/leitziele-fuer-mobilitaet.php

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 39

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

o

Verkehrsberuhigung im Nebennetz

Maßnahme 2:

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes im Mobilitätsplan
2035+ und weiteren Verkehrskonzepten

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes im Masterplan Mobilität 2035+ sowie in
zukünftig aufzustellenden Verkehrs- und Mobilitätskonzepten (inklusive von Überlegungen
von smart-city-zones) einschließlich der Verankerung lärmmindernder Maßnahmen
Maßnahmenträger:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
(mit grundsätzlicher Einbeziehung des Umweltamtes)

Zeitraum:

kurzfristig für den Mobilitätsplan 2035+/ Daueraufgabe für weitere
Verkehrs- und Mobilitätskonzepte

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

vorhabenbezogene Mittelbereitstellung

Den Mobilitätsplan konkretisierende (teilräumliche oder sektorale) Verkehrs- und Mobilitätskonzepte kommt ergänzend eine hohe Bedeutung zu, da in der Fläche hochwirksame kleinteilige
Maßnahmen nicht Gegenstand von Strategieplänen sein können. Zu benennen wären hier insbesondere das Radverkehrskonzept (siehe 20) oder die Fußverkehrsstrategie (siehe 21). Über das
Erfordernis weiterer teilräumlicher Verkehrs- und Mobilitätskonzepte ist in Abhängigkeit der Randbedingungen und Ressourcen gesondert zu entscheiden.

7.5

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

Die Ausbildung der Straßenbahngleise als Rasengleis leistet einen wichtigen Beitrag zur Lärmminderung/ Lärmvermeidung und zur Klimaresilienz. Umbauten sind jedoch nicht als eigenständige Lärmschutzmaßnahme vorzunehmen, sondern aufgrund der immensen Kosten nur im Zusammenhang mit ohnehin anstehenden Erneuerungen. Bei Neubauten ist grundsätzlich immer
der Einsatz eines Rasengleises zu prüfen. Aktuell ist der Einbau von Rasengleisen in folgenden
Abschnitten geplant:
o

Haltestelle Synagoge (Haltestelle und Rampen, Länge 85 m)

o

Campuslinie Teilabschnitt 1.2 (über die Nürnberger Straße), von Hohe Straße bis Nürnberger Ei (Länge 180 m)

o

Campuslinie Teilabschnitt 1.3 (über den Zelleschen Weg), von Einsteinstraße bis kurz vor
dem Knotenpunkt Teplitzer Straße (Länge 1.500 m)

20
21

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/fahrrad/radverkehrskonzept
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/V1338_21_a_Anlage_A_Fussverkehrsstrategie_klein.pdf

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 40

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 3:

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleisabschnitte als
Rasengleis


bei Neubauvorhaben aus dem Stadtbahnprogramm 2020 insbesondere in Straßenabschnitten mit Auffälligkeiten hinsichtlich Lärm- und Luftschadstoffen



7.6

bei Erneuerungsmaßnahmen, wenn die Rahmenbedingungen es ermöglichen

Maßnahmenträger:

DVB AG/ STA

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

vorhabenbezogene Mittelbereitstellung

Einsatz von Dialogdisplays

Geschwindigkeitskontrollen bzw. -messungen werden im Regelfall auf der Grundlage der Verwaltungsvorschrift Verkehrsüberwachung (VwV-VKÜ) insbesondere zur Erhöhung der Verkehrssicherheit durchgeführt. Die Reduzierung von Lärmimmissionen ist nach VwV-VKÜ kein Anlass für
Kontrollen der Geschwindigkeit. Auch die im Stadtgebiet Dresden eingesetzten stationären Blitzer
werden überwiegend zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eingesetzt, stehen teilweise aber
auch an lärmauffälligen Straßen. Vor diesem Hintergrund sollen wiederkehrend Dialogdisplays an
Lärmbrennpunkten eingesetzt werden, bei denen überhöhte Geschwindigkeiten des Kfz-Verkehrs
zu vermuten sind. Grundlage für die Festlegung der Einsatzorte sind entweder konkrete Vor-OrtMessungen der Geschwindigkeit (Vorab-Messungen ohne Einsatz Display) bzw. eigene Einschätzungen der Verwaltung oder Hinweise des gemeindlichen Vollzugsdienstes (auch aufgrund der
Kontrollen des GVD).

Maßnahme 4:

Einsatz von Dialogdisplays zur Geschwindigkeitsbeeinflussung

Beschaffung und Einsatz von Dialogdisplays zur Geschwindigkeitsbeeinflussung an Lärmbrennpunkten
Maßnahmenträger:

Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

kurzfristig und Überführung in Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

Stadtbezirke und Ortschaften

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 41

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

7.7

Pilotprojekt innovative Lärmminderungsansätze
Lärmminderung mit aktiven Schallschutzmaßnahmen – insbesondere sind hiermit Schallschutzwände und Schallschutzwälle gemeint – hat den großen Vorteil, dass die Schallausbreitung reduziert wird und somit auch eine nachhaltige Entlastung der städtischen Freiräume von Lärmbelastungen möglich wird. Jedoch weisen Lärmschutzwände enorm hohe Kosten auf und sind in bebauten Bereichen kaum zu realisieren. Lärmschutzwälle benötigen zudem noch erhebliche Flächen und sind in bebauten Ortslagen kaum denkbar. Vor diesem Hintergrund haben innovative
Ansätze der Lärmminderung mit geringeren Kosten und Flächenbedarfen eine äußerst hohe Bedeutung.

Als ein diesbezüglicher innovativer Ansatz können so genannte Diffraktoren benannt werden. Dies
sind bauliche Elemente mit einem geringen Flächenbedarf, die begleitend zu Verkehrswegen nahezu ebenerdig (oder als Aufsatz auf Lärmschutzwände oder -wälle) errichtet werden können. Die
vom Verkehrsweg ausgehenden Schallwellen werden verwirbelt, teilweise absorbiert und in die
Höhe abgelenkt. Diese Elemente sind jedoch kaum in Bereichen dichter Bebauung einzusetzen,
in denen die Gebäude unmittelbar an die Gehwegrücklage anschließen. Vielmehr wird (bei ebenerdigem Einsatz) ein Streifen von ein bis zwei Meter Breite für die Einordnung der Diffraktoren
benötigt. Zu schützenswerten Gebäuden wird ein weiterer (hier nicht genau zu bemessender) Abstand benötigt, was innerstädtisch nur in Ausnahmefällen möglich ist. Somit kommen Diffraktoren
nach derzeitigem Erkenntnisstand insbesondere für folgende Einsatzfälle infrage:
o

Schutz von Freibereichen/ Ruhigen Gebieten

o

Schutz von Wohngebieten mit größerem Abstand zur Lärmquelle Straße

o

Verstärkung der Lärmminderung von Lärmschutzwänden/ -wällen durch Aufsatz entsprechender Elemente auf bestehende oder neu zu errichtende Lärmschutzwände/ -wälle

In einem oder ggf. auch mehreren Pilotprojekten soll die Eignung dieser Technik unter verschiedenen Rahmenbedingungen getestet werden. Im Rahmen einer Vorprüfung sind potenzielle Einsatzfälle zu identifizieren und eine Grobplanung einschließlich einer ersten Kostenschätzung vorzunehmen. Denkbar wären z.B. folgende Einsatzfälle:
o

Schutz des Ruhigen Gebietes „Junge Heide“ mit dem besonders schützenswerten Raum
des Heidefriedhofes (mit teilweiser Auswirkung bis auf Wohnbebauung in Radebeul) durch
Einordnung auf der Westseite der A 4 zwischen der Anschlussstelle Wilder Mann bis Stadtgrenze Dresden/ Radebeul (Meißner Straße)

o

Schutz des Ruhigen Gebietes Südpark, der eine wichtige Entwicklungsfläche im Zuge der
BUGA 2033 werden soll, von der B 170/ Bergstraße aus (Westseite)

o

Schutz der Wohnbebauung im Zuge der Meißner Straße/ An den Winkelwiesen/ Erna-Berger-Straße von der B 6 aus (Einordnung auf Südseite B 6)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 42

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

In Abstimmung mit potenziellen Fördermittelgebern oder ggf. dem Baulastträger (insbesondere
Straßenbauverwaltung/ Autobahn GmbH/ DB AG) ist schließlich zu entscheiden, ob und welche
Pilotprojekte zur Realisierung ausgewählt werden. Aufgrund des Anspruchs als Pilotmaßnahme
sind eine wissenschaftliche Begleitung und Evaluierung sicherzustellen.

Maßnahme 5:

Innovative Lärmschutzmaßnahmen

Vorprüfung des Einsatzes von „Diffraktoren“ unter verschiedenen Randbedingungen (einschließlich der Abstimmung mit den zu beteiligenden Fachämtern) und Überführung in die
Realisierung als Pilotprojekt bei Nachweis der Eignung und Sicherung der Finanzierung.
Folgende Schritte sind zu erbringen:


Identifizierung geeigneter Einsatzfälle



Erstellen eines Konzeptes/ Grobplanung mit Kostenschätzungen

sofern weitergeführt:


Abstimmungen mit potenziellen Fördermittelgebern/ finanziell Beteiligten



Feinplanung und Umsetzung



Sicherung der wissenschaftlichen Begleitung und Evaluierung

Maßnahmenträger:

Umweltamt (Vorprüfung)/ Straßen- und Tiefbauamt (Umsetzung)

Zeitraum:

Vorprüfung kurzfristig (2025) / Umsetzung mittelfristig (2027/ 2028)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

Konzept aus laufenden Mitteln des Umweltamtes, Umsetzung aus
vorhabenbezogener Mittelbereitstellung/ Fördermitteln

7.8

Festlegung und Schutz der Ruhigen Gebiete

Bereits im ersten Masterplan Lärmminderung aus dem Jahr 2009 wurden Ruhige Gebiete
festgelegt und in den Fortschreibungen 2015 und 2019 geringfügig angepasst. Mit dem
Masterplan Lärmminderung 2024 erfolgte eine umfangreiche Neuüberprüfung und -festlegung
entsprechend der aktuellen Lärmsituation und den Nutzungsmöglichkeiten gemäß FNP (siehe
Kapitel 3.7). Maßnahme 6 beinhaltet die Festlegung der Ruhigen Gebiete und den Schutz vor
Verlärmung bzw. weiterer Verlärmung. Ein differenzierter Maßnahmenplan – wie im Masterplan
2019 als Begleitauftrag enthalten – wird aufgrund mangelnder Umsetzbarkeit nicht vorgesehen.
Jedoch sind die Festlegungen zu den Ruhigen Gebieten in alle Abwägungen der Stadt- und
Verkehrsplanung einzubeziehen, um

deren Schutz zu gewährleisten und ggf. auch

Verbesserungen der Situation herbeizuführen (siehe auch Vorschläge in Maßnahme 5).

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 43

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 6:

Berücksichtigung der Ruhigen Gebiete

Berücksichtigung der in Tab. 5 festgelegten Ruhigen Gebiete in der Abwägung bei stadtund verkehrsplanerischen Vorhaben

8.

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ alle planenden Ämter

Zeitraum:

Daueraufgabe

Mittelbereitstellung:

keine separaten Mittel erforderlich

Begleitende Aktivitäten der Verwaltung
Im Masterplan Lärmminderung 2019 wurden explizite „Begleitaufträge“ für die Verwaltung formuliert, die sich jedoch als exponiertes Instrument in dieser Art nicht bewährt haben (siehe Kapitel
Evaluierung). Unabhängig davon sei insbesondere auf die folgenden Aktivitäten verwiesen, mit
denen das Umweltamt als federführendes Amt für die Lärmaktionsplanung mit Unterstützung der
beteiligten Ämter den Prozess bis zur erneuten Evaluierung/ Fortschreibung des Lärmaktionsplanes nach EU-Umgebungslärmrichtlinie in den Jahren 2028/ 2029 begleiten wird:


Vorbereitung der Lärmkartierung 2027 mit Zusammenstellung der dafür erforderlichen Informationen



Systematische Aufarbeitung und Vervollständigung der Informationen bzgl. durchgeführter Planrechtsverfahren und daraus resultierender Lärmvorsorge (realisiert bzw. anspruchsberechtigt) nach Straßenabschnitten (durch das Straßen- und Tiefbauamt/ Amt für
Stadtplanung und Mobilität)



Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur Begleitung
der Maßnahmenumsetzung



Fortsetzung von Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Lärmbelastung/
Lärmminderung

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 44

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Untersuchungsgebiet und
kartiertes Straßennetz

kartiertes Straßennetz ohne Autobahn

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 1
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Verkehrsmengen DTV
Darstellung der Durchschnittlich Täglichen
Verkehrsstärke (DTV) in Kfz/ 24 h
entsprechend Kartierung ohne Autobahn

≤ 8.200 Kfz/ 24 h
> 8.200 bis 20.000 Kfz/ 24 h
> 20.000 bis 30.000 Kfz/ 24 h
> 30.000 bis 40.000 Kfz/ 24 h
> 40.000 bis 50.000 Kfz/ 24 h

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 2
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Zulässige Geschwindigkeiten
auf den kartierten Straßen
Darstellung der Geschwindigkeiten
für Pkw nachts
entsprechend Kartierung ohne Autobahn

< 50 km/ h
50 km/ h
60 km/ h
70 km/ h
> 70 km/ h

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 3
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Fahrbahnoberflächen
Darstellung der Straßenabschnitte
des kartierten Straßennetzes
mit besonders kritischen Belägen

Pflaster mit ebener Oberfläche
sonstiges Pflaster

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 4
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Lauteste Straßen

A

4

A 13

Straßen mit längeren zusammenhängenden
Abschnitten LNIGHT ≥ 55 dB(A)

Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitt
planfestgestellt und gebaut)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (Abschnitt
planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw.
Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen
(im Bau/ in Bauvorbereitung)
Straßenabschnitte in fortgeschrittener
Planung bzw. planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), jedoch Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge
und verbleibenden Pegelüberschreitungen
in LNIGHT (bereits ausgebaut, keine
fortgeschrittenen Planungen)
übergeordnete „anbaufreie“ Verkehrswege
mit Planfeststellung und realisierter
Lärmvorsorge:
- A 4/ A 13/ A 17
- B 173 von Anschlußstelle A 17 bis
Emerich-Ambros-Ufer
- An der Malte von A 17 bis S 172 Dohnaer
Straße

A4

A 17
Autobahn

B 173

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche

A1

S

7

2

17

S 175

Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 5
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

A

4

A 13

Räumliche Handlungsschwerpunkte
der Lärmminderung

seit Kartierung 2022 ausgbaute/
im Bau befindliche Straßen
Straßen mit baulichen Lärmminderungspotenzialen (Prüfung Tempo 30 als
Interimsmaßnahme)
Straßen mit Prüfauftrag,
Tempo 30 dauerhaft
Ruhige Gebiete
Rasengleisausbau
1 Haltestelle Synagoge (Haltestelle und
Rampen)
2 Campuslinie Teilabschnitt 1.2, von Hohe
Straße bis Nürnberger Ei
3 Campuslinie Teilabschnitt 1.3, von Einsteinstraße bis kurz vor dem Knotenpunkt
Teplitzer Straße

A4

A 17

1
Autobahn

B 173

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen

2

Eisenbahnstrecke
3

Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche

A1

S

7

2

17

S 175

Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 6
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Ruhige Gebiete

Kategorien der ruhigen Gebiete
1-01

Kategorie 1 - Stillegebiete

2a-01

Kategorie 2a - Ruhegebiete im Außenraum

2b-01

Kategorie 2b - Ruhegebiete im Ballungsraum

3-01

4-01

Kategorie 3 - Gebiete der relativen Ruhe und
kleinflächige Ruhegebiete
Kategorie 4 - Stadtoasen

kartiertes Straßennetz
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Elbe
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand: 2022

Abbildung 7
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: August 2024

1360_Abb7_Ruhige Gebiete.des

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

bis

Metzer Straße

Albertplatz

1

Albertstraße

2

Altenberger Straße

Hepkestraße

Schandauer Straße

3

Altplauen

Bahnquerung

F.-C.-Weisskopf-Platz

4

Antonstraße

5

Bahnhofstraße
Niedersedlitz

6

Bautzner Landstraße

7

B 97

von

B6

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 1

planerischer Status

Strab

Pegelüberschreitungen L NIGHT
Querschnitt 2020 geändert
nur noch punktuell am Albertplatz (Radweg Ostseite markiert)

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
1

200

217

109

1

960

452

47

1

200

128

64

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

300

280

93

Abschnitt zw. Schandauer Str. und
Enderstraße grundhaft ausgebaut

nur noch punktuelle Pegelüberschreitungen LNIGHT durch
Kfz am Schlesischen Platz

Status
Lärmschutz

Albertplatz

Bahnhof Neustadt

Bahnunterführung

Lockwitztalstraße

Straße grundhaft ausgebaut

1

480

197

41

B6

Collenbuschstraße

Rißweg

grundhafter Ausbau geplant

2

360

452

126

Bautzner Landstraße

B6

Straußstraße

Ullersdorfer Platz

Umbau im Bereich Ullersdorfer
Platz bis Straußstraße geplant

2

1460

568

39

8

Bautzner Landstraße
Weißig

B6

Heinrich-Lange-Straße

Zum Hutbergblick

1

1060

124

12

9

Bautzner Straße

B6

Albertplatz

Prießnitzstraße

4

1000

1011

101

10 Bautzner Straße

B6

Waldschlößchenbrücke
(Jägerstraße)

Brockhausstraße

4

1300

937

72

11 Bergstraße

B 170 Räcknitzhöhe

4

290

546

188

1

220

51

23

3

190

278

146

4

630

690

110

1

1000

513

51

1

670

624

93

1

660

1258

191

1

400

312

78

1

380

333

88

Teilabschnitte planfestgestellt
(inklusive Lärmvorsorge), tlw.
bereits ausgebaut/ im Bau
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Haeckelstraße (Zellescher
Weg)
zus. Lärmbelastungen durch
Anlagen der DB

12 Bischofsplatz

13 Bischofsweg

Königsbrücker Straße

Bischofsplatz

hohe Pegelüberschreitungen vor
allem im Bereich KP Königsbrücker Straße/ Bischofsweg

14 Borsbergstraße

Fetscherplatz

Tittmannstraße

punktuell höhere
Pegelüberschreitungen am
Fetscherplatz

15 Breitscheidstraße

An der Rennbahn

Zamenhofstraße

16 Budapester Straße

B 173 Nürnberger Straße

Schweizer Straße

17 Bürgerstraße

Rehefelder Straße

Gehestraße

18 Chemnitzer Straße

Würzburger Straße

F.-C.-Weisskopf-Platz

19 Cottaer Straße

Löbtauer Straße

Fröbelstraße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), Ausbau in Planung
(Königsbrücker Straße bis
Schönbrunnstraße)
planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), separates Bauvor-haben
DVB am Fetscherplatz

nur sehr geringe
Pegelüberschreitungen

nur punktuelle
Pegelüberschreitungen
2022 Kfz nicht kartiert,
Pegelüberschreitungen durch
Straßenbahn

Straße grundhaft ausgebaut

20 Dohnaer Straße

B 172 Ortseingang

Krebser Straße

1

770

195

25

21 Dohnaer Straße

B 172 An der Malte

Lockwitztalstraße

1

400

151

38

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

22 Dohnaer Straße

B 172 Wilhelm-Franke-Straße

Spitzwegstraße

23 Emerich-Ambros-Ufer

B 173 Flügelweg

Fröbelstraße

24 Enderstraße

Hepkestraße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 2

planerischer Status

Strab
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge, teils mit
Schallschutzwänden)
abschnittweise planfestgestellt
(Westseite sowie Kreuzungsbereich Flügelweg), Baubeginn
unbestimmt, Betroffenheiten an
nördlicher Fahrbahn verbleiben
Planungen laufen, ggf.
Zwischensanierung bis
grundhaftem Ausbau

Altenberger Straße
punktuell sehr hohe
Pegelüberschreitungen am
Knotenpunkt

25 F.C.-Weiskopf-Platz

Teilbereich zw. Ebertplatz und
Saxoniastraße ("Campuslinie"
Kfz vorhanden, aber nicht kartiert planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), weitere Abschnitte
in Planung
nur geringe Pegelüberschreitungen, Straße im Rahmen
Konjunkturpaket II saniert
Ausbauplanungen erfolgen (derzeit
Lph. 3+4)

Status
Lärmschutz

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
4

500

486

97

2

740

411

56

2

330

589

178

1

220

249

113

3

370

368

99

1

270

429

159

2

760

401

53

26 Freiberger Straße

Oederaner Straße

Ebertplatz

27 Fritz-Reuter-Straße

Bischofsplatz

Friedensstraße

Hopfengartenstraße

Fetscherstraße

29 Gottfried-Keller-Straße

Coventrystraße

Steinbacher Straße

1

380

208

55

30 Grillparzer Straße

Steinbacher Straße

Cossebauder Straße

1

800

739

92

31 Großenhainer Straße

Pestalozziplatz

Trachenberger Platz

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), teilweise bereits
ausgebaut, weitere Abschnitte bis
2025/ 2026

3

820

2305

281

32 Großenhainer Straße

Hansastraße

Liststraße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1090

743

68

33 Großenhainer Straße

Trachenberger Platz

Schützenhofstraße

4

1480

1230

83

34 Großenhainer Straße

Schützenhofstraße

Neuländer Straße

1

400

158

40

35 Grundstraße

Körnerplatz

Bautzner Landstraße

sehr hohe punktuelle
Pegelüberschreitungen

1

2830

376

13

36 Güntzstraße

Sachsenallee

Comeniusstraße

mit Tempo 50 kartiert, aber tlw.
nur Tempo 30 zulässig

2

700

1154

165

Weißeritzbrücke

Cossebauder Straße

punktuell sehr hohe
Pegelüberschreitungen (KP
Cossebauder Straße)

3

450

228

51

28

Gerokstraße/ Blasewitzer
Straße

37 Hamburger Straße

B6

Kartierung mit Vor-Ausbau-Daten

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
grundhafter Ausbau mit Lärmsanierung (Ersatz Pflaster) 2008,
aber keine Lärmvorsorge

Vorplanungen zum Straßenausbau
liegen vor, ggf.
Zwischeninstandsetzung
Planfestellung zum Ausbau liegt
vor (inkl. Lärmvorsorge), Ausbau
ab 2026

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

Flügelweg

Weißeritzbrücke

Waltherstraße

Bremer Straße

40 Hansastraße

B 170 Großenhainer Straße

Conradstraße

41 Hechtstraße

Buchenstraße

Hansastraße

Heynathstraße/
Bergmannstraße

Schneebergstraße

Schandauer Straße

43 Hoyerswerdaer Straße

Bautzner Straße

Melanchtonstraße

44 Industriestraße

Boxdorfer Straße

45 Karcherallee
46 Karlsruher Straße

38 Hamburger Straße

B6

39 Hamburger Straße

42

1150

307

27

1

430

1811

421

1

1220

429

35

1

810

819

101

4

280

984

351

Krankenhaus Neustadt

1

590

113

19

Tiergartenstraße

Stübelallee

1

930

81

9

Stuttgarter Straße

Ortseingang Dresden

1

740

134

18

1

1390

1745

126

2

980

2296

234

4

520

358

69

3

1570

3297

210

abschnittweise Ausbauplanungen
laufen

1

1950

300

15

südlich KP Karl-Marx-Straße
planfestgestellt, ab Karl-MarxStraße bis Prof. von Finck-Straße
Planfestellung in Vorbereitung (inkl.
Lärmvorsorge)

2

1200

378

32

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

420

213

51

1

150

238

159

1

1000

142

14

Wendel-Hippler-Straße

49 Kesselsdorfer Straße

Wernerstraße

Tharandter Straße

Albertplatz

Stauffenbergallee

Nixenweg

Alte Moritzburger Straße

Königsbrücker Straße/
Landstraße

53 Könneritzstraße

B 97

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m

1

Wernerstraße

52

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Status
Lärmschutz

19

48 Kesselsdorfer Straße

Königsbrücker
Landstraße

planerischer Status

37

Sachsenplatz

51

Hinweise zu Lärmimmissionen

Strab

200

Neubertstraße

B 97

Kfz

Seite 3

4

47 Käthe-Kollwitz-Ufer

50 Königsbrücker Straße

Lärmpegel

Anlage 1

Zufahrt DGUV (südlich Karl- Professor-von-FinckMarx-Straße)
Straße

B 173 Maxstraße

Schweriner Straße

hohe punktuelle
Pegelüberschreitungen (Höhe
Flüchtlingsunterkunft)
sehr hohe
Pegelüberschreitungen, jedoch
mit Tempo 60 kartiert (statt 50)
2010 Einbau lärmmindernder
Belag im Rahmen KJP II
Deckentausch im Herbst 2023
erfolgt
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

grundhafter Ausbau 2006/ 2007
nur punktuell hohe
Pegelüberschreitungen

nur punktuell hohe
Pegelüberschreitungen

Straßenausbau Sachsenplatz bis
Th.-Müntzer-Platz 2016 erfolgt
Ausbauplanungen laufen (vrsl.
Plafe inkl. Lärmvorsorge
erforderlich)
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), aber noch nicht gebaut

54 Körnerplatz
55 Kötzschenbroder Straße

An den Hufen

Am Stadtrand

56 Kreischaer Straße

Wasaplatz

Altstrehlen

tlw. von BV Campuslinie tangiert

1

180

95

53

57 Leipziger Straße

ab Haus-Nr. 2a/ 17

Bürgerstraße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1750

1520

87

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

58 Leipziger Straße

Bürgerstraße

Wurzener Straße

59 Leipziger Straße

Wurzener Straße

Industriestraße

60 Leubener Straße

Österreicher Straße

Tiroler Straße

61 Lockwitzer Straße

Wasaplatz

Mockritzer Straße

62 Lommatzscher Straße

Leipziger Straße

Peschelstraße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 4

planerischer Status

Strab

sehr hohe Pegelüberschreitungen planfestgestellt (inkl.
durch Kfz+Strab!
Lärmvorsorge)

durch Kfz nur punktuelle
Pegelüberschreitungen

planfestgestellt (HochwasserMaßnahme 2002) (inkl.
Lärmvorsorge)
von der Planung Stadtbahn
Zellescher Weg teilweise berührt

derzeit teilweise Sanierung mit
Entfall Betonplatten im
Gleisbereich
ggf. von Planung Linie 8
(Anbindung TSMC) tangiert

Status
Lärmschutz

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
4

400

1202

301

1

1350

1284

95

4

1080

170

16

1

430

178

41

1

1110

455

41

3

1320

1281

97

3

760

271

36

1

520

278

53

63 Loschwitzer Straße

Mildred-Scheel-Straße

Berggartenstraße

64 Ludwig-Kossuth-Straße

Am Torfmoor

Grüne Aue

65 Maxim-Gorki-Strasse

Hansastraße

Trachenberger Straße

AS Altstadt

Am Urnenfeld

Verlegung B 6 geplant (DEGES)

1

1530

651

43

Abschnitt zwischen Warthaer
Straße und Alte Meißner Landstraße planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Baubeginn vrsl. 2029

3

1480

254

17

perspektivisch Entlastung durch B6
neu OU Cossebaude

1

1950

405

21

Planungen laufen, Termine
unbestimmt

1

660

316

48

planfestgestellt mit Fetscherplatz
(inkl. Lärmvorsorge) Ausbau 2024

4

370

351

95

Planfeststellung in Vorbereitung

2

340

1972

580

3

610

1247

204

4

760

846

111

4

3700

363

10

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

430

381

89

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1320

881

67

1

470

299

64

66 Meißner Landstraße

67 Meißner Landstraße

B6

B6

AS Altstadt

Warthaer Straße

B6

Am Urnenfeld

östl. Hauptstraße (Nr. 10)

69 Mügelner Straße

Prohliser Straße

Straßenbahnbetriebshof
(Moränenende)

70 Nicolaistraße

Hähnelstraße

Fetscherplatz

71 Nürnberger Straße

Münchner Straße

Nürnberger Ei

72 Nürnberger Straße

Nürnberger Ei

Budapester Straße

73 Österreicher Straße

Alttolkewitz

Leubener Straße

74 Pillnitzer Landstraße

Körnerplatz

Staffelsteinstraße

75 Pirnaer Landstraße

Altleuben

Berthold-Haupt-Straße

76 Pirnaer Landstraße

Moränenende

Marienberger Straße

77 Pirnaer Landstraße

Weißdornstraße

Bahnhofstraße

68

Meißner Landstr.
(außerh.Ballungsraum)

punktuelle Pegelüberschreitungen

hohe Pegelüberschreitungen
durch Straßenbahn, Kfz
vorhanden, aber nicht kartiert

punktuelle Pegelüberschreitungen am KP Budapester Str.
hohe Pegelüberschreitungen,
punktuell auch durch
Straßenbahn

punktuell hohe
Pegelüberschreitungen am KP

planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge, Bauvorbereitungen laufen)
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), Beginn
umfassende Sanierung 2024
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.
78

Pirnaer Landstraße
(Sporbitz)

79 Radeburger Straße

von

bis

Struppener Straße

Nr. 307

B 170 Maxim-Gorki-Straße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 5

planerischer Status

Strab

grundhafter Ausbau erfolgt

Status
Lärmschutz

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
1

530

30

6

Stauffenbergallee

1

680

100

15

80 Radeburger Straße

Keulenbergstraße

Hellerstraße

1

710

119

17

81 Reicker Straße

Rudolf-Bergander-Ring Ost

Prohliser Straße

1

860

1280

149

82 Reicker Straße

Rayskistraße
(Cäcilienstraße)

Otto-Dix-Ring West

1

740

683

92

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

100

251

251

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1060

638

60

1

790

3783

479

4

1640

1446

88

1

190

1169

615

1

350

394

113

1

510

783

154

1

290

149

51

83 Riegelplatz
84 Rudolf-Renner-Straße

Lübecker Straße

Kesselsdorfer Straße

85 Schäferstraße

Weißeritzstraße

Waltherstraße

86 Schandauer Straße

Borsbergstraße

Altenberger Straße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

87 Schillerplatz
88

Schneebergstraße/
Schlüterstraße

Zwinglistraße

Schrammsteinstraße

Könneritzstraße

Hertha-Lindner-Straße

Sidonienstraße (Wiener
Platz)

Hst. Walpurgisstraße

91 Stauffenbergallee

Königsbrücker Straße

Zum Reiterberg

Sanierung (Ersatz Pflaster) 2024/
2025 geplant

3

850

891

105

92 Stauffenbergallee

Tunnelausgang

Arno-Holz-Allee

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

350

395

113

93 Steinbacher Straße

Hebbelstraße

Gottfried-Keller-Straße

nur sehr geringe Pegelüberplanfestgestellt (inkl.
schreitungen Kfz, durch
Lärmvorsorge)
Straßenbahn östlich Hebbelstraße

4

190

105

55

94 Teplitzer Straße

C.-D.-Friedrich-Straße

Wilhelm-Franke-Straße

1

1020

1579

155

95 Tharandter Straße

Altfrankener Straße

Paschkystraße

1

270

278

103

4

1040

382

37

1

540

214

40

89 Schweriner Straße
90 St. Petersburger Straße

B 170

grundhaft ausgebaut (ggf.
planfestgestellt)

96 Tharandter Straße

Schillingstraße

Altfrankener Straße

grundhaft ausgebaut 2008,
Lärmvorsorge im Abschnitt
Schillingstraße bis Chausseestraße
aus BV Kesselsdorfer Straße
(Verkehrsverlagerung)

97 Tharandter Straße

Felsenkeller

Dölzschen

grundhaft ausgebaut

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

98 Tharandter Straße

Nr. 162

Nr. 194 (Steigerweg)

99 Tornaer Straße

Dohnaer Straße

Reicker Straße

100 Wallstraße

Wilsdruffer Straße

Dr.-Külz-Ring

101 Warthaer Straße

Hamburger Straße

Herweghstraße

102 Wehlener Straße

Marienberger Straße
(Toeplerstraße)

Ludwig-Hartmann-Straße

103 Weißeritzstraße

Magedeburger Straße

Schäferstraße

104 Wernerstraße

Kesselsdorfer Straße

Emerich-Ambroß-Ufer

105 Winterbergstraße

Karcher Allee

östl. Zwinglistraße

106 Zwinglistraße

Schneebergstraße

Bodenbacher Straße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 6

planerischer Status

Strab

Status
Lärmschutz

grundhaft ausgebaut

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
Kfz nicht kartiert, wegen tlw.
Großpflaster aber erhebliche
Lärmpegel zu vermuten, BI nur
auf Grundlage Straßenbahn
planfestgestellt inkl. Lärmvorsorge,
Beginn Sanierung ab
Schlömilchstraße nach Osten 2024
punktuell höhere Pegelplanfestgestellt (inkl.
überschreitungen (> 60 dB(A) Kfz,
Lärmvorsorge)
> 55 dB(A) Straßenbahn
Radweg 2021 markiert

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
1

580

46

8

1

660

416

63

4

420

346

82

1

790

253

32

4

1370

638

47

4

590

336

57

1

720

929

129

1

590

437

74

4

330

789

239

Status Lärmschutz (aktuell zum Zeitpunkt August 2024)
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in Bauvorbereitung)
Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im L NIGHT (bereits ausgebaut oder keine fortgeschrittenen Planungen)

Verkehrsmittel (Straßenbahn oder Kfz) im Straßenabschnitt nicht vorhanden
keine linienhaften Pegelüberschreitungen => 55 dB(A) im Betrachtungsabschnitt vorhanden
linienhafte Pegelüberschreitungen => 55 dB(A) im Straßenabschnitt vorhanden
wiederkehrende Pegelüberschreitungen => 60 dB(A) im Betrachtungsabschnitt vorhanden

Masterplan Lärmminderung DD 2024

seit Kartierung 2022 ausgebaute/
im Bau befindliche Straßen

Anlage 2
Seite 1

Abschnitt

Status

Straße

von

bis

Lärmschutz

Heynathstraße/
Bergmannstraße

Schneebergstraße

Schandauer Straße

1

101

Deckentausch im Herbst 2023 erfolgt

64 Ludwig-Kossuth-Straße

Am Torfmoor

Grüne Aue

3

36

teilweise gebaut, weitere Abschnitte
folgen (auch in Anlage 3.1 enthalten)

70 Nicolaistraße

Hähnelstraße

Fetscherplatz

4

95

derzeit im Bau (inkl. Lärmvorsorge)

73 Österreicher Straße

Alttolkewitz

Leubener Straße

4

111

derzeit im Bau (inkl. Lärmvorsorge)

91 Stauffenbergallee

Königsbrücker Straße

Zum Reiterberg

3

105

derzeit im Bau

102 Wehlener Straße

Marienberger Straße
(Toeplerstraße)

Ludwig-Hartmann-Straße

4

47

Abschnitt L.-Hartmann-Str. - Schlömilchstraße bereits gebaut, Abschnitt
Schlömilch-straße - Marienberger
Straße im Bau (inkl. Lärmvorsorge)

lfd.
Nr.
42

BI/ 100m

Status Lärmschutz (aktuell zum Stand August 2024)
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver
Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in
Bauvorbereitung)
Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau
unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im LNIGHT (bereits
ausgebaut oder keine fortgeschrittenen Planungen)

Bemerkungen

Straßen mit baulichen
Lärmminderungspotenzialen

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Anlage 3.1
Seite 1

(Prüfung Tempo 30 als Interimsmaßnahme)

Abschnitt

Status

Straße

von

bis

Lärmschutz

2

Altenberger Straße

Hepkestraße

Schandauer Straße

1

C

tlw. Pflasterdecke vorhanden

8

Bautzner Landstraße
Weißig

Heinrich-Lange-Straße

Zum Hutbergblick

1

C

ggf. Deckenerneuerung ausreichend

13 Bischofsweg

Königsbrücker Straße

Bischofsplatz

3

B

Ausbau in Planung

24 Enderstraße

Hepkestraße

Altenberger Straße

2

B

sehr schlechter Fahrbahnzustand,
Ausbauplanungen laufen

Hopfengartenstraße

Fetscherstraße

2

C

Betonplatten im Gleisbereich, schlechter
Fahrbahnzustand, teilweise Pflaster

30 Grillparzer Straße

Steinbacher Straße

Cossebauder Straße

1

C

sehr schlechter Fahrbahnzustand

31 Großenhainer Straße

Pestalozziplatz

Trachenberger Platz

3

A

Betonplatten im Geisbereich

36 Güntzstraße

Sachsenallee

Comeniusstraße

2

B

Betonplatten im Geisbereich

37 Hamburger Straße

Weißeritzbrücke

Cossebauder Straße

3

C

schlechter Fahrbahnzustand, tlw. Pflaster

39 Hamburger Straße

Waltherstraße

Bremer Straße

1

C

Betonplatten im Gleisbereich

44 Industriestraße

Boxdorfer Straße

Krankenhaus Neustadt

1

C

schlechter Fahrbahnzustand

48 Kesselsdorfer Straße

Wernerstraße

Wendel-Hippler-Straße

2

A

Betonplatten im Gleisbereich, tlw.
schlechter Fahrbahnzustand

50 Königsbrücker Straße

Albertplatz

Stauffenbergallee

3

A

Pflasterbelag

63 Loschwitzer Straße

Mildred-Scheel-Straße

Berggartenstraße

3

C

Betonplatten im Gleisbereich, tlw. Pflaster

64 Ludwig-Kossuth-Straße

Am Torfmoor

Grüne Aue

3

C

tlw. schlechter Fahrbahnzustand, erste
Abschnitte bereits gebaut (siehe auch
Anlage 2)

71 Nürnberger Straße

Münchner Straße

Nürnberger Ei

2

A

72 Nürnberger Straße

Nürnberger Ei

Budapester Straße

3

A

81 Reicker Straße

Rudolf-Bergander-Ring Ost

Prohliser Straße

1

B

Betonplatten im Gleisbereich

85 Schäferstraße

Weißeritzstraße

Waltherstraße

1

A

Betonplatten im Gleisbereich

101 Warthaer Straße

Hamburger Straße

Herweghstraße

1

A*

lfd.
Nr.

28

Gerokstraße/ Blasewitzer
Straße

Hinweise
Priorität*

* Prio hochgestuft, da Kfz nicht kartiert (Großpflasterfahrbahn im Bestand, BI auf
Grundlage Strab)
Status Lärmschutz (aktuell zum Stand August 2024)
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in

Bauvorbereitung)

Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im LNIGHT (bereits ausgebaut oder keine fortgeschrittenen
Planungen)

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Straßen mit Prüfauftrag
Tempo 30 dauerhaft

Anlage 3.2
Seite 1

Abschnitt

Status

Straße

von

bis

Lärmschutz

1

Albertstraße

Metzer Straße

Albertplatz

1

B

3

Altplauen

Bahnquerung

F.-C.-Weisskopf-Platz

1

C

5

Bahnhofstraße Niedersedlitz Bahnunterführung

Lockwitztalstraße

1

C

6

Bautzner Landstraße

Collenbuschstraße

Rißweg

2

B

7

Bautzner Landstraße

Straußstraße

Ullersdorfer Platz

2

C

1

C

lfd.
Nr.

12 Bischofsplatz

Hinweise
Priorität*

15 Breitscheidstraße

An der Rennbahn

Zamenhofstraße

1

C

16 Budapester Straße

Nürnberger Straße

Schweizer Straße

1

C

17 Bürgerstraße

Rehefelder Straße

Gehestraße

1

B

18 Chemnitzer Straße

Würzburger Straße

F.-C.-Weisskopf-Platz

1

C

19 Cottaer Straße

Löbtauer Straße

Fröbelstraße

1

C

20 Dohnaer Straße

Ortseingang

Krebser Straße

1

C

21 Dohnaer Straße

An der Malte

Lockwitztalstraße

1

C

23 Emerich-Ambros-Ufer

Flügelweg

Fröbelstraße

2

C

1

B

25 F.C.-Weiskopf-Platz
26 Freiberger Straße

Oederaner Straße

Ebertplatz

3

C

27 Fritz-Reuter-Straße

Bischofsplatz

Friedensstraße

1

B

29 Gottfried-Keller-Straße

Coventrystraße

Steinbacher Straße

1

C

34 Großenhainer Straße

Schützenhofstraße

Neuländer Straße

1

C

35 Grundstraße

Körnerplatz

Bautzner Landstraße

1

C

40 Hansastraße

Großenhainer Straße

Conradstraße

1

A

41 Hechtstraße

Buchenstraße

Hansastraße

1

C

45 Karcherallee

Tiergartenstraße

Stübelallee

1

C

46 Karlsruher Straße

Stuttgarter Straße

Ortseingang Dresden

1

C

47 Käthe-Kollwitz-Ufer

Neubertstraße

Sachsenplatz

1

B

51 Königsbrücker Landstraße

Nixenweg

Alte Moritzburger Straße

1

C

Königsbrücker Straße/
52
Landstraße

Zufahrt DGUV (südlich KarlMarx-Straße)

Professor-von-Finck-Straße

2

C

1

B

54 Körnerplatz
55 Kötzschenbroder Straße

An den Hufen

Am Stadtrand

1

C

56 Kreischaer Straße

Wasaplatz

Altstrehlen

1

C

59 Leipziger Straße

Wurzener Straße

Industriestraße

1

C

61 Lockwitzer Straße

Wasaplatz

Mockritzer Straße

1

C

62 Lommatzscher Straße

Leipziger Straße

Peschelstraße

1

C

65 Maxim-Gorki-Strasse

Hansastraße

Trachenberger Straße

1

C

66 Meißner Landstraße

AS Altstadt

Am Urnenfeld

1

C

67 Meißner Landstraße

AS Altstadt

Warthaer Straße

3

C

Am Urnenfeld

östl. Hauptstraße (Nr. 10)

1

C

69 Mügelner Straße

Prohliser Straße

Straßenbahnbetriebshof
(Moränenende)

1

C

77 Pirnaer Landstraße

Weißdornstraße

Bahnhofstraße

1

C

Pirnaer Landstraße
78
(Sporbitz)

Struppener Straße

Nr. 307

1

C

79 Radeburger Straße

Maxim-Gorki-Straße

Stauffenbergallee

1

C

68

Meißner Landstr.
(außerh.Ballungsraum)

Tempo 30 tlw. vorhanden,
Erweiterung prüfen

Prüfung vorübergehend T 30 bis
Freigabe OU Cossebaude

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Straßen mit Prüfauftrag
Tempo 30 dauerhaft

Anlage 3.2
Seite 2

Abschnitt

Status

von

bis

Lärmschutz

80 Radeburger Straße

Keulenbergstraße

Hellerstraße

1

C

82 Reicker Straße

Rayskistraße (Cäcilienstraße)

Otto-Dix-Ring West

1

C

1

A

lfd.
Nr.

Straße

87 Schillerplatz

Hinweise
Priorität*

Schneebergstraße/
88
Schlüterstraße

Zwinglistraße

Schrammsteinstraße

1

B

89 Schweriner Straße

Könneritzstraße

Hertha-Lindner-Straße

1

B

90 St. Petersburger Straße

Sidonienstraße (Wiener Platz)

Hst. Walpurgisstraße

1

C

94 Teplitzer Straße

C.-D.-Friedrich-Straße

Wilhelm-Franke-Straße

1

B

95 Tharandter Straße

Altfrankener Straße

Paschkystraße

1

B

97 Tharandter Straße

Felsenkeller

Dölzschen

1

C

98 Tharandter Straße

Nr. 162

Nr. 194 (Steigerweg)

1

C

99 Tornaer Straße

Dohnaer Straße

Reicker Straße

1

C

104 Wernerstraße

Kesselsdorfer Straße

Emerich-Ambroß-Ufer

1

B

105 Winterbergstraße

Karcher Allee

östl. Zwinglistraße

1

C

Status Lärmschutz
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in

Bauvorbereitung)

Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im LNIGHT (bereits ausgebaut oder keine fortgeschrittenen
Planungen)

