LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

6. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/007/2025)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 2. Sitzung Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage
Abstimmung:

Ablehnung
Ja0 Nein 10

Enthaltung O Befangen O

Begründung:
Der Ortschaftsrat Mobschatz erkennt die angespannte

Haushaltssituation der Landeshaupt-

stadt Dresden und damit verbundene Sparzwänge an. Mit Blick auf die zurückliegenden Dop-

pelhaushalte ist festzustellen, dass die zur finanziellen Ausstattung der Ortschaft angewendeten Pro-Kopf-Pauschalen seit vielen Jahren nicht angepasst wurden. Eine inflationsbedingte
Anpassung der Ansätze blieb trotz steigender Marktpreise für zu vergebende Bauleistungen
und Anschaffungen aus, sodass sich die reale Finanzkraft der Ortschaft Mobschatz seit vielen
Jahren reduziert. Jene erfolgte reale Finanzkraftschwächung sehen wir nun als verhältnismäRigen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung an und fordern einen Verzicht auf die Reduzierung
der Budgets um 10 Prozent.

Ei 7

YırY

—

NIS

Maximilian Vörtler

AnneRauprich

Vorsitzender

Schriftführerin

*

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

