LA N D ES H A U PTSTA DT D R ES D E N
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: V0068/24

Datum: 4. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cosseba ude

(osR cBl00s/202s)
über:
2. Sitzung Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage - Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

Beschlussvorschlag:

t. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so zu ändern, dass ab dem Haushaltsjah r 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von einmalig bis zu 220 Mio.
EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der Haushaltssatzung eingeordnet werden
können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum 30.04.2025 dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes zum Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dementsprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2025 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrags dargestellt.

3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre
2025 und 2026 werden unter Absatz (4) ,,Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden" (Band l/Seite 17) wie folgt geändert: ,,... mit einem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kredit-

aufnahmen für lnvestitionen und lnvestitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigungen) von 0
Euro und 2025 und 2026...".

Erläuterung:
1,. Redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 2 dieses Anderu ngsa ntrages anzu passen.

5. Der Ortschaftrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister die fehlenden Finanzmittel
für das öptrtV Angebot durch diet)VB aq in Höhe von 18 Mio. € im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für ieweils 2025 und 2026 einzuplanen.

6. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister die fehlenden Zuschüsse für
das Elbamare Hallenbad im Doppelhaushalt 202512026 einzustellen.

Abstimmung: ZustimmungmitErgänzung
Ja 6 Nein L Enthaltung 0 Befangen 0

lu

{

Lutz Kusche

Vorsitzender

a
Elisa

nhold

