LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0203/25
Datum:

3. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/007/2025)
über:
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke Dresden
GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem
Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß
Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von
Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1
auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der
Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.

-27. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu
dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns
Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis Ende Juni 2025
mitzuteilen.
8. Der Ortschaftsrat Weixdorf nimmt die Kürzungspläne zur Kenntnis, er wendet sich entschieden gegen jede Anpassung des Grundtaktes und wirbt für eine auskömmliche Finanzierung des ÖPNV.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen mit Ergänzung

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

