LANPES HAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

6. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta

(SBR Co/005/2025)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschafts
pläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppel
haushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunter
nehmen der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmung:

Ablehnung

JaO Nein 19 Enthaltung 1 Befangen 0

Lars FietSl^
Vorsitzender

Schriftführer

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

