Hausmitteilung

A|:Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

06.11.

Klima, Recht und Ordnung
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

20 24

Beschlusskontrolle zu V-SW0279/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Spielplatz/Begegnungspunkt im Orts-

teil Borsberg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

„1.

Beschluss gegeben werden:

Der Oberbürgermeister wird mit der Planung und Errichtung eines Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg auf dem Flurstücks-Nr. 35/1 beauftragt.“

siehe Beschlusspunkt 2
„2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000,00 Euro aus den

Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft die
notwendigen Mittel in Höhe von 25.000 Euro.

Das Flurstück Nr. 35/1 liegt in der Verwaltung der Stadtentwässerung Dresden. Der Flächenverwalter, die Stadtentwässerung Dresden, hat ihr grundsätzliches Einverständnis zum Vorhaben
eines Spielplatzes gegeben. Der Gestattungsvertrag liegt als Entwurf der Stadtentwässerung
Dresden vor.

Die Erstellung des notwendigen Bauantrages (Nutzungsänderung) ist beauftragt. Mit der Einrei-'
chung wird Ende Oktober/Anfang November 2024 gerechnet.

Es wurden bereits zwei Spielgerätehersteller für ein Angebot angefragt. Erst nach Genehmigung
des Bauantrages und Unterzeichnung des Gestattungsvertrages wird eine Firma zur Ausführung
beauftragt.
nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

Dezember

2025

