Anfrage Nr.: AF0352/25
Datum: 11.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zustand Loschwitzer Brücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unabhängig von den laufenden und geplanten Sanierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
der Loschwitzer Brücke stellt vor sich dem Hintergrund des Teileinsturzes der Carolabrücke und
den damit zusammenhängenden Konsequenzen die Frage nach den zurückliegenden und den
aktuellen Prüfzuständen der Loschwitzer Brücke.

Fragen:
1. Mit welchem Datum wurden welche Haupt- bzw. Einfache Bauwerksprüfungen gemäß
DIN 1076 mit welchen Dokumentations- bzw. Prüfberichtsergebnissen und mit welcher
Zustandsnote an der Loschwitzer Brücke seit 2013 durchgeführt?
2. Mit welchem Datum wurden welche jährlichen Besichtigungen gemäß DIN 1076 mit welcher Ergebnisprotokollierung an der Loschwitzer Brücke seit 2015 durchgeführt?
3. Mit welchem Datum wurden welche Sonderprüfungen gemäß DIN 1076 mit welcher Ergebnisprotokollierung an der Loschwitzer Brücke seit 2015 durchgeführt?
4. Mit welchem Datum wurden welche Prüfungen nach besonderen Vorschriften gemäß
DIN 1076 mit welcher Ergebnisprotokollierung an der Loschwitzer Brücke seit 2015
durchgeführt?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

