LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0187/24
Datum:

4. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

(SBR Lo/007/2025)
über:

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaitssatzung 2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und frlstgorocht Glngorolchton 3890 EInwondungon wurden unter den folgondon
32 Thomonkomploxon zusammongofasst:
a)

4)
e
)
f)

Schulsozialarbolt
Jugend und Famlllonhllfo
Gegen Kürzung Im Kulturborolch
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen

g)

ÖWW

f)
i)
k)
\)
fhj
e}
^
gj

Gegen Kürzungen Im Sozial und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

f)
s)

v)
w)
x]
y)
aa)
ate^
aa)
a4]
aa]
a4)

Transparonz HH Plan
Hoinrich Schütz Konservatorium
BildungsprojoktQ
Inklusive Kindortagosbotrouung
Boruflichos Schulzontrum Altroßthal
Förderung Hörbehindorto
Stililogung Freizeitbad Elbamaro
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schuischwlmmon
Gegen neues Wagner Konzorthaus
Kleingartonanlagcn
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 ThomonkomploKon worden zurückgewiesen.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz lehnt alle Empfehlungen der Stadtverwaltung ab. außer den

Punkt q). Dieser solle durch den folgenden Text ersetzt werden.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Stadtrat vor, die Einwendungen der Mitglieder
der Bürgerinitiative "Keppgrund" gegen den Entwurf des Haushaltsplanes 2025/206 (s. Vor
lage V0187/24 Buchstabe q) nicht zurückzuweisen, sondern diesen Einwendungen Inhaltlich
zu folgen; Der Maßnahme "Sanierung Wanderweg Keppgrund" soll innerhalb des Budgets
TI30119 "Sammelposition Ingenieurbauwerke" Priorität eingeräumt werden, so dass eine

Wiederöffnung des Wanderweges im Weber-Jubiläumsiahr 2026 möglich wird. Die von der
Bürgerinitiative Keppgrund und dem Ortsverein Pillnitz e.V.. für diesen Zweck gesammelten
Spenden sollen entsprechend § 73 Abs. 5 SächsGemO von der Stadt angenommen werden
und im Haushaltplan als Einzahlungen in diesem Budget veranschlagt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Christian Barth

EmilyGlraf

Vorsitzender

Schriftführerin

