Anfrage Nr.: mAF0045/25
Datum: 11. Februar 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Vergabe der Dienstleistungen für den Abriss der Carolabrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nicht zuletzt wegen des immensen täglichen wirtschaftlichen Schadens drängen u. a. IHK und
Handwerkskammer auf eine schnellstmögliche Wiederherstellung des Brückenzuges im Bereich
der Carolabrücke. Eine schnelle Wiederherstellung setzt jedoch zunächst einen schnellen Abriss
voraus.
Im öffentlichen Teil der Sitzung des Bauausschusses informierte Baubürgermeister Kühn über
das geplante weitere Vorgehen der Stadtverwaltung.
Den Ausführungen war zu entnehmen, dass für den Abriss der Brückenzüge A und B derzeit eine
Ausschreibung in Erarbeitung ist, von der aufgrund des Umfangs der Abrissarbeiten davon ausgegangen werden kann, dass es sich um eine europaweite Ausschreibung handeln wird.
Weiterhin wurde unter diesem Tagesordnungspunkt ausführlich das Sperr- und Durchfahrtsprozedere für die Elbschifffahrt auf dieser Bundeswasserstraße dargestellt, welches immer unter
dem Vorbehalt von Echtzeit-Messergebnissen der permanenten Bauwerksüberwachung der beiden einsturzgefährdeten Brückenzüge der Carolabrücke steht.
Das heißt, dass diese Bundeswasserstraße also jederzeit auch wieder vollständig gesperrt werden könnte, wenn die verbaute Sensorik anschlägt.

Es ist also offensichtlich, dass von diesen beiden einsturzgefährdeten Brückenzügen eine akute
Gefahr für das Terrassenufer, sowie für die Bundeswasserstraße Elbe ausgeht. Das Oberlandesgericht Dresden hat in einem Vergaberechtsstreit am 21.09.2016 (OLG Dresden, 21.09.2016,
Verg 5/16) geurteilt, dass bei akuten Gefahren, die durch sofortiges Handeln abgewendet werden könnten, abweichend von den sonst üblichen Vergaberegelungen auch eine Direktvergabe
erfolgen kann.
Im §107 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist zudem die Möglichkeit enthalten,
dass Dienstleistungen, die durch Zivil- und Katastrophenschutzorganisationen zum Zwecke der
Gefahrenabwehr erbracht werden können, nicht ausgeschrieben werden müssen.
Auf meinen vorgebrachten Einwand im Ausschuss zu dem geplanten, zeitraubenden Vorgehen
antwortete Herr Kühn sinngemäß, dass die Rechtsabteilung diese Art der Ausschreibung nach
umfangreicher Prüfung als alternativlos ansieht. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Auf welche Regelungen/Gesetze/Kommentierungen bezieht sich die Landeshauptstadt
Dresden hier mit der vorgebrachten Auffassung, dass eine Direktvergabe oder anderweitige zeitnahe Beauftragung rechtlich nicht möglich und eine (europaweite) Ausschreibung unbedingt geboten, bzw. alternativlos ist?
2. Welcher Meilensteinplan ist bei der hier beschriebenen (europaweiten) Ausschreibung
hinterlegt? Wann erfolgt planmäßig die Zuschlagserteilung und wann wird mit dem Abriss begonnen?

Seite 2 von 2

