Anfrage Nr.: mAF0049/25
Datum: 11. Februar 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Christian Pinkert

Sitzung am:

Gegenstand:
Jugendkriminalität

Fragen:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
uns allen ist das Schreiben der Schulleitung des Sportgymnasiums an das Lehrerkollegium bekannt. In der Presse wurde dies sogar deutschlandweit aufgegriffen und zum Beispiel wie folgt
betitelt: „Jugendbanden terrorisieren Dresden, Rädelsführer in Anstalt, Gewalt eskaliert weiter“.
Unsere Polizei hatte extra vor einiger Zeit aufgrund ansteigender Jugendkriminalität die Soko
Juventus eingerichtet. In Berichten seitens der Polizei wurde hier ein positives Zwischenergebnis
kommuniziert. Anhand der Mitteilungen hat die Soko hauptsächlich in sogenannten Brennpunkten wie zum Beispiel Prager Straße/Hauptbahnhof ermittelt, überwacht und ist eingeschritten.
Da das jetzt kommunizierte Schreiben der Schule nicht das erste seiner Art in der letzten Zeit ist,
stellen sich natürlich Fragen.
Grundsätzlich muss man sich natürlich auch fragen, ob der Staat hier überhaupt noch seinen
Grundaufgaben – nämlich der Gewährleistung der Sicherheit und dem Schutz des Eigentums der
Bürger –nachkommt, da es nicht sein kann, dass Schüler auf dem Schulweg Angst haben müssen
Opfer eines Diebstahls oder einer Gewalttat zu werden.
Nun meine Fragen:

1. Wurde das aktuelle Schreiben und auch das vorangegangene von der Polizei
wahrgenommen und wenn ja, wurde die SOKO mit gesonderten Ermittlungen im Bereich
der Sportschule einschließlich Schulweg und Ostragehege betraut?
2. Gibt es Ergebnisse aus der jüngeren Vergangenheit in Bezug auf Täterprofile in diesem
Bereich und unterscheiden sich diese zu den anderen bekannten Problemgebieten?
3. Wie ist im Bereich Friedrichstadt die Tätergruppenzusammensetzung in Bezug auf
Geschlecht, Alter und Abstammung?
Wie gestaltet sich diese Zusammensetzung stadtweit?
4. Wird die Soko Juventus aufgestockt und kann die Polizei die Sicherheit der Bürger und
insbesondere die der Kinder und Jugendlichen gewährleisten?
Wird die Soko Juventus durch die Besondere Einsatzgruppe des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes unterstütz?
5. Wie ist die Kriminalitätsentwicklung im Bereich der Jugend- und Bandenkriminalität in
den vergangenen drei Jahren in Dresden?
6. Arbeitet der Allgemeine Soziale Dienst des Jugendamtes mit der Soko Juventus
zusammen, um Problemlagen zu erkennen und Lösungen zu erarbeiten? Welche
Konzepte werden derzeit umgesetzt?

Seite 2 von 2

