Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xxx
xxx@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0057/25
Datum: 12. Februar 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Stadtrat am:

Gegenstand:
80. Jahrestag der Befreiung Deutschlands vom faschistischen Regime

Am 8. Mai 2025 jährt sich zum 80. Mal die Befreiung Deutschlands vom faschistischen Regime, in Dresden erfolgte diese durch die Truppen der Roten Armee, und damit das Ende von 12 Jahren Repression,
Massenmord und Zerstörung.
1. Welche Veranstaltungen sind am 8. Mai diesen Jahres durch die Landeshauptstadt Dresden auch unter
Beteiligung des Freistaates Sachsen und weiterer Akteure zu diesem Anlass geplant?
2. An welche Personen aus Gesellschaft, dem diplomatischen Korps, Kultur, Sport usw. werden Einladungen gerichtet sein? Insbesondere ist anzugeben, welche Staaten durch die Eingeladenen repräsentiert
werden.
3. Welche Formate bzw. welcher protokollarische Ablauf ist in Bezug auf die geplanten Veranstaltungen
vorgesehen?

