Anfrage Nr.: AF0353/25
Datum: 11.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Radwegemaßnahmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Radweginvestitionen, Radwegplanungen,- und Baumaßnahmen in verschiedenen Ortsteilen waren in den letzten Jahren kein unwesentlicher Bestandteil der Kommunalpolitik und damit vielfaches Gremienthema. Zur Einordnung bzw. zur Nachvollziehbarkeit der singulär erörterten
bzw. bekannt gewordenen Radwegvorhaben im Kontext einer Gesamtbeurteilung die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Fördermittel in welcher Höhe wurden seit 2019 für welche Radwegemaßnahmen
aus welchen Förderprogrammen durch den GB 6 beantragt und erhalten?
2. Wie viele neue Radwege (in km) wurden seit 2019 baulich wo geschaffen?
3. Wie viele Radwegstrecken (in km) wurden wo lediglich durch Abkleben neu ausgewiesen?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

