Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/006/2025)
am Mittwoch. 15. Januar 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/19
ö NS SBR Bl/006/2025 15. Januar 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Alexander Müller
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Team Zastrow/Bündnis Sachsen
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

3/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Abwesend:

Mitglied Liste PIRATEN

Steve König

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Frau Prüfer

Amtsleiterin Straßen- u. Tiefbauamt

Herr Dr. Kühn

Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung, Jugendamt
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,

Frau Schilling

Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Herr Heyden

Bürgerpolizist für den Bereich Blasewitz und Striesen-West

Frau Dr. Wesener

Pat's Colour Box

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
heiten

4/19
ö NS SBR Bl/006/2025 15. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.12.2024

2

Vorstellung des Bürgerpolizisten für den Bereich Blasewitz und
Striesen-West

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur
zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung

V0088/24

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24

beratend

beratend

3.3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhiife in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8- Blasewitz-

V3035/24
beratend

Striesen

3.4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9-Tolkewitz,

V3036/24
beratend

Seidnitz, Gruna
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Sonnenschutz auf Spielplätzen

VorR-

BI00002/25

5.2

Weitere Nutzung der Räumlichkeiten Geisingstraße und Kret-

AF-BI00004/25

schmerstraße

5.3

Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße

AF-BI00005/25

5/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 23 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Herr König ist zur Sitzung entschuldigt.
Herr Barth weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 3.1 „Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Auswei
tung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer Absichtserklärung" nach vorn auf den Tagesord
nungspunkt 2 gezogen werde, da Frau Prüfer im Anschluss in einem weiteren Stadtbezirksbeirat
die Vorlage vorstellt.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontroiie der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.12.2024

Die im Voraus eingegangene Anmerkung von Herrn Dietrich wurde in der Niederschrift korri

giert. Es wurde auf der Seite 14 der folgende Absatz korrigiert, da ursprünglich der falsche Name
aufgeführt wurde.„Herr Prof. Gröschel antwortet, dass er in Eigenverlag die Musiknoten bear
beite. Aus diesem Grund können die Noten genutzt werden."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 5.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 04.12.2024 wird von Frau Reichei-Tomczak und
Herr Heide unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung des Bürgerpoiizisten für den Bereich Biasewitz und
Striesen-West

Herr Heyden stellt sich vor und berichtet über seine Tätigkeit. Er führt aus, dass er in Blasewitz
keine besonders auffälligen Schwerpunkte sehe. Er sei regelmäßig in den städtischen Parks tätig,
er pflegt regelmäßigen Kontakt zu Kindergärten und Schulen zur Präventionsarbeit und richte
eine eigene Sprechstunde für Bürger im Stadtbezirksamt Blasewitz aus. Zudem kooperiere er
eng mit der Marktleitung und stehe als Ansprechpartner für diverse Belange zur Verfügung. Ein
weiterer Bestandteil seiner Tätigkeit umfasse die Durchführung von Ermittlungsaufgaben.
Herr Gürtler fragt, wann genau er einmal im Monat ansprechbar sei.

Herr Heyden antwortet, dass er jeden ersten Dienstag im Monat zur Verfügung stehe. Fragen
könnten sonst auch über Herrn Barth weitergegeben werden.

6/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Frau Schwalbe spricht die Angriffe auf Wahlkandidaten und das Bekleben von Säulen an. Sie

fragt, ob es verstärkte Aktivitäten von rechten Jugendgruppen gebe.
Herr Heyden erklärt, dass ihm verstärkte Aktivitäten nicht bekannt seien. Jede Straftrat werde

weitergegeben und ermittelt. Eine Häufung sehe er nicht.

Frau Schär fragt, wo Herr Heyden sonst sitze und wie die Sprechstunde angenommen werde. Sie
fragt, auch ob es schon Ideen gebe wie diese weiter bekannt gemacht werden könne.
Herr Heyden antwortet, dass er online auf der Seite zur Polizei Sachsen gefunden werden
könne. Er sei sonst in der Schießgasse 7,01067 Dresden zu normalen Geschäftszeiten immer er

reichbar. Es habe bereits einen Artikel im Elbhangkurier zu seiner Arbeit gegeben. Das Angebot
der Sprechstunde werde angenommen, aber es müsse sich noch deutlich etablieren.

Herr Barth erklärt, dass es auch einen Aushang in den Schaukästen gebe.
Herr Günzel fragt, wie die Schmierereien klassifiziert werden.

Herr Heyden antwortet, dass es sowohl mit linken, als auch mit rechten Gruppierungen gleich
ermaßen Probleme gebe.
Herr Richter führt aus, dass die Sprechstunde auf der Seite des Stadtbezirksamtes Blasewitz auf
gezeigt werden könne.

Herr Heyden antwortet, dass seine normalen Sprechzeiten im Dienst drinstehen würden.
Herr Schindler wünsche sich, dass den Schmierereien und Graffiti stärker nachgegangen werde.
Er merkt an, dass es einen großen Unterschied zwischen körperlicher Gewalt und Schmierereien
gebe.
Herr Heyda erläutert, dass jedes Graffiti an das zuständige Dezernat zur Ermittlung abgegeben
werde.

Herr Heide stellt die Frage, welche Erfolge es aus dem letzten Jahr gebe und ob es erkennbare
Häufigkeiten im Stadtbezirk gebe.
Herr Heyden führt aus, dass er und sein Vertreter im letzten Jahr, etwa 19 Kindertagesstätten
präventiv geschult hätten. Ansonsten gebe es im Bereich Blasewitz keine besonderen Häufigkei
ten.

Herr Kromer fragt, inwieweit Konsum und Beschaffung illegaler Drogen eine Rolle spiele.
Herr Heyden erklärt, dass er mit Schulen in Kontakt zur Prävention stehe oder die Vermittlung
an die Drogenstelle übernehme.

Herr Barth fragt, wie der Stadtbezirksbeirat die Arbeit des Bürgerpolizisten unterstützen könne.

7/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Herr Heyden führt aus, dass es ihm helfe wenn seine Arbeit einfach weitergetragen und die
Sprechstunde öffentlicher gemacht werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten
im Sinne einer Absichtserklärung

V0088/24
beratend

Herr Müller erklärt seine Befangenheit und setzt sich ins Publikum.
Frau Prüfer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Bewohnerparkgebiete helfen, den
Parkdruck zu reduzieren und die Parkplatzverfügbarkeit für Anwohner zu verbessern. In Dresden
gebe es derzeit 21 solcher Gebiete. Die Gebühr für den Bewohnerparkausweis sei im Vergleich

zu privaten Stellplätzen günstig und entspreche dem Äquivalenzprinzip.
Herr Günzel stellt die Frage, ob Rabatte für bestimmte Antriebsarten vorgesehen seien und ob
der Bewohnerparkausweis für jeden PKW gelte.
Frau Prüfer antwortet, dass es nicht an Antriebsarten gebunden sei und für jeden PKW gelte.
Herr Richter fragt zum Gebiet 30, was Auswahlkriterien für solche Gebiete seien.

Frau Prüfer erklärt, dass der Parkdruck im Voraus untersucht wurde. Es werde geschaut, welche
Anzahl von Bewohnern es gebe und welche Auslastung zu den verschiedenen Tageszeiten vor
handen sei. Auch werde der Andrang an Fremdparkern untersucht. Die einzelnen Bewohner
parkgebiete werden vom Amt für Stadtplanung und Mobilität in den Stadtbezirksbeiräten vorge
stellt.

Herr Biesok habe den Eindruck, dass die Vorlage nur der Erzielung von Einnahmen diene. Eine
solche Art der Haushaltsführung halte er nicht für gut. In Striesen-West sehe er keine Notwen
digkeit für ein Bewohnerparkgebiet. Es sei ein Unterschied, ob ein privater Parkplatz genutzt
werde oder der PKW im öffentlichen Raum abgestellt werde. Er werde die Vorlage ablehnen.

Herr Kreß finde gut, wenn verschiedene Gebühren in der Stadt angepasst werden. Die Einpreisung in den aktuellen Haushalt sei ein komischer Vorgang, der Druck aufbaue. Er führt aus, dass

das gesamte System der Stadt verstanden werden müsse. Viele Bewohner würden ganz unter
schiedliche Verkehrsmittel nutzen. Er werde der Vorlage zustimmen.

Frau Prüfer führt aus, dass die Vorlage natürlich Einnahmen erzielen solle. Die Aufgabe der
Stadtkämmerei sei es, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Letztendlich treffe der Stadt
rat seine Entscheidung.

8/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Herr Schindler merkt an, dass es nicht selbstverständlich sei, sein Auto im öffentlichen Raum ab
zustellen. Die Flächen seien knapp und Einschränkungen für andere Verkehrsteilnehmer seien

unfair. Er spricht die Straßenreinigung an, welche oft nicht richtig durchgeführt werden könne,
da zu viele Autos am Straßenrand parken. Die 10 Euro im Monat halte er für vertretbar. Er fragt,
wie hoch die vollständigen Verwaltungskosten seien und wie die Gewichtung der Kriterien für
Stellplätze erfolge.

Frau Prüfer antwortet, dass es für die Ausstellung der Bewohnerparkausweise einen Arbeitsauf
wand von 15 Minuten gebe. Für diese Zeit stehe ein Euro. Die Fläche sei subjektiv, da die Stell
plätze nicht garantiert werden könnten, anders als bei einem privaten Stellplatz.
Herr Lange erläutert, dass Zahler keinen Mehrwert erhalten und künftig das Vierfache zahlen
müssten. Er halte es für falsch, das Geld der Leute so auszunutzen. Er und seine Fraktion seien

dagegen und werden der Vorlage nicht zustimmen.

Frau Neuburg erklärt, dass es nicht nur ein Fall sei wo Geld eingenommen werden wolle. Das
Anwohnerparken wurde sich von Anwohnern ausdrücklich gewünscht.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 6 Befangen 1

3.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Ein Großteil der Änderungen seien redaktionelle Änderungen,
dennoch seien einige Änderungen relevant, welche er den Beiräten erläutern werde. Anhand
einer Präsentation erklärt er diese. Die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte sei durch die Änderungs
satzung detaillierter aufgeführt und geregelt.

Frau Haubold stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Die bei der Ausrichtung der BUGA be
troffenen Stadtbezirksbeiräte, in deren Stadtbezirk sich Standorte der BUGA befinden bzw. ge
plant sind, sind in den BUGA Ausschuss einzubeziehen. Dies kann durch eine Vertretung aus
dem Kreis der jeweiligen Stadtbezirksbeiratsmitglieder erfolgen."
Herr Kämmerer schlägt vor bei dem § 7 Abs. 7 zum Verschuldungsverbot die Ergänzung des
Wortes „grundsätzlich" einzufügen und den Satz 2 und 3 zu streichen. Die Regelung beizubehal
ten sei nicht mehr zeitgemäß. Er stellt den folgenden Ergänzungsantrag.„Der Stadtbezirksbeirat
Blasewitz beschließt § 7 Absatz 7 der Hauptsatzung wie folgt zu ändern. Nach dem Wort Finanz
planung soll das Wort grundsätzlich eingefügt werden. Der Absatz laute dann:„Der Stadtrat hat
den Haushaltsplan und die Finanzplanung grundsätzlich ohne Kredite...". Außerdem seien Satz 2
und 3 zu streichen."

Herr Biesok erklärt zur Ausnahme in § 33 Abs. 1 und 2, dass der Absatz schlecht formuliert sei.
Das Rechtsamt sollte in diesem Fall erneut prüfen, ob die Formulierung beibehalten werden

9/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

wolle. Zum Ergänzungsantrag von Herrn Kämmerer führt er aus, dass auf die sächsische Verfas

sung bezuggenommen werden müsste. Auf kommunaler Ebene würden die Voraussetzungen
zur Verschuldung niemals gegeben sein. Die Einführung des Verschuldungsverbotes habe einen
guten historischen Grund, weshalb er dieser Ergänzung nicht zustimmen würde.
Herr Kämmerer wolle keine Verfassungsregelungen anwenden, aber es seien Ausnahmen vom
Kreditverbot geschaffen worden.
Herr Richter stellt den folgenden Ergänzungsantrag.„Der Satz: „Der Stadtbezirksbeirat ist ferner
zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und
von Hinderungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates
sowie für die Feststellung des Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat."
Es gibt keine weiteren Fragen.

Dem Ergänzungsantrag von Frau Haubold wird zugestimmt (Ja 151 Nein 11 Enthaltung 7).
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Kämmerer wird nicht zugestimmt (Ja 41 Nein 181 Enthaltung
1).

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Richter wird zugestimmt (Ja 231 Nein 01 Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September

2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgenden Änderungen:
1. Die bei der Ausrichtung der BUGA betroffenen Stadtbezirksbeiräte, in deren Stadtbezirk
sich Standorte der BUGA befinden bzw. geplant sind, sind in den BUGA Ausschuss einzubeziehen.

Dies kann durch eine Vertretung aus dem Kreis der jeweiligen Stadtbezirksbeiratsmitglie
der erfolgen.

2. Der Satz: „Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wich
tigen Gründen im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinde

rungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie für die Feststellung des Ausscheidens aus dem

Stadtbezirksbeirat."(§ 33 Absatz (1)) ist als § 33(3)zu verankern.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10/19
ö NS SBR Bl/006/2025 15. Januar 2025

3.3

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Speziflscher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - Blasewitz-

V3035/24
beratend

Striesen

Herr Dr. Kühn stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die beiden Planungsrahmen für
die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden umfasse Planungsdokumente. Es werden zentrale Ent
wicklungen, Bedarfe und Maßnahmen festgelegt, die über 24 bis 48 Monate wirken. Der Pla
nungsbericht enthalte keine direkten finanziellen Auswirkungen, sondern weise den Weg für zu
künftige Maßnahmen.

Herr Richter merkt an, dass es sich hierbei lediglich um eine Planung handele, es jedoch den
noch Punkte gebe, die Kürzungen unterliegen. Besonders der erhebliche Wegfall der Schulsozi
alarbeit betreffe das Gebiet. Erfragt, ob dies Auswirkungen auf die Planung habe und ob gege
benenfalls nachgesteuert werden müsse.

Herr Dr. Kühn antwortet, dass der Wegfall der Schulsozialarbeit insbesondere den Stadtbezirk
Blasewitz stark betreffe. Im Planungsrahmen werde zwar nicht direkt auf die Schulsozialarbeit
eingegangen, da hierfür separate Planungen existierten. In diesen Planungen gebe es ein Ran
king, das die Bedeutung des Bedarfs an Schulsozialarbeit an den 160 Dresdner Schulen anhand

verschiedener Indikatoren abbildet. Grundsätzlich halte er die Schulsozialarbeit Jedoch für flä
chendeckend wichtig. Die Kürzungen seien aufgrund von fehlenden finanziellen Mitteln vorge
nommen worden. Fehle die Sozialarbeit, verschlechtere sich die Situation. Der Planungsbericht
habe keine direkten Auswirkungen, da stets die Gesamtheit der Planung betrachtet werden
müsse.

Frau Schwalbe spricht die zunehmende Armutsentwicklung in Seidnitz und Tolkewitz an, wobei
die Armutsquote in den letzten zwei Jahren um 10 Prozent gestiegen sei. Sie spricht ein Modell
projekt mit einem flexiblen Stundenpool an, das Träger vernetzen und Familien unterstützen
soll. Sie fragt, wie diese Arbeit durch die Haushaltskürzungen beeinträchtigt werde und welche
Auswirkungen auf den Sozialraum zu erwarten seien. Sie äußert ähnliche Bedenken hinsichtlich
der Kürzung der Schieferburg, da deren Arbeitsfähigkeit kaum noch gewährleistet sei. Zudem
spricht sie den Bebauungsplan 30/38 an und betont, dass Treffpunkte für Jugendliche weiterhin
ermöglicht werden sollen. Sie fragt, was konkret unternommen werde, um dies zu ermöglichen
und wie der Stadtbezirksbeirat unterstützen könne. Abschließend erkundigt sie sich nach den
Jugendräumen in Striesen-Süd.

Herr Dr. Kühn erläutert, dass Treffpunkte besonders im Bereich Borsbergstraße, Spenerstraße
und Berthold-Brecht-Allee sinnvoll wären, wobei es schwierig sei, geeignete Räume zu finden.
Bezüglich Treffpunkten für Jugendliche in Tolkewitz gehe es vor allem um überdachte Möglich
keiten, sich zu treffen, da diese Gegend als Bedarf anerkannt wurde. Zur Schieferburg gibt er zu,
dass der Zustand schwierig sei. Die Innenarchitektur sei zwar für die Jugendarbeit geeignet, aber
kaum vollständig nutzbar. Es werde dort gute Arbeit geleistet. Jedoch fehle es an finanziellen
Mitteln. Man versuche mit dem Planungsrahmen, die Bedarfe gleichmäßig zu verteilen. Der fle
xible Stundenpool sei eine gute Idee, habe bisher Jedoch nicht ganz so gut funktioniert, wie er
hofft. Zur Armutsentwicklung erklärt er, dass dieses Gebiet nicht zu den dringlichsten Herausfor
derungen gehöre. Obwohl er die Entwicklung beobachte, sehe er derzeit keinen zusätzlichen Be
darf.

11/19
ö NS SBR Bl/006/2025 15. Januar 2025

Herr Barth spricht als möglichen Standort die Containerkita auf der Geisingstraße an, welche
vom Netz gehe.

Herr Dietrich merkt an, dass es für Jugendliche einen hohen Bedarf an Treffmöglichkeiten gebe,
insbesondere an überdachten. Als Ausweichquartier werde oft die Neustadt genannt, obwohl es
in Blasewitz Möglichkeiten an den Elbwiesen oder in verschiedenen Parks gebe. Er fragt, ob es
überhaupt überdachte Treffmöglichkeiten für jugendliche gebe.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass ihm keine überdachten Treffmöglichkeiten für Jugendliche einfal
len. Vor einigen Jahren habe es ein Projekt im Wäldchen gegeben, das jedoch aufgrund eines
Flächentausches nicht weiterverfolgt worden sei.

Herr Dietrich fragt, ob die Öffnungszeiten der Jugendhäuser nach hinten verlagert werden
könnten.

Herr Dr. Kühn antwortet, dass es dazu sogar einen Beschluss gebe. Die Schieferburg sei dabei
gut in der Umsetzung, aber es gebe zu wenige Jugendeinrichtungen, welche am Wochenende
geöffnet hätten. Er erläutert, dass eventuell die Gelände nutzbar gemacht werden könnten.
Herr Biesok führt aus, dass im Vergleich der beiden Planungsbereiche auffalle, dass im Pla
nungsbereich 9 keine Einrichtung aufgeführt wurde, sondern lediglich Bedarfe abgeleitet wur
den. Im anderen Bereich seien hingegen zwei Einrichtungen als Bedarf aufgeführt worden. Die
Pat's Colour Box und das Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen. Dies stelle für ihn einen

Unterschied dar, und er fragt, woher dieser komme.Zudem habe er die Pat's Colour Box bisher

immer als Einrichtung für Jugendliche und Kinder kennengelernt. Er fragt, was neu an der Ein
richtung sei und warum sie in der Jugendhilfeplanung als Bedarf angegeben werde.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass im Stadtraum 8 der Planbedarf eine zusätzliche Einrichtung sei.
Bei der Pat's Colour Box gehe es darum, dass in der Umgebung bereits einige Jungendeinrich
tungen existierten. Der Schwerpunkt werde daher eher auf Kinder und Familien gelegt, auch
aufgrund des Geländes. Es handele sich eher um eine Konzeptänderung mit einer Umstrukturie
rung der Einrichtung.

Frau Dr. Wesener betone, dass das Kinder- und Jugendhaus Pat's Colour Box gut angenommen
werde, auch von Jugendlichen. In der Planung solle nun die Arbeit mit den Jugendlichen zurück
gefahren werden.

Frau Reichel-Tomczak spricht das alte Jugendzentrum A19 auf der Augsburger Straße 19 an und
fragt nach dem aktuellen Stand.

Herr Dr. Kühn erklärt, dass es verschiedene Planungen für die ehemalige Jugendeinrichtung
gebe. Es sei die Idee es erneut als Jugendtreff zu nutzen vorhanden,jedoch gebe es viele An

wohner in der Umgebung. Zudem seien auch Überlegungen zu Wohnraum und anderen Nut
zungsmöglichkeiten angedacht. Genauere Informationen habe er dazu jedoch nicht.

Herr Barth spricht die Vernetzung in der Stadtteilrunde an, bei welcher Frau Schär zukünftig den
Stadtbezirksbeirat vertrete. Erfragt ob es diesbezüglich Wünsche gebe.

12/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Herr Dr. Kühn antwortet, dass es eine schöne Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksbeirat Bla
sewitz sei, was nicht überall der Fall sei.

Herr Heide spricht die Stadtraum-Steckbriefe an.

Frau Schneidewind zeigt eine eventuelle Befangenheit an, da sie im Vorstand des Roten Baum
e.V. sei.

Herr Biesok glaube eine Befangenheit liege in diesem Fall vor, da er selbst in ähnlichen Fällen
und Situationen befangen gewesen sei.

Frau Schneidewind erklärt sich für die Abstimmung befangen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 1

3.4

Pianungsrahmen der Kinder- und JugendhÜfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil iV), hier: Pianungsbericht Stadtraum 9-Tolkewitz,

V3036/24
beratend

Seidnitz, Gruna

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 1

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Förderbeschlüsse aus 2024 „Ideenwerkstadt CVJM",„Energetische Maßnahmen Filmgalerie
Dresden e.V." und „Adventsprogram der Filmgalerie Dresden e.V." verzögern sich aufgrund
des Jugendhilfeausschusses

-

Straßenbenennung auf Maria-Montessori-Weg sei seit dem 30. Dezember 2024 rechtskräftig
Bewohnerforum des in Gruna leben e.V. mit Vertretern des Stadtbezirksbeirates am 19.
März 2025 zwischen 17:30 und 19:30 Uhr im Seniorenzentrum Fidelio

-

Vorbereitungen auf die Bundestagswahl im Stadtbezirksamt Blasewitz

-

Vorbereitungen zur offiziellen und öffentlichen Benennung des Emanuel-Goldberg-Platzes
für den 18. Mai 2025

Er spricht außerdem eine mögliche Arbeitsgruppe Finanzen an, um Projekte vorher abzuspre

chen, Wünsche oder Ideen einzubringen und einen besseren Überblick zu behalten. So könne

13/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

sichergestellt werden, dass alle relevanten finanziellen Aspekte frühzeitig berücksichtigt werden
und eine transparente Planung ermöglicht wird.

Die Beirätinnen und Beiräte diskutieren, ob eine Arbeitsgruppe Finanzen gebildet werden solle.

Herr Biesok ist der Ansicht, dass es einen guten Grund gebe, warum die Arbeitsgruppe Finanzen
bisher immer abgelehnt wurde. Er halte es für den falschen Ansatz, da laut der Stadtbezirksför
derrichtlinie genau geregelt sei, was gefördert werden könne und was nicht. Daher hätten die
Beiräte weder die Kompetenz noch die Fachlichkeit, ein eigenes Förderprogramm mit eigenen
Förderkriterien zu erstellen. Die Vorgaben der Hauptsatzung müssten beachtet werden. Außer

dem halte er es für bedenklich, da nicht jeder immer die Zeit habe, an einer Arbeitsgruppe teil
zunehmen. Einige Beiräte könnten sonst eine Wissenslücke haben, weil sie nicht an den Sitzun
gen teilnehmen konnten. Alle sollten die gleichen Informationen erhalten und wissen, wohin
das Geld gehe. Deshalb gehe das Argument, dass keine Beschlüsse gefasst werden,für ihn ins

Leere. Erfragt sich, ob es sich hierbei nicht möglicherweise bereits um einen Ausschuss handle,
was Jedoch für einen Stadtbezirksbeirat nicht zulässig wäre und daher zu einem Verstoß gegen
die bestehenden Regelungen führe. Herr Biesok sei weiterhin gegen die Errichtung der Arbeits
gruppe.

Herr Barth antwortet, dass gerade innerhalb der Parteien oder Fraktionen eine sehr gute Zu
sammenarbeit möglich sei, auch über Parteigrenzen hinweg. Das Besetzen der Arbeitsgruppe
könne selbst definiert werden,sodass es klar festgelegt werden könne, wer daran teilnimmt.
Unklar seien bisher lediglich die genauen Regelungen. Allerdings sei niemand an die Arbeits
gruppe gebunden.

Herr Schindler führt aus, dass der Stadtbezirksbeirat Blasewitz viel Geld zur Verfügung habe,
welches entsprechend sinnvoll verwaltet werden müsse. Auch seien die Anträge teilweise recht
dünn. Man müsse als Beirat in die Position kommen,dass genau geprüft wird, wie das Geld ver
wendet wird, um eine fundierte und zielgerichtete Verteilung sicherzustellen und somit den Ent
scheidungsspielraum optimal zu nutzen.
Frau Reinhardt gebe Herrn Biesok in der Sache recht, dennoch finde sie, dass er über das Ziel

hinausgeschossen sei, was in der Arbeitsgruppe passieren solle. In erster Linie gehe es darum,
dass man über Projekte besser informiert werde und sich zusätzlich die Zeit nehme, diese ken

nenzulernen. Ein Brainstorming zum Sitzungstag ziehe die Zeit unnötig in die Länge, da dann oft
keine sinnvollen Ideen mehr eingebracht werden könnten. Ihr sei es wichtig, dass das zur Verfü
gung gestellte Geld vorausschauend und gezielt geplant werde. Als Beispiel nennt sie den Trink
brunnen am Schillerplatz, ein Projekt, über das gesprochen werden könne, da im Austausch
neue Ideen entstehen könnten.

Herr Dietrich sehe den Stadtbezirksbeirat bereits als eine Arbeitsgruppe Finanzen an. Es müsste
sich eventuell nur anders organisiert werden. In den Sitzungen könne jedoch schon vieles be
sprochen werden. Er führt aus, dass dies auch transparent gegenüber den Bürgern sei. Ansons
ten stimme er Herrn Biesok in seinen Ausführungen zu.

Herr Günzel schließe sich inhaltlich Herrn Biesok an und spricht sich ebenfalls gegen die Bildung
einer Arbeitsgruppe aus. Es gefalle ihm nicht, dass die Verwaltung oft unerwartet mit Projekten

14/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

aufschlage. Er schlägt vor, zweimal im Jahr einen Tagesordnungspunkt für gewünschte Investiti
onen einzurichten, um diese gezielt zu besprechen.

Frau Reichel-Tomczak erinnert an ein Online-Meeting, das vor etwa zwei Jahren stattgefunden
habe, bei dem Ideen und Wünsche angesprochen werden konnten. Sie schlägt vor, ein solches
Format regelmäßig umzusetzen, um den Austausch und die Beteiligung zu fördern.
Herr Kreß merkt an, dass er gerne etwas ändern würde. Seiner Meinung nach gehe kreativer
Austausch sowohl im Online-Format schlecht, als auch wenn jeder der Mitglieder anwesend sei.
Er schlägt vor, einen extra Tagesordnungspunkt für die Sitzungen einzuführen, der vor der ei
gentlichen Sitzung angesetzt werde.

Herr Biesok erläutert, dass es nicht die Aufgabe des Beirates sei, die Förderungen zu steuern,
wenn von den Vereinen keine Anträge gestellt werden. Es sei deren Verantwortung, eine Förde
rung zu beantragen. Bei Ideen und Vorschlägen an den Oberbürgermeister sei er jedoch gerne
bereit, Unterstützung zu leisten.

Herr Heide erklärt, dass eine normale Sitzung kein gutes Format sei, um zu brainstormen. Es
brauche daher einen anderen Raum, der mehr Freiraum für kreative Ideen und Diskussionen
bietet.

Frau Haubold vergleicht die Situation mit einem Hochschulsenat. Aus ihrer Erfahrung mache es
Sinn, manche Themen zunächst anzudiskutieren, bevor sie in die endgültige Entscheidung ge
hen, um unterschiedliche Perspektiven zu sehen.

Herr Barth schließt damit ab, dass die Arbeitsgruppe Finanzen nicht mehrheitsfähig sei. Er dankt
für die Rückmeldungen und werde die Anmerkungen und Ideen aufnehmen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.
5

Hinwelse und Anfragen

Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen.
Bezüglich der Frage von Herrn Kromer zur Finanzierung des Toeplerparks erklärt er, dass die Fi
nanzierung gesichert sei und die öffentliche Ausschreibung im Februar 2025 erfolgen solle. Mit
der Auftragsvergabe werde dann im April 2025 gerechnet und die Fertigstellung für Anfang
2026. Feste Termine können noch nicht zugesagt werden aber nach der Vergabe werde es eine
verbindliche Ablaufplanung gebe.
Herr Müller fragt, wie viel Geld aus 2024 übriggeblieben sei.
Herr Barth antwortet, dass etwa 6.000 Euro übrig seien.
Frau Reinhardt fragt, ob sie nach den drei Stunden auf der Anwesenheitsliste unterschreiben
müsse, auch wenn keine Abstimmungen mehr erfolgen oder nur Informationen vorgestellt wer
den.

15/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Herr Barth antwortet, dass es rein um die Anwesenheit gehe. Natürlich sei es jedem frei über
lassen ob unterschrieben werde, aber dies sei üblich.

Frau Schwalbe fragt, bezüglich der Mansfelder Straße zwischen Müller-Berset-Straße und Berthold-Brecht-Allee wo ein größerer Garagenkomplex abgerissen wurde. Sie stellt die Frage, wem
das Gelände gehöre oder was dort passiere. Außerdem fragt sie zur Markierung an der großen
Kreuzung Hüblerstraße, wie dort der Stand sei.
Herr Barth nehme die beiden Fragen mit.

Frau Schwalbe spricht zur Situation an der Schieferburg. Sie erklärt, dass die aktuellen Heraus
forderungen durch Personalkürzungen, hohen Sachkosten und die steigenden städtischen Mie
ten die Arbeitsfähigkeit stark beeinträchtigten. Um diesen Druck auszugleichen, wurde eine Kür
zung auf zwei Stellen in Erwägung gezogen.

Herr Richter fragt, bezüglich der Antwort auf die Anfrage zur Loschwitzer Brücke. Er meine, dass
auch die Beantwortung von Fragen durch den zuständigen Bürgermeister in der Sitzung festge
halten wurde. Er fragt, ob dies noch stattfinde. Außerdem fragt er zu alten Mülleimern, welche
es vermehrt noch gebe, wem diese gehören würden. Er führt auch aus, dass es auf der Witten
berger Straße 46 einen Schacht oder Kanaldeckel gebe, auf welchem eine Bürgerin stark ge
stützt sei. Er bittet darum, das dies ausgebessert werde, da es eine erhebliche Gefahr darstelle.
Herr Barth antwortet, dass er dem noch einmal nachgehen werde und er die Fragen mitnehme.

Frau Reichel-Tomczak fragt, bezüglich dem riesigen Ruinen Areal an der Berthold-Brecht-Allee/Geisingstraße.
Frau Schwalbe erklärt, dass es dort noch Gewerbe gebe, welches bewirtschaftet werde und ak
tiv sei.

Herr Kromer fragt zum Vorschlag, zur Städtebauliche Entwicklung des fS-Geländes.
Herr Barth antwortet das die Frist noch laufe.

Herr Dietrich bittet darum, die Finanzübersicht im Voraus zu erhalten.

5.1

Sonnenschutz auf Spielplätzen

VorRBI00002/25

Frau Neuburg stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Richter finde, dass es sich um ein gutes Thema handelt. Er sei sich jedoch nicht sicher, ob
der Antrag nicht zu eingeengt sei, da es auch andere Verschattungsmethoden gebe, die möglich
erweise ebenfalls in Betracht gezogen werden sollten.

Frau Neuburg antwortet, dass die Prüfung anderer Methoden mit im Vorschlag enthalten sei.

16/19
ö NS SBR Bl/006/2025 15. Januar 2025

Herr Schindler finde den Vorschlag an sich gut. Er merkt jedoch an, dass Kinder meist ohnehin
nicht in der größten Mittagshitze auf den Spielplatz gehen würden. Selbst mit einer Verschattung sei es bei 35 Grad Celsius schwierig. Die Kosten seien angesichts der knappen Haushalts
lage schwer zu tragen. Er stellt den folgenden Ergänzungen vor. Den Punkt 4 würde er gerne
streichen, da sich zuerst die Verwaltung um die Finanzierung kümmern solle. Außerdem solle
die Verwaltung beauftragt werden, alle Spielplätze des Stadtbezirks Blasewitz hinsichtlich des
Bedarfs nach Sonnenschutz zu untersuchen und bei festgestelltem Bedarf geeignete Maßnah
men vorzuschlagen.

Frau Neuburg weist darauf hin, dass es den Antrag in Neustadt und Plauen gegeben habe. Aus
der Erfahrung habe sie den Antrag genau so angepasst. Das in Aussicht stellen von Fördermit
teln, sei noch kein Beschluss, weshalb die Verwaltung aufgrund der Haushaltslage immernoch
ablehnen könne.

Herr Müller weist darauf hin, dass es wichtig sei einen konkreten Vorschlag festzusetzen. Er sei
dafür, den Vorschlag in der originalen Form beizubehalten.
Herr Biesok finde den Vorschlag in der eingereichten Form sehr gut.
Herr Schindler ziehe die Ergänzungen zurück.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand:

Sonnenschutz auf Spielplätzen
Vorschlag:

Der Spielplatz am Stresemannplatz benötigt Sonnenschutzmaßnahmen. Insbesondere im Juni
(Monat mit höchstem Sonnenstand) bietet der Spielplatz von 11 bis 15 Uhr nur unzureichende
natürliche Beschattung z.B. durch Bäume. Bei diesem Spielplatz handelt es sich u.a. um einen
Kleinkindspielplatz, welcher vor allem von unter vierjährigen Kindern genutzt wird. Diese sind im
Sommer besonders gefährdet und benötigen zumindest im Kleinkindbereich besondere Schutz
maßnahmen.

1. Der Oberbürgermeister wird damit beauftragt zu prüfen welche Sonnenschutzmaßnahmen
z.B. in Form von Sonnensegeln hier geeignet wären. Die Maßnahmen sollen beispielsweise
folgende Eigenschaften aufweisen:
UV-Schutz von mind. 90 Prozent.

Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen
Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h
Reißfestigkeit
Schwere Entflammbarkeit

Ggf. Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März
Beschattungsfläche von mindestens 20% der Hauptspielfläche

17/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzule
gen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen kosten.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu su
chen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung und
Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen.

5. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz muss vor Auftragsvergabe der Auswahl der Ausführungsva
riante zustimmen.

Begründung:

Die Verwendung von z.B. Sonnensegeln auf Spielplätzen bietet eine Vielzahl von Vorteilen, die
das Wohlbefinden der Kinder und deren Sicherheit verbessern können:

1. Sonnenschutz: Der offensichtlichste Vorteil ist der Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung.
Sonnensegel bieten einen effektiven Schutz vor UV-Strahlen, was dazu beiträgt, die Kinder
vor Sonnenbrand und anderen schädlichen Auswirkungen der Sonne zu schützen.
2. Temperaturreduktion: Sonnensegel helfen dabei, die Temperaturen unter den Spielgeräten
zu reduzieren, indem sie direkte Sonneneinstrahlung und somit die Erwärmung der Oberflä
chen minimieren. Dadurch wird der Spielplatz insgesamt angenehmer und sicherer für die
Kinder. Das Risiko von Verbrennungen wird ebenfalls minimiert.
3. Verlängerung der Nutzungszelt: Durch den Schutz vor intensiver Sonneneinstrahlung kön
nen Kinder den Spielplatz auch an warmen Tagen länger nutzen. Spielgeräte werden vor di

rekter Einstrahlung / Beregnung geschützt und Abnutzungserscheinungen gehen langsamer
vonstatten.

4. Schutz vor Regen: Einige Sonnensegel sind wasserdicht und bieten Schutz vor leichtem Re
gen. Dies ermöglicht den Kindern, den Spielplatz auch bei leichtem Niederschlag zu nutzen,
ohne dass die Spielgeräte nass werden.

5. Langlebigkeit und einfache Wartung: Hochwertige Sonnensegel sind oft langlebig, wetter
beständig und erfordern nur minimale Wartung. Dies macht sie zu einer kosten effektiven
Lösung für den langfristigen Einsatz auf Spielplätzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

18/19
ö NS SBR Bl/006/2025 15. Januar 2025

5.2

Weitere Nutzung der Räumlichkelten Geisingstraße und Kret-

AF-Bi00004/25

schmerstraße

Frau Haubold fragt, zur Schließung der Kitaräumlichkeiten auf der Geisingstraße und Kretschmerstraße, bezüglich des weiteren Vorgehens.
Herr Barth sei keine Weiternutzung bekannt. Die Standorte werden vom Amt für Immobilen
und Hochbau betreut. Er regt an, eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen.

Frau Haubold stellt die folgende Anfrage.„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbür

germeister um die Beantwortung folgender Fragen: Wie gestaltet sich die weitere Nutzung der
Räumlichkeiten, die zurzeit von der Kita Geisingstraße und Kretschmerstraße genutzt werden?
Da die Kita in der Geisingstraße die einzige in Dresden ist, mit einem sorbischen Sprachförder
schwerpunkt: Wird dieser Schwerpunkt nun an eine andere Kita verlagert oder fällt dieser
weg?"
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Weitere Nutzung der Räumlichkeiten Geisingstraße und Kretschmerstraße
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um die Beantwortung folgender
Fragen:

1. Wie gestaltet sich die weitere Nutzung der Räumlichkeiten, die zurzeit von der Kita Geising
straße und Kretschmerstraße genutzt werden?

2. Da die Kita in der Geisingstraße die einzige in Dresden ist, mit einem sorbischen Sprachför
derschwerpunkt: Wird dieser Schwerpunkt nun an eine andere Kita verlagert oder fällt die
ser weg?

Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße

AF-BI00005/25

Herr Blesok spricht die Neusanierung der Loschwitzer Straße an. Er fragt, ob es Langsam
fahrstrecken geben solle. Er stellt die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister.„Der Stadt
bezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung der Frage, ob es auf der
Loschwitzer Straße Langsamfahrstrecken für die Straßenbahn gebe. Wenn ja, wann werden
diese beseitigt?"

Es gibt keine Fragen.

19/19
ö NS SBR BI/006/2025 15. Januar 2025

Gegenstand:

Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung der Frage, ob
es auf der Loschwitzer Straße Langsamfahrstrecken für die Straßenbahn gebe. Wenn ja, wann
werden diese beseitigt?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 5.
Februar 2025 statt.

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

