Anfrage Nr.: mAF0047/25
Datum: 11. Februar 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Patrick Probst

Sitzung am:

Gegenstand:
Winterdienst am Kleinzschachwitzer Ufer

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf dem Fahrradweg entlang des Kleinzschachwitzer Ufers ist regelmäßig Winterdienst im Einsatz. Anwohner melden, dass selbst dann Räum-und Streufahrten stattfinden würden, wenn die
Witterungsbedingungen es nicht als erforderlich erscheinen lassen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. In welchem Turnus wird der Winterdienst auf dem Fahrradweg am Kleinzschachwitzer
Ufer eingesetzt? Warum wird dieser Turnus nicht an die tatsächlichen Witterungsverhältnisse angepasst?
2. Welche Kosten sind durch den Winterdienst dort in den Wintern 2022/23 und 23/24 jeweils entstanden?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

