Anfrage Nr.: AF-BI00006/25
Datum: 05.02.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

05.02.2025 (SBR Bl/007/2025)

Gegenstand;

Auswirkungen auf die Wasserqualität durch die Fehlnutzung der Wiesen am Wasserwerk
Tolkewitz

Fragen:

Die Fehlnutzung der Wiesen am Wasserwerk Tolkewitz als Freizeitflächen hat in den letzten
drei Jahren deutlich zugenommen. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet daher um die Be
antwortung folgender Fragen.

Wie schätzt das Umweltamt oder ggf. die Sachsen Energie das Ausmaß des möglicher
weise schädlichen Eintrags von Müll, Zigarettenstummeln, Kot, Urin, etc. auf die Anlage
ein? Liegt eine Gefahr für die Wasserqualität vor? Oder ist der veranschlagende Eintrag
durch die Einführung von schädlichen Stoffen am ehesten langfristig sichtbar? Entstehen
hier ggf. Kosten für die Wasseraufbereitung und wenn ja, in welcher Höhe?
Erscheint es sinnvoll regulierend einzugreifen, beispielsweise durch eine Erneuerung der
Beschilderung oder die Bereitstellung von Informationen? Ist es ggf. effektiv eine Bestrei
fung durch den Bürgerpolizisten stattfinden zu lassen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

