Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000295/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

17.594,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sport für alle im NHV, auch für Personen
die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.794,80 €
14.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

14.600,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Erweiterung des Sportangebotes hat eine so starke Resonanz gefunden, dass an den
Ergebnissen aus 2024 angeknüpft werden soll. Besonders bei den Senioren/innen werden die
Sportangebote gern nachgefragt.
Die Auslastung zeigt, dass die Erweiterung richtig war. Der Verein finanziert sich aus Mitteln der
Mitglieder und Gäste, die die Angebote mit einem kleinen Obulus pro Monat ergänzen. Die EWG
kommt mit der verringerten Miete dem Verein entgegen.
Da die Kosten für die Miete nicht allein den Senioren/innen mit Ihren tw. geringen Renten zu
stemmen ist, wird der Stadtbezirksbeirat um eine Förderung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit unter dem Motto „Füreinander da“,
bringt Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter. Durch den
Verein und deren Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so lange wie
möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden.
Hierzu zählen auch die zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele
fit zu halten. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll der vorhandene Sportraum erweitert
werden, um mit dem Projekt „Sportraum PLUS“ die Angebote zu optimieren und für die Mitglieder
bedarfsgerecht zu gestalten. So können durch die verbesserten Räumlichkeiten unter anderem
11. Februar 2025

getrennte Garderoben für Männer und Frauen geschaffen werden. Ferner wird durch den größeren
Gymnastikraum für mehr Interessierte die Teilnahme ermöglicht.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen Akteuren in Gorbitz und trägt in dem
großen Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von Menschen gefördert und das
Wohlbefinden gesteigert wird.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt den Verein in seiner Sozialarbeit und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 14.600,00 Euro zu fördern.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 31.01.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung

11. Februar 2025

