Al Diese

Hausmitteilun:
Landeshauptstadt Dresde
Verwaltungssielle '‘Neiy dort’ angebrück

OVNDC__TNr.:

bA

OvisB

zen zSt

SviB

|

[] vertraulich

Vet
BUS NS

An

a

BÜSLB

bA

—

0, FEB. 2025

‚

'«%

_bE

fR

zMiz ZU
RB

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

Kopia an

wicklung, Bau, Verkehr und

zA

Well.

den Ortsvorsteher der Ohfschaft Langebrügkı

Liegenschaften

Mitglieder des Ortschäftsrates Langebrück

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30. JAN. 209

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0209/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/030/2022)
Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der
finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im
Haushaltplan 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1.

Die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße bis spätestens April 2022 mit dem Ziel abzuschließen:

1.1 dass eine abschließende Aussage zur Nutzung der Hauptstraße für den ÖPNV unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs in das Eigentum der betroffenen Anwohner oder der Weiterplanung entsprechend Vorlage V0651/20 (Nutzung der Klotzscher
Straße für den Schwerverkehr/ÖPNV) getroffen werden kann.
1.2 dass eine Kostenschätzung als Grundlage für die Einstellung der Planungs- und Investitions-

mittel in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 vorliegt.
2.

Die ermittelten Kosten nach Nummer 1.2 in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 einzustel-

len.“
Inhaltlich besteht kein neuer Sachstand zur letzten Beschlusskontrolle vom 22. August 2024:

Die Planungen zur Voruntersuchung der Hauptstraße und Klotzscher Straße in Langebrück werden nach Abschluss der Planungsprozesse und entsprechend ihrer Berücksichtigung in den städtischen Haushalt als Beschlussvorlage in die Gremien des Stadtrates eingebracht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan

Kühn

Beigegräneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

