Landeshauptstadt Dresden’
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00023/25

Datum:

11.02.2025

Vorlage
. für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

10.03.2025 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Mittagstisch - gemeinsam
essen und quatschen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe

von 6.200,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.200 / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Prohliser Mittagstisch findet seit 2020 erfolgreich statt. In Kooperation zwischen der evange-

lisch-Iutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis und dem Projekt „Zur Tonne“ der Tafel Dresden e. V., ist das vorrangige Ziel, Lebensmittel zu retten und kostengünstig anzubieten. Jeden
Dienstag in der Zeit von 12 bis 14 Uhr wird der Prohliser Mittagstisch in den Gemeinderäumen

der Kirche durchgeführt.
Die Lebensmittel werden durch die Tafel Dresden e. V. vor dem Wegwerfen gerettet. Zielgruppe
sind vor allem Anwohnerinnen und Anwohner aus Prohlis, alleinstehende Menschen, Menschen
ohne Arbeit sowie Familien und Alleinerziehende. Die Kirchgemeinde möchte durch das Projekt

das soziale Miteinander der Menschen steigern. Neben dem Mittagessen besteht weiterhin die

3/4
- Möglichkeit, mit der Pfarrerin Gespräche zu führen, individuelle Problemlagen zu besprechen sowie Beistand und Beratung zu erhalten. Die Kirchgemeinde bietet mit diesem Projekt einen Raum
für Menschen in schwierigen Lebensumständen und kann ihnen soziale Interaktionen mit Gleichgesinnten ermöglichen. Des Weiteren trägt die Kirchgemeinde in Kooperation mit der Tafel Dres-

den e. V. mit dem
Jahr werden

Projekt dazu bei, der Lebensmittelverschwendung entgegenzutreten. Jedes

ca. elf Millionen Tonnen

Lebensmittel weggeworfen,

sei es durch

Lagerungsprob-

leme, zu große Einkäufe oder weil es dem eigenen Geschmack nicht entspricht. Der Prohliser Mittagstisch versucht kreative Lösungen zu finden, um zumindest im kleinen Rahmen das Problem
zu verringern.

Die Kirchgemeinde bittet für das Projekt, wie auch in den vergangenen Jahren um Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis. Die Kosten (s. Anlage 3- Finanzierungsplan) setzen sich wie

folgt zusammen:
-

Ehrenamtspauschale von 40 Euro/ Monat für drei ehrenamtliche

Mitarbeitende,

insge-

samt elf Monate, Gesamtkosten von: 1.320 Euro
-

Druckkosten für Flyer und Plakate, Gesamtkosten in Höhe von 500 Euro
Honorar für eine Fachkraft, 43 Mittagstische im Jahr 2025, zu einem Stundensatz von 30

-

Euro, Arbeitszeit 8 bis 16 Uhr, Gesamtkosten: 10.320 Euro
diverse Anschaffung für die Küchenausstattung, Gesamtkosten: 250 Euro

-

Kosten für Lebensmittel in Höhe von 2.150 Euro

Die Kirchgemeinde wird das Mittagessen weiterhin für 1,50 Euro pro Mahlzeit sozialverträglich
anbieten. Dadurch entstehen geschätzte Projekteinnahmen in Höhe von 1.750 Euro. Ferner gibt
es eine größere Drittmittelspende in Höhe von 4.500 Euro für das Projekt. Die ehrenamtlichen

Helferinnen und Helfer der Kirche unterstützen den Mittagstisch bei der Essensvorbereitung,
Durchführung des Angebots und der Reinigung und sind drei Stunden pro Tag im Einsatz. Die
Kirchgemeinde trägt daher knapp 37 Prozent an Eigenanteil zum Projekt mit bei. Durch die Spenden und Projekteinnahmen verringert sich die nötige Förderquote auf lediglich 31 Prozent, um

die Kosten abzudecken.
Grundlage

für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit

dem

im Rahmen

des Förderverfahrens

erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

4/4
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Die Maßnahme steht
im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich, da das Projekt schnellst-

LH

möglich beginnen soll, um dieses soziale Angebot weiterhin aufrecht zu erhalten.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000796/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Bettina Reinköster

19.801,34 €

Eigenmittel

2.390,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Eigenleistung

4.961,34 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.200,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch - gemeinsam essen
und quatschen

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.200,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchengemeinde Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist Projekt der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden und dem Kirchspiel
Dresden Süd in Kooperation mit dem Tafel Dresden e.V.. Der Begegnungstreff findet jeden
Dienstag von 12 bis 14 Uhr im Kirchraum des Gemeindezentrums statt. In den hellen Räumen
entsteht ein nichtkommerzieller Raum zum gemeinsamen Essen, einander kennenlernen, für
Nachbarschaftshilfe sowie zum austauschen und planen gemeinsamer Aktivitäten. Es gibt ein
vollwertiges Mittagsessen dazu Kaffee und Kleinigkeiten zum Mitnehmen. Die verkochten
Lebensmittel stammen hauptsächlich vom Tafel Dresden e.V. und wurden so vor dem Wegwerfen
bewahrt. Zugekauft werden Gewürze, Öle und ergänzende Lebensmittel. Jeden Dienstag 8 bis 16
Uhr werden sie durch eine Fachkraft in der Küche frisch zubereitet, die am Tag zuvor vier Stiegen
mit vor allem Gemüse und Obst, sowie Fleisch- und Milchprodukten und Brot von der Tafel geholt
sowie die Rezepte erstellt hat. Meist ist auch der Zukauf von weiteren Lebensmitteln notwendig. 3
ehrenamtliche Helfer aus Prohlis richten ab 11 Uhr die Räumlichkeiten schön her, heißen die
Gäste willkommen geben Essen aus und räumen mit auf. Die Fachkraft leitet die Ehrenamtlichen
an und kümmert sich um die Organisation des Mittagstisches. Es besteht die Möglichkeit im
Kirchraum innezuhalten und ein Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina Reinköster in Anspruch
zu nehmen. Ziel ist es einen Beitrag zur bestehenden Stadtteilarbeit zu leisten und neue
Verbindungen zwischen den Teilnehmenden herzustellen. Die Gäste werden angeregt und unterstützt sich im Alltag vollwertig, ausgewogen und preisbewusst zu ernähren und darauf zu achten
keine Lebensmittel zu verschwenden.
Die Rückmeldungen der Gäste sind positiv und sie probieren mittlerweile auch gern neue
Gerichte. Linsensuppen, Rohkostsalate und verganer Kuchen gehören jetzt auch zu ihrem
Speiseplan. Der überwiegende Teil der Besucher kommt jeden Dienstag, einige ab und zu. Immer
wieder stoßen auch neue Gäste hinzu. Es sind Freundschaften entstanden, es werden
gemeinsame kulturelle Ausflüge geplant und unternommen. Kranke Gäste, die nicht kommen
konnten, werden, soweit der Vorrat reicht mit Essen zum Mitnehmen versorgt durch andere Gäste.
Gemeinsam wird getrauert um Gäste die in der Zwischenzeit verstorben sind. Hin und wieder
finden Seminare zur Ernährungsberatung statt. Die 3 Ehrenamtlichen helfen pro Mittagstisch
jeweils 3 Stunden. Die Räume werden kostenfrei zur Verfügung gestellt.

14. Januar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 37 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 31 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt
werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich. Bei Zustimmung ergeht
der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden Haushaltes für das Jahr
2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. Januar 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Prohliser Mittagstisch - gemeinsam essen und
quatschen
lfd. Nr.: V-Pro00023/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000796/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.320,00 €

1.320,00 €

2 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

3 Honorare

10.320,00 €

10.320,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.400,00 €

2.400,00 €

300,00 €

300,00 €

4.961,34 €

4.961,34 €

19.801,34 €

19.801,34 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.750,00 €

2.1 Eigenmittel

2.390,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

4.961,34 €

3 Drittmittel, Spenden

4.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

19.801,34 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anschaffung Küchenausstattung: 250,00 €; Kosten für Lebensmittel (Tafel Dresden e.V. und
Zukäufe): 2.150,00 €

Eigenleistungen:
Ehrenamtliche Eigenleistungen, 387 h x 12,82 €/h

13. Januar 2025

