Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 2) 40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00167/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/001/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Gestaltung Außenge
lände" für Universitätsgemeinschaftsschule
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Gestaltung des
Außengeländes für die Universitätsgemeinschaftsschule Dresden in Höhe von 21.055,00
Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Plauen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.''

Die Anschaffung und Errichtung der Spielgeräte wurde bei der Firma Holzhof Dresden GmbH in
Auftrag gegeben. Mittlerweile ist der Großteil der Geräte geliefert und aufgestellt. Je nach Wit
terungsbedingungen können die Geräte demnächst zur Nutzung freigegeben werden.
2.

„Mit der finanziellen Unterstützung verbindet der Stadtbezirksbeirat Plauen die Bitte um

Prüfung, ob die Universitätsgemeinschaftsschule sich dem Pilotprojekt zur Öffnung der
Schulhöfe anschließen kann. Im Fall einer Ablehnung ist der Stadtbezirksbeirat Plauen zu
informieren."

Eine abschließende Rückmeldung der Schulleitung steht noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund

ßu

J^/Donha
(rscer Bür

rmeister

31. März 2025

