Hausmitteilung

Dresc en,
]31G2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

DGB/94

Datum:

0 6' FEB. 2025

meisters

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00204/24 {Sitzungsnummer: SBR Lo/OSS/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 17/24, '„Bunte
Stromkiste" - grafische Gestaltung von Versorgerkästen'
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenden Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Loschwitz in Höhe von 13.005,05 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme;

^

^ ^

Kerstin Z timermann

