Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Kl

Vorlage Nr.:
Datum:

1 Dresden,

[516298

V-Pi00027/25

121, Feb, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

04.03.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des KGV "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Abwasserleitung
Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag;:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 9.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

-

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
9.000,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt-

schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
‚stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22. Januar 2025
noch 158.791,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-011/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001113/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "An der Eiche" e.V

19.971,00 €

Eigenmittel

5.971,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Abwasserleitung
Vereinsheim KGV "An der Eiche" e.V. vom
Vereinsheim bis Anschluss an
Stadtentwässerung

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.01.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Förderort:

Kleingartenverein "An der Eiche" e.V., Rankestraße 63, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit dem Winterhalbjahr 2022/2023 erfolgt eine umfassende Sanierung des Vereinsheim mit einer
Gesamtinvestition von mittlerweile über 40.0000 €.
Nach Erneuerung von Farbgestaltung und Fußboden im großen Saal, wurden eine neue Küche
sowie eine neue Heizungsanlage bereits eingebaut und erfolgreich in Betrieb genommen.
Ende 2024 mussten wir feststellen, dass die Abwasserleitung vom Vereinsheim auf Länge des
Hauptweges und Festplatzes vollständig defekt ist und auf ganzer Länge erneuert werden muss.
Dies ist notwendig um unser Vereinsheim weiterhin den Vereinsmitgliedern, Partnern und Gästen
zur Nutzung zur Verfügung stellen zu können und ökologische Erfordernisse zu gewährleisten und
einzuhalten.
Gleichzeitig mit Verlegung der neuen Abwasserrohre auf dem Festplatz sollen die
Regenwasserableitungen des Vereinsheimes erneuert, die vorhandene Klärgrube stillgelegt und
zur Zisterne umgebaut werden.
Die Arbeiten am Festplatz und der Zisterne sollen in Eigenleistung durch die Vereinsmitglieder
erbracht werden. Die Arbeiten auf dem Hauptweg müssen durch eine Fachfirma durchgeführt
werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Aufgrund der engen Zusammenarbeit mit ortsansässigen Kitas und weiteren
Partnern wird das Vorhaben unterstützt. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote
zur Durchführung der Baumaßnahme auf dem Hauptweg vorgelegt und das kostengünstigste
wurde ausgewählt.
Bisherige Förderung:
-V-Pi00185/23, Einbau Heizungsanlage im Vereinsheim, 7.000,00 EUR
22. Januar 2025

158.791,00

Anlage zum Projektantrag Erneuerung Abwasserleitung Vereinsheim KGV "An
der Eiche" e.V. vom Vereinsheim bis Anschluss an Stadtentwässerung
lfd. Nr.: Pie-011/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001113/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

4.320,00 €

4.320,00 €

3 Sonstige Baumaßnahmen

14.651,00 €

14.651,00 €

19.971,00 €

19.971,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
5.971,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

9.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

19.971,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material: 4.320,00 €

22. Januar 2025

Erneuerung Abwasserleitung Vereinsheim KGV "An der Eiche" e.V. vom
Vereinsheim bis Anschluss an Stadtentwässerung

Seit dem Winterhalbjahr 2022/2023 erfolgt eine umfassende Sanierung des
Vereinsheim mit einer mittlerweile getätigten Gesamtinvestition von über 40.0000 €.
Bisher erfolgte die Erneuerung von Farbgestaltung und des Fußbodens im großen
Saal. Eine neue Küche und eine neue Heizungsanlage wurden gekauft, eingebaut und
erfolgreich in Betrieb genommen.
Aufgrund einer Baumaßnahme am Abwasserkanal auf der Straße vor dem Verein
mussten wir im Herbst 2024 feststellen, dass die Abwasserleitung vom Vereinsheim
auf Länge des Hauptweges und Festplatzes vollständig defekt ist und auf ganzer
Länge erneuert werden muss.
Dies ist notwendig um unser Vereinsheim weiterhin den Vereinsmitgliedern, Partnern
und Gästen zur Nutzung zur Verfügung stellen zu können und ökologische
Erfordernisse zu gewährleisten und einzuhalten.
Gleichzeitig mit Verlegung der neuen Abwasserrohre auf dem Festplatz sollen die
Regenwasserableitungen des Vereinsheimes erneuert und die vorhandene Klärgrube
stillgelegt und zur Zisterne umgebaut werden.
Diese Zisterne soll künftig zur Bewässerung der Grünanlagen um den Spielplatz
herum genutzt werden um diesen weiterhin für die Kinder der Nachbarschaft,
befreundeter Kindergärten und der breiten Öffentlichkeit attraktive zu halten und zu
gestalten.
Die Arbeiten am Festplatz und der Zisterne sollen in Eigenleistung durch die
Vereinsmitglieder erbracht werden. Dies bedeutet, dass Material gekauft und
Baumaschinen geliehen werden und die Arbeitsstunden im Rahmen der Leistung der
Pflichtstunden bzw. der Erbringung weiterer freiwilliger Stunden durch die
Vereinsmitglieder erbracht werden.
Die Arbeiten auf dem Hauptweg müssen durch eine Fachfirma durchgeführt werden
um die Beeinträchtigung der Mitglieder und Besucher aufgrund der Sperrung des
Hauptweges so gering wie möglich zu halten und fehlendes Wissen bzw. fehlende
technische Möglichkeiten auszugleichen.

