Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00020/25

Datum:

11.02.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.03.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 14.05.2025 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „Dixielandkonzert Lebenskünstler“ im Rahmen des 53. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit
geistiger Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter
einen Betrag i. H. v. 6.100,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr
2025 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

'Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahiungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
· Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100
6.100,00 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Als ein inklusives Straßen-und Stadtteilfest mit überregionaler Außenwirkung ist das Lebens­
künstler-Konzert seit vielen Jahren ein großer Erfolg und führt nicht nur die Bewohner des
Stadtteils Leuben zusammen.
Von Anfang an war und ist das Stadtbezirksamt Leuben enger Partner der Cultus gGmbH bei der
Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung. Es übernimmt die Beantragung der erfor-

3/3
derlichen Straßensperrung und stellt den Strom für die Bühne sowie sonstiges Equipment zur
Verfügung. Mit dieser eigenen Vorlage unterstützt das Stadtbezirksamt Leuben das Anliegen des
Veranstalters, die Finanzierung des Festes zu sichern. Auch

das örtliche Polizeirevier ist in die

Sicherung der Veranstaltung eingebunden.
Das Open-Air-Konzert soll wie immer auf der Hertzstraße stattfinden und ein Fest für die Bewohner der Einrichtung Altleuben, für deren Gäste und alle Anwohner des Viertels gleichermaßen sein. Der Eintritt ist frei, die Behindertenwerkstatt

Luby Service deckt traditionell die gast-

ronomischen Bedarfe. Dies dient der Refinanzierung der Kosten.
Für das Konzert

existiert ein professionelles Sicherheitskonzept,

die städtische

Cultus g6mbH

fungiert als Veranstalter und kümmert sich um alle erforderlichen Genehmigungen. Alle Dienstleister des Konzerts sind lokale Unternehmen.

Das

künstlerische

Programm

ist fest verankert

(www.dixielandfestival-dresden.com)

und

wird

im Programm

des Dixielandfestivals

marketingtechnisch

und

medial

durch

Dresden
dieses

begleitet. Die musikalischen Akzente setzen nationale und internationale Jazzbands.
Als Kalkulation wurden die Kosten des letzten Jahres inkl. einer Schätzung der Kosten für 2025
(unter Beachtung einer angenommenen Preissteigerung von 3,5 %) herangezogen. Ein wesentlicher Kostenfaktor sind die Bühne sowie die erforderliche Audiotechnik (ca. 14 TEUR). Gerade

die hier entstehenden Aufwendungen sollen über die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat mit abgefedert werden. Bei der Cultus gGmbH verbleibt trotz gewisser Projekteinnahmen für
Speisen und Getränke ein erheblicher Eigenanteil, den es zu stemmen gilt.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und
kann daher umgesetzt werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht
möglich, da die Veranstaltung in das Programm des traditionell im Mai stattfindenden Internationalen Dixielandfestivals eingebunden ist.

ag
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

