Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2) 40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00203/24 (SBR Co/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Projekt 'Kultur.Garten'
des Gymnasium Gorbitz - Kostenübernahme für Wegebau und Brücke"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln In
Höhe von 25.000 Euro für das „Projekt ,Kultur.Garten' des Gymnasiums Gorbitz - Kosten
übernahme für Wegebau und Brücke" und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister/'

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Mit der Aufstockung soll auf dauerhaftes Holz wie Lärche/Bangikrai oder ähnliches für
die Standkonstruktion der Brücke zurückgegriffen werden."

Der Beschlusspunkt wurde beachtet. Der Wegebau wurde im Rahmen des Auftrags ausgeführt.
Die Holzbauarbeiten im Kulturgarten sind abgeschlossen. Die Brücke befindet sich bereits in der
Schule (in einem abgeschlossenen Raum), wird aber erst im Juni 2025 aufgestellt. Grund dafür ist
eine Vereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung (LTV). Das Projekt ist und war von der
LTV als Praxisobjekt für die Auszubildenden gedacht und so kalkuliert, dass keine Lohnkosten an
fallen. Eine andere Planung lässt sich kapazitätsbedingt durch die LTV nicht realisieren.
Nächste Beschlusskontrolle:

f\

Mitfreur/dl chen Grüßen

Donhai ser

er Bürgaermeister

31. Juli 2025

