Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

1 0. FEB. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3150/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des an
spruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut

scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtiiche Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße_usw.,_zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo
dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des
Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß
der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3
fort."

Zu Beschlusspunkt 1 und 2:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 3:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich weiter in der Umsetzung und soll im Rahmen der Beschluss
vorlage „Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden - Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes"
{V0146/24) umgesetzt werden. Vorgesehen ist, das Ausgabeformat des Dresden-Passes zu än
dern und zeitgemäß zu gestalten.
Die Ausgabe des Dresden-Passes als Chip- oder Plastikkarte wird dabei als nicht na'chhaltig und
zu kostenintensiv bewertet. Ressourcenschonender für die Umwelt und kostengünstiger ist die
Ausgabe im Material Karton. In einem Kalenderjahr werden in etwa 30.000 Dresden-Pässe aus
gegeben, was wiederrum 30.000 weggeworfenen Plastikkarten entsprechen würde. Wiederbeschreibbare oder einlesbare Chipkarten kommen ebenfalls nicht in Betracht, da diese noch kos
tenintensiver sind und nicht von allen Anbietern, die Dresden-Pass-Inhabenden Vergünstigungen
anbieten, ausgelesen werden können. Neben den Anschaffungskosten der Karte selbst, entfallen
beim Bedrucken von Karton die Anschaffungskosten fürSpezialdruckern oder Lesegeräten. Die
Intention hinsichtlich der Abmessungen des Dresden-Passes werden jedoch übernommen. Der
Dresden-Pass soll zukünftig in den Maßen einer üblichen Chipkarte {85,60 mm x 53,98 mm)und
mit neuem Layout ausgegeben werden.
Die im Zwischenbericht aufgeführte Ablösung der Access-Datenbank, hin zum Fachverfahren
KDN.sozial Leistungsmanagement, bietet mit der Umstellung auf das neue Layout die Möglich
keit, die Dresden-Pässe digital zu drucken und nicht mehr händisch zu beschriften.
Zu Beschlusspunkt 4:

Im Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 wurde schon angeführt, dass die Beantragung des
Dresden-Passes seit Juli 2023 über einen Online-Antragsassistenten möglich Ist. Inzwischen wird
der Dresden-Pass von knapp 20 Prozent der antragstellenden Person online beantragt.
Die Einführung einer flächendeckenden E-Akte Im Sozialamt ist ab dem Jahr 2027 geplant, indivi
duelle Vorgriffe auf einzelne Leistungen sind nicht vorgesehen. Der Beschlusspunkt ist somit um
gesetzt.

V

Zu Beschlusspunkt 5:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt-siehe Zwischenbericht vom 6. Februar 2024.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

WvlL

Kenntnisnah .
/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

^

T

J- „

'•f i-c-J?

f.

"''' "^ ^ 'h

■>'

■^4 "

V/"

s.

«.

7^

U''

■ir

C

>.

^

4

3^ ^

>

»

N.

-■-'i

-,fi

i

Va Vr t

L'i^- .^-f. >>*^Vm. ~-."-.?--Ä^ . V.Vi« ^1'5- / -j i. T

.'-

-»N

5

<■

" ^

'k/\

,j^

" l

>&J

^rjt
V

.--

>'^53 r.-v

4 V« 4

/'

ilÜ
^

'' %

^ .r

^

^

1- ''

?;%

'1?
^

''

*

j

-i

>

ii^

&

1 ■'^'5^ p!

■fo-y 4 f

ry

■

"f

^

-

^\

'

X ^

l,<.

iV

4® t H

^ ,=■

-

:} ,?4- -,

5>-» 1

r^—i^ -.f'A."''^ "i

T.

^
•,-\

^

,ST

g;5Sg^g

" >S^
J

^1

'

^r i

J~p^

y

-\

/■!.

y!

<
>

r

<■

/

. 4
?■

-vj

»\"-"?.-;'Ä-y.v- , ,y, •^- • • >.

^ !• >

o

• ■>>_

'\-

t

