Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 6257.10

Datum:

1 0. FEB, 2025

Beschlusskontroile zu V2936/24 (Sitzungsnummer; SR/002/2024)
Neubenennung eines Platzes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, folgenden Platz neu zu benennen:

Neubenennung eines Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärenstelner Straße In den Gemarkungen Striesen und Blasewitz In „Emanuel-Goldberg-Platz"/'

—

Der Dresdner Stadtrat hat am 12. September 2024 für die Neubenennung des Platzes an der
Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner Straße in den Gemarkungen
Striesen und Blasewitz den Straßennamen Emanuel-Goldberg-Platz beschlossen. Dies wurde
durch eine Allgemeinverfügung im Dresdner Amtsblatt in der elektronischen Ausgabe Nr. e0410-2024 vom 4. Oktober 2024 veröffentlicht und ist damit rechtskräftig.
Die Straßenbeschilderung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Mit freundlichen Grüßen

1}Kühn
Steph^
)h^
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

