Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
j;)LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/94

Datum:

0 6. FEB. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00223/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 33/24, 'Wild
schutz auf dem Gelände Außenstandort des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks
Dresden e.V.'

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.695 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

/

^

verstin

mermann

