Hausmitteilung

Dresc en.
J^LGgC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

0 6. FEB. 2025
Beschlusskontrolle zu V-Lo00202/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier; Projekt 15/24, 'Rüben
zahl von Joseph Schuster'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.000,OOEuro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
erstinzimmermann

