Anfrage Nr.: mAF0040/25
Datum: 11. Februar 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am:

Gegenstand:
Grundsteuer

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Es lässt sich feststellen, dass die Umsetzung der Grundsteuerreform zu teilweise drastischen
Mehrbelastungen für einzelne Grundbesitzer führt. Während mir bisher vor allem für die Ortsamtsbereiche Neustadt und Pieschen Berichte vorliegen, in denen sich die Grundsteuerbelastung verdoppelt bis teilweise fast verdreifacht hat, liegt mit jetzt ein Fall aus Tolkewitz vor, bei
dem sich die Grundsteuer versechsfacht hat. Und das in einem Gebiet, in dem es außer dem
Schulcampus in den letzten Jahren keine Neubautätigkeit gegeben hat.
Wie erklären sich derart dramatische Erhöhungen?
Wie viele Fälle dieser Art sind der Stadtverwaltung bekannt? Gibt es Häufungen in bestimmten
Stadtgebieten?
Insbesondere im Ortsamtsgebiet Neustadt sind vermietete Mehrfamilienhäuser von den starken
Steigerungen betroffen. Rechnet die Stadtverwaltung hier mit einem Einfluss auf die Mietentwicklung?
Vielen Dank!

