Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 76

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 Q. FEB. 2025
Beschlusskontrolle zu \/2444/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigen
betriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft, Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4, 01277 Dresden, mit der Prüfung der Jah
resabschlüsse und Lageberichte 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO.
Die Beauftragung der WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steu
erberatungsgesellschaft für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts 2023 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung erfolgte mit Schreiben vom 21. Dezember 2023. Die Beauf
tragung zur Prüfung des Jahresabschlusses und Lageberichts 2024 erfolgte mit Schreiben vom
8. November 2024.

Die Prüfung des Jahres 2023 wurde im April 2024 erfolgreich abgeschlossen. Die Prüfung des
Jahres 2024 steht unmittelbar an und wird im April 2025 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

l'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

^^^erbürgermeister

