Hausmitteilung

Dresc en,
J2)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB / 94

Datum:

q g fge 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00208/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 21/24, 'Pla
nungsleistung und Unterteilungsplanung zum Umgestaltungskonzeptes GDB'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenden Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Loschwitz in Höhe von 10.000,OOEuro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

