Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich.

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

) 0. FEB. 2025

Joachim Promnitz

Bürokratie und Aufwand des Städtischen Klinikums Dresden

AF0317/25

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Städtische Klinikum Dresden als Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden steht seit

Jahren vor großen wirtschaftlichen Herausforderungen. Zu Bürokratie und Kostenstrukturen
des Städtischen Klinikums bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Vorschläge entwickeln die Geschäftsführung des Städtischen Klinikums und die
Landeshauptstadt Dresden, um kommunale bürokratische Vorgaben, die arbeitszeit- und
damit auch kostenwirksam sind, zu reduzieren?
Welchen arbeitszeitiichen und kostentechnischen Umfang bewirken diese bürokratischen

Vorgaben?"
Bürokratische Vorgaben werden zum ganz überwiegenden Teil von Seiten externer Dritter ge
macht und sind durch die Krankenhausleitung selbständig nur eingeschränkt reduzierbar. Ent-

bürokratisierung wird permanent von verschiedenen Seiten gefordert, allerdings bewegt sich
das Gesundheitswesen genau in die entgegengesetzte Richtung. Auch die 2024 durch den Bund
auf den Weg gebrachten neuen Gesetze wie das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz
oder das Krankenhaustransparenzgesetz führen zu einer weiter wachsenden Bürokratie. Wäh
rend externe bürokratische Vorgaben, wie bspw. umfangreiche Dokumentationsvorschriften,
zum Aufbau von Bürokratie zwingen, versucht das Städtische Klinikum diesen Prozessen gleich
sam effiziente Verwaltungsstruktur und Effizienzgewinne mittels Digitalisierung entgegenzuset

zen. Beispielhaft sei hier die im Jahr 2023 begonnene elektronische Rechnungsbearbeitung zu
benennen.

-2-

2. „Wurden oder werden nach dem personellen Aufwuchs,den Tarifabschlüssen und den da
mit verbundenen massiven Kostensteigerungen die hierarchischen Strukturen der einzel

nen Kliniken und der Krankenhausverwaitung überprüft?"

Einen größeren personellen Aufwuchs gab es- bedingt durch Vorgaben der Pflegepersonaluntergrenzenverordnung - nur im Bereich der Pflege. Diese zusätzlichen Personalkosten werden
nahezu vollständig durch die Kostenträger(Krankenkassen) gegenüber dem Städtischen Klinikum
Dresden refinanziert.

In der Krankenhausverwaitung erfolgte ein Stellenaufbau größtenteils durch Projekte im Bereich

der Mitarbeiterbindung oder des Kllmaschutzes. Diese Stellen sind durch Fördermittel vollstän
dig refinanziert.
Die Strukturen in den Kliniken entsprechen den notwendigen,zumeist gesetzlich vorgeschriebe
nen, strukturellen Vorhaltungen. Das Städtische Klinikum Dresden bewegt sich bei Struktur und
Aufwand Im Personalberelch Im Vergleich zu anderen kommunalen Großkrankenhäusern unter
den effizient wirtschaftenden Kliniken.

Der Umfang der jeweiligen Strukturen wird In einem laufenden Prozess mindestens einmal jähr
lich anhand des jeweiligen Leistungsspektrums/Leistungsvolumens der einzelnen Fachkliniken
des Städtischen Klinikum Dresdens überprüft und erforderlichenfalls angepasst.

„Welche Struktureinheiten in welcher Größenordnung könnten durch realistischen Bürokratie
abbau eingespart werden?"

Die Möglichkeit des Abbaus von ganzen Struktureinhelten durch Bürokratieabbau wird derzeit
nicht gesehen. Bisher wurden wachsende bürokratische Aufgaben In der Regel ohne Personal
aufbau durch die bestehenden Beschäftigten übernommen (Arbeltsverdichtung). In erster Linie
würde der Abbau von Bürokratie zu einer Individuell mehr oder weniger großen zeitlichen Ent

lastung der Beschäftigten von bürokratischen Aufgaben führen, die sie dann wieder für ihre
fachlichen Aufgaben,z.B. die Versorgung der Patientinnen und Patienten zur Verfügung hätten.
„Wir bitten um Darstellung des Personalaufwuchses der Krankenhausverwaitung in Form ei
nes Verwaltungsbaumes für 2023 vergleichend mit 2024."
In der Krankenhausverwaitung (Dienstart 07)gab es von 2023 zu 2024 einen Aufwuchs von
13,94 Vollzeitkräften (VK). Darin enthalten Ist ein VK-Zuwachs von 2,5 VK, resultierend aus der
Reduzierung der tariflichen Arbeltszeit von 39,5 auf 39,0 Stunden/Woche. Ferner sind 4 VK
durch zusätzliche Förderprogramme refinanziert und die Einstellungen zeitlich befristet. Der wei
tere Personalaufbau erfolgte vor allem lelstungs- und projektbezogen. Weiterhin ist die deutli
che Zunahme an Bauprojekten In der Umsetzungsphase (u.a. Haus P, Standort FriedrichstadtBauvolumen 91 Mio. €; Haus A,Standort Friedrichstadt, 1. Abschnitt Ost, Laborneubau, usw.)
mit einem entsprechenden Personalaufbau In den Abteilungen Bau und Technik sowie Einkauf
von +5 VK verbunden. Ein Personalaufbau Im Bereich der Med. Berufsfachschule von +1 VK Ist

durch Übernahme des neuen Ausbildungsganges MedIzinische/r Technologe/In für Funktionsdi
agnostik (refinanziert über das Ausbildungsbudget) gegeben.

-3-

3. „Das Klinikum betreibt neben den MVZ auch Tageskliniken. Bitte schlüsseln Sie die be
triebswirtschaftlichen Ergebnisse dieser Struktureinheiten für die Jahre 2023 und 2024
auf."

Diese Frage kann aktuell noch nicht beantwortet werden. Um belastbare Aussagen zu generie
ren, bedarf es detaillierteren Auswertungen und Analysen, die erst mit dem Vorliegen der Daten
aus dem Jahresabschluss 2024 im Juni 2025 vorliegen.

Die gewünschte Antwort wird deshalb nachgereicht.
„Wie fließen die betriebswirtschaftlichen Entwicklungen in die unternehmerische Entschei

dung des Weiterbetriebs dieser Struktureinheiten ein, unter Berücksichtigung der Verlustpla
nungen für die nächsten Jahre?"
Im Bereich der ambulanten Versorgung durch Medizinische Versorgungszentren (MVZ)des Städ
tischen Klinikum Dresdens ist eine mehrdimensionale Betrachtung für die unternehmerischen
Entscheidungen erforderlich.
Neben der Erfüllung des Versorgungsauftrages durch die MVZ sind betriebswirtschaftliche Krite
rien zu betrachten.

Die eigenen MVZ sind wichtiger Bestandteil der Erlösplanung. Vor allem, da die MVZ eine wich
tige Einweiserfunktion für stationäre Patienten in das Städtische Klinikum haben sowie Einnah
men aus ambulanten Leistungen generieren.

Um die aktuelle Verlustentwicklung zu kompensieren, gilt es die bestehenden MVZ auszubauen,
um durch erhöhte Einweisung in die stationäre Begleitung und steigende ambulante Leistungen
die Eriöse dieses Bereichs zu steigern.

Vor der Eröffnung, dem Kauf oder der Übernahme von externen Praxen in die bestehende MVZ
Struktur findet eine strukturierte Bewertung der bestehenden und der zu erwartenden Ergebnis
situation der Praxen statt. Dieses Vorgehen ist wichtig, um die wirtschaftliche Stabilität dieses
Bereichs sicherzustellen und damit proaktiv der Verlustsituation zu begegnen.
Das Städtische Klinikum Dresden lehnt auf dieser Basis deutlich mehr Praxen zum Kauf ab, als
neu in die MVZ Struktur aufgenommen werden, um Verluste zu vermeiden.

„Wie haben sich in 2024 die monatlichen Kosten für externe Diagnostik entwickelt und wie ist
diese Entwicklung zu begründen?"
Die monatliche Entwicklung der Kosten für die externe Diagnostik stellte sich 2024
(Stand 27.Januar 2025) wie folgt dar:

-4-

Laborleistungen
inkl. Pathologie

Szintigraphlen
6.847,05 €

Februar

23.773,83 €
113.161,81 €

März

107.920,71 €

491,58 €

April

73.844,45 €

4.178,43 €

Januar

10.395,41 €

Mai

104.954,05 €

5.963,26 €

Juni

74.166,65 €

7.176,10 €

Juli

89.117,21 €

3.464,87 €

August
September

78.542,13 €
163.405,22 €

3.050,02 €

Oktober

120.097,92 €

4.523,32 €

November

88.688,17 €

4.298,92 €

Dezember

145.294,41 €

318,82 €

1.182.966,56 €

54.464,63 €

gesamt

3.756,85 €

Bei den externen Kosten handelt es sich im Wesentlichen um spezialisierte Diagnostik, die am
Städtischen Klinikum Dresden nicht durchgeführt werden kann bzw. bei der die Beschaffung von

Medizintechnik und Reagenzien bei einer geringen Anzahl an Untersuchungen nicht wirtschaft
lich zu erbringen wären.

4. „Einen, aus umweit- aber auch kostentechnischer Sicht, nicht unwichtigen Faktor stellt die
Müilentsorgung im Klinikum dar. Gibt es im Klinikum durchgängig ein Mülltrennungskon
zept?

Wie haben sich die Kosten für die Entsorgung der einzelnen Müllanteile im Vergleich von
2023 zu 2024 entwickelt?"

Das Städtische Klinikum Dresden trennt seinen Abfall in insgesamt 59 Abfallarten. Durch die Aus

weitung der Mülltrennung unter besonderen Nachhaltigkeitsaspekten konnten durch das Städti
sche Klinikum Dresden im Jahr 2023 im Vergleich zu 2017 insgesamt 17,5 % an Abfallmengen
eingespart werden. Im Jahr 2023 entsorgte das Städtische Klinikum Dresden 1.456,051 an Abfall
für 508.979,68 Euro (je t = 349,56 Euro).
Die einzelnen Daten der 59 Abfallarten werden Jährlich bis Ende Februar über die Plattform
AKOBi an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Geschäftsbereich für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung gemeldet und dort statistisch aufgearbeitet. Die Abfallzahlen für das Jahr

2024 liegen dem Städtischen Klinikum Dresden noch nicht detailliert vor. Die Hochrechnung für
die Gesamtmenge bewegt sich aber in der gleichen Größenordnung wie im Jahr 2023.

Durch gestiegene Kosten (z.B. C02-Bepreisung pro t ca. 36 Euro, Lohnkosten und Entsorgungskos
ten beim Dienstleister, Gebührenerhöhung der Stadt Dresden etc.) wird durch das Städtische Kli
nikum Dresden derzeit jedoch von einer Kostensteigerung um ca. 26 % ausgegangen (Gesamt
summe ca. 640.000 Euro).
Mit fr

Dirk Hi bert

en Grüßen

