Hausmitteilung

Dresc en.
J)LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ;

DGB/94

Datum:

0 6. FEB. 2025

meisters

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00207/24 {Sitzungsnummer: SBR Lo/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 20/24, 'Be
schilderung des Treidlerpfades zwischen Loschwitz und Pillnitz'
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 751,25 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

