Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

06.FEB.2025

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00222/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: Kleinprojekt 32/24,
'Neuaufbau einer Website zum Zweck der Einwerbung von Spenden für die Sanierung des We
ges durch den Keppgrund'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 999,60 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

Kerstirf^mmermann

