Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

J^LGgqGU*

An den
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

GZ:

(GB2}40

Herrn Christian Barth
Datum:

und an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

fl 7.FFR,2025

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Loschwitz, Nr. AF-Lo00004/24
Vorlage eines Sanierungs- und Nutzungsplans für den Waldsportplatz Kurparkstraße 12
(59. Grundschule)

Sehr geehrter Herr Barth,
sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksamtes Loschwitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet (wie im Beschluss VorR-Lo00023/23) um Vorlage eines
Sanierungs- und Nutzungsplans für den Waldsportplatz Kurparkstraße 12 (59. Grundschule).
Die erhaltene Antwort zum Vorschlag betrifft nur die legale Nutzung durch den Tennisverein,
nicht jedoch die Perspektive zur Sanierung als Schulsportplatz."
Der Waldsportplatz Kurparkstraße 12 ist der Teil der Sportfreiflächen der 59. Grundschule Jürgen
Reichen in Dresden. Der bauliche Zustand der Anlage spiegelt die Lebensdauer, die intensive
Nutzung und die Lage im Wald wider, sodass lang- bzw. mittelfristig von einer grundhaften Sa
nierung auszugehen ist. Als Grundlage dafür wird derzeit eine Nutzungskonzeption erarbeitet,
welche die schulischen und sozialräumlichen Bedarfe berücksichtigt.
Im Jahr 2024 fanden erste bauliche Voruntersuchungen und behördliche Abstimmungen zur ver
kehrlichen und technischen Erschließung der Sportanlage statt. Für 2025 sind weitere Untersu
chungen vorgesehen, um den genauen Sanierungsbedarf festzustellen. Im Ergebnis können not
wendige Voraussetzungen, u.a. Finanzmittel und zeltlicher Ablauf/Einordnung der Maßnahme,
definiert werden.

Ziel ist es, eine nachhaltige und zukunftsfähige Lösung für den Standort zu finden.
Mit freu

dlichen Grüßen

Jan Don lauser
rster

rgermeister

