Hausmitteilung

Dresden.

II J3LG2C

GU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

10. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2566/23 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, foigende Straße, Wege und einen Piatz neu zu benennen:

1. Neubenennung der Quartiersstraße im Ehemaiigen Ostravorwerk in der Gemarkung Fried
richstadt (Aniage 2)
Am Ostravorwerk

2. Neubenennung des ÖFW 20 - Striesen in der Gemarkung Striesen (Aniage 3)
Maria-Montessori-Weg

3. Neubenennung des ÖW 51 - Bühlau in der Gemarkung Bühlau (Anlage 4)
Eschdorfer Weg"
Der Dresdner Stadtrat hat am 25. Oktober 2024 die Straßennamen Am Ostravorwerk, MariaMontessori-Weg und Eschdorfer Weg beschlossen. Die Beschlüsse wurden durch eine Allge
meinverfügung im Dresdner Amtsblatt in der elektronischen Ausgabe Nr. e64-ll-2024 vom
27. November 2024 veröffentlicht und sind damit rechtskräftig.

v. '■ y.

:

iy>i>yy

■V-

lyy^y-BtÄ

li::Ä?yyy:r^y-yyy

■•- vy;y#^r^yv
> '■

" y ■ y'

v^y':y^^

.:^i
y tbyv^?i::vy-/-fV';

syysii

#y-yy ;■ ■ ■ ■"

yy'^bb-'yb'y'y

V

9-S||y-' ^

^m

yb-'b V- ••'■■jyvyv; v
::.r-; -:?y/-v :i:y-y>-^:y-'-^ v'

■ ■;
;

yy-iy.^>y|tyyyyy.;. :? ■:?- -y ;y

-2-

Die Stadtbezirksämter.Altstadt, Blasewitz und Loschwitz wurden informiert. Die Straßenbeschil

derungen erfolgen für die im Vorhabenbezogenen Bebauungsplangebiet Nr. 6010 liegende neue
Straße durch den Investor und für die beiden Wege durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Mit freundlichen Grüßen

%
Stepf^Kühn
jphMKül

Beigjeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahi

Dirk HilBert
Oberbürgermeister

