Hausmitteilung

Dresc en.
Qiegc GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.24

Datum:

10. FEB. 2025

Vorschlagsrecht: Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der Boderitzer Straße
VorR-PlOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Dezember
2024 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Verkehrssi
cherheit für Fußgänger und Radfahrer entlang der Boderitzer Straße zu erhöhen/'
Die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer zu erhöhen, ist ein zentrales Ziel im Straßenverkehr. In
der Landeshauptstadt Dresden wird dieses Ziel durch das vom Stadtrat beschlossene Radver
kehrskonzept, die Fußverkehrsstrategie und die Unfallkommissionsarbeit der Straßenverkehrs
behörde aktiv verfolgt.

Der Gehweg in der Boderitzer Straße weist Mängel auf, insbesondere hinsichtlich seines Zustands, seiner Breite und der fehlenden Trennung zur Fahrbahn. Nach Prüfung durch die Stra
ßenverkehrsbehörde und den Straßenbaulastträger ist eine nachhaltige Verbesserung nur durch
die Anlage eines baulich getrennten Gehweges möglich. Diese Maßnahme wurde bereits in der
Fußverkehrsstrategie unter Nr. 1514 berücksichtigt.

Eine Umsetzung der Maßnahme ist derzeit zeitlich nicht eingeordnet, da sie nicht priorisiert ist
und umfangreiche Vorplanungen, notwendigen Grunderwerb sowie personelle und finanzielle
Ressourcen erfordert.

Um zwischenzeitlich Abhilfe zu schaffen, prüft die Straßenverkehrsbehörde aktuell die Anord
nung einer durchgängigen Markierung mit haptischem Feedback („Rüttelmarkierung") sowie ei
ner Geschwindigkeitsreduktion auf 30 km/h.

-2-

Die vorgeschlagenen Markierungsnägel können aufgrund der Anforderungen des Winterdienstes
nicht verwendet werden und verursachen zudem einen erhöhten Instandhaltungsaufwand.

Wir danken Ihnen für Ihr Engagement und Ihr Interesse an der Verbesserung der Verkehrssicher
heit. Ihre Hinweise tragen dazu bei, mögliche Gefahren im Straßenverkehr zu erkennen und Lö
sungen zu entwickeln.

Mit freundlichen Grüßen

ä

Steph^ Kühn
Kl
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

