Hausmitteilung

Dresc en,
Q1.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum: {) 6. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00206/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 19/24: 'Fest zum
internationalen Tag der älteren Menschen Im Stadtbezirk Loschwitz 2024'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.150,00Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

L
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

