Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

An

Bildung, Jugend und Sport
GZ;
(GB 2) 52

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00143/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Fas
sade des Anbaus Sporthalle Bünaustraße 30 a {Dusch- und Umkleidegebäude)

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 9.000,00 Euro für die Sanierung der Fassade des Anbaus der Sporthalle Bünaustraße 30
(Dusch-und Umkleidegebäude) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Maßnahme wurde umgesetzt und ist damit abgeschlossen. Alle zur Verfügung gestellten
finanziellen Mittel wurden vollumfänglich verbraucht.
Die Arbeiten zur Sanierung der Fassade umfassten folgende Leistungen:

—

•

Beseitigen von Spechtlöchern und ausgebrochenen Stellen

•

Ausbessern von schadhaften Wandflächen

•
•

Streichen der gesamten Fassade
Sichern des Gebäudeteils vor eindringender Feuchtigkeit durch nachhaltige Absperrung
des Erdreiches mit Noppenbahn inklusive Vliestrenneinlage und Herstellen eines
Traufstreifens

Mit freundl

en Grüßen

Donhaua

er Bürge meister

