Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/021/2011)
am Dienstag, 15. November 2011,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Jens Pansegrau
Karsten Trompelt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath

Vertretung für Herrn Mathias Horwath
Vertretung für Herrn Jochen Gottschaldt

3/9

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen nicht vor.

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
Herr Schmidtgen

2

Einführung der städtischen Blauen Tonne
Berichterstatter: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Schulze

3

Namensvorschläge zur Umbenennung der Heidestraße und der Straße
Pappelweg im Ortsamtsgebiet Pieschen
Berichterstatter: Ortsamt Pieschen
Herr Ecke

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
Berichterstatter: Ortsamt Pieschen
Herr Ecke

5

Sonstiges
5.1 Informationsvorlagen und weitere Informationen an den Ortsbeirat
5.2 Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

V1282/11
beratend

4/9
öffentlich

TOP 1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

TOP 1.1 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, MitV1282/11
telschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten beratend
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, begründet zu Beginn seiner Ausführungen die Notwendigkeit der Schulnetzplanung und erläutert die Vorlage. Planungsgrundlage für diese Fortschreibung ist eine Geburtenprognose der kommunalen Statistikstelle
von 2010.
Bereits hier wurde festgestellt, dass die Prognosezahlen von 2010 nicht zutreffend sind, da wesentlich mehr Geburten erfasst worden sind. Dieser Trend wird sich laut einer Prognose von 2011
bis
etwa 2023 fortsetzen. Auch eine Veränderung im Wanderungsverhalten wurde festgestellt, der
Zuzug junger Familien liegt über denen der Abwanderungen.
Mit einem Klassenbildungswert von 25 Schülern ist der gegenwärtige Anstieg der Grundschüler
bis 2012 durch die Erhöhung der Klassenzügigkeit noch realisierbar.
Für den Schulbezirk Pieschen bedeutet dies, dass die 4 Grundschulen dreizügig bis 2013/2014
laufen. Spätestens ab 2014 ist eine neue Grundschule mit dreizügiger Klassenbildung in Pieschen
zu gründen. Die stillgelegte Grundschule auf der Thäterstraße wurde durch das Liegenschaftsamt
verkauft, außerdem findet der Zuwachs neuer Grundschüler nicht in Übigau statt.
Der Standort des Schulneubaus sollte in der Mitte von der 56., 41. und 26. Grundschulen liegen.
Zur Festlegung des neuen Schulstandortes laufen bereits erste Voruntersuchungen.
Weitere Strategien zur Bedarfsdeckung sieht das Schulverwaltungsamt in einer erhöhten
Doppelnutzung Unterrichts-/Hortraum, bauliche Erweiterungen an den betreffenden Standorten,
Mietlösungen für mobile Raumeinheiten.
Da sich die Entwicklung über die Grundschulen zu den Mittelschulen fortsetzen wird, ist auch
hier ein Neubau ab 2015/2016 erforderlich.
Bei den Förderschulen und Gymnasien wird die Entwicklung der Schülerzahlen nicht so
dramatisch erwartet, so dass mit einer höheren Auslastung der vorhandenen Raumkapazitäten
dem Schüleransturm begegnet wird. Bei den beruflichen Schulzentren wird eine ähnliche
Situation erwartet.
In der umfangreichen Diskussion legte sich der Grundtenor im Wesentlichen auf folgende
Sachverhalte:
- Weshalb wurde ein Schulnetzplan mit bereits überholten Prognosezahlen erarbeitet?
- Durch die Bildung weiterer Klassenzüge in der 26. 41. und 56. Grundschule wird eine
totale Auslastung an den Schulstandorten betrieben.
Dadurch werden die Doppelnutzungen der Klassenräume als Unterrichts- und
Hortraum in Kauf genommen. Aus Sicht des Ortsbeirates, der anwesenden Pädagogen
und Elternvertreter wird das „Wohlfühlen“ der Kinder in den Grundschulen in Frage
gestellt.

5/9

Vermeidung der Schließung des Hortstandortes der 56. Grundschule auf der WilderMann-Straße zum Jahr 2014, was direkt zu einer Verschlechterung der Hortsituation
für Schulkinder am Schulstandort führen würde.
Die Außenstelle der Förderschule „A.S. Makarenko“ auf der Luboldtstraße sollte bis
zur Überarbeitung des Schulnetzplanes erhalten bleiben.
In Beantwortung dieser Themenschwerpunkte erklärte Herr Schmidtgen, dass es aus Sicht
der Schulverwaltung auf Grund der Geburtenprognose dringend geboten war, die Schulnetzplanung sofort zu erarbeiten und nicht auf die Prognosezahlen von 2011 der kommunalen
Statistikstelle zu warten. Selbstverständlich werde die aktuelle Prognose vor der Beschlussfassung
des Stadtrates eingearbeitet.
Ein Schulbetrieb, wo Unterrichtsräume gleichzeitig als Horträume genutzt werden, ist auf
Grund der sich abzeichnenden Entwicklung unumgänglich.
Es gäbe eine weitere Möglichkeit, dass die Klassenstärke von der festgesetzten Maximalzahl
von 25 auf 27 oder 28 erhöht wird. Dies sollte jedoch keine Dauerlösung sein. Die Gründung
eines neuen Klassenzuges ist optimaler. Inwiefern mobile Unterrichtscontainer zum Einsatz
kommen oder Anbauten geeignet sind, ist noch zu untersuchen.
Zur Problematik der beabsichtigten Schließung des Schulhortes „Wilma“ führte Herr Schmidtgen
an, dass dieses Objekt in die Verantwortung des Eigenbetriebes Kindertagesstätten fällt.
Zur Problematik der Förderschule „A.S. Makarenko“ kam der Schulleiter, Herr Kranz, zu Wort.
Herr Kranz erklärte, dass der Erhalt der Außenstelle in Loschwitz eine Einzelmeinung und keinesfalls die Meinung der Schulleitung ist.
Nach Abschluss der Diskussion einigte sich der Ortsbeirat darauf, nicht über die Beschlussvorlage
abzustimmen und eine Überarbeitung zu fordern.

Beschluss:
Der Ortsbeirat fordert eine erneute Beratung der Beschlussvorlage mit den aktualisierten, auf
den Ortsamtsbereich herunter gebrochenen Prognosezahlen.
Der Ortsbeirat stimmte mehrheitlich dafür, dass folgende Punkte bei der Überarbeitung
beachtet werden:
- Bereitstellung von 4 zusätzlichen Horträumen für die 106. Grundschule
- Die Außenstelle der Förderschule „A.S. Makarenko“ auf der Luboldtstraße ist bis zur
Überarbeitung der Schulnetzplanung und Wiedervorlage im Ortsbeirat zu erhalten.
- Der Schulhort der 56. Grundschule auf der Wilden-Mann-Straße „Wilma“ ist zu
erhalten.
Abstimmungsergebnis:
zu Absatz 1: einstimmig; keine Gegenstimme, keine Enthaltungen
zu Absatz 2: punktweise Abstimmung
- einstimmig; keine Gegenstimme, keine Enthaltungen
- 8 Ja-Stimmen; keine Gegenstimme, 7 Enthaltungen
- 9 Ja-Stimmen; keine Gegenstimme, 6 Enthaltungen

6/9
TOP 2 Einführung der städtischen Blauen Tonne

Frau Schulze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, begann ihre Ausführungen mit der gegenwärtigen Situation auf dem Markt der wiederverwertbaren Abfälle, hier Altpapier und Pappen.
Auf insgesamt 643 Standplätzen stehen seit Anfang der 90er Jahre städtische Papiercontainer. Fünf von der Stadt beauftragte Entsorgungsfirmen sorgten für die Erfassung und Verwertung der Zeitungs-, Papier- und Pappabfälle.
Bis 2006 wurden in etwa 34.000 Tonnen Altpapier pro Jahr gesammelt. Ab 2006 drängten
private Altpapierentsorgungsunternehmen auf den Markt und stellten „blaue Tonnen“ für
Altpapier in Wohngebieten und auf mehr als 23.000 Grundstücken auf.
Außerdem entstanden Ankaufstellen für Altpapier.
Seit 2006 senkte sich das Altpapieraufkommen schrittweise auf etwa 17.000 Tonnen im Jahr.
Die Aufstellung der gewerblichen blauen Tonne ist nach einem Urteil des BVG vom
18. Juni 2009 unzulässig. Gegen dieses Urteil legten diese Firmen form- und fristgemäß
Widerspruch ein und es erfolgte ein Aussetzen des Sofortvollzuges.
Das Oberverwaltungsgericht verfügte mit Beschluss, dass bis zur endgültigen Entscheidung
die gewerbliche „Blaue Tonne“ weiter genutzt werden darf.
Mit einer rechtsverbindlichen Entscheidung wird in ca. 2 - 3 Jahren gerechnet.
Aus diesem Grund führt die Landeshauptstadt Dresden ab 2012 die „Blaue Tonne“ flächendeckend im Stadtgebiet Dresden ein. Für die Sammlung von Altpapier erfolgte die Vergabe
an
drei Unternehmen. Für das nördliche Stadtgebiet und damit für das Ortsamtsgebiet Pieschen
ist die Fa. Remondis Elbe-Röder GmbH zuständig.
Die Vorteile des städtischen Sammelsystems ab 2012 sind:
Einführung der „Blauen Tonne“ auf freiwilliger Basis;
Papierwertstoffcontainer nur noch dort, wo es erforderlich ist;
Gewährleistung der Flächendeckung;
Kontinuität der Sammlung;
Kurze Wegeverbindung für die Anwohner;
Kürzerer Entleerungsturnus;
Keine Entleerungsgebühren;
Gebührenfreier Vollservice und die
Erlöse aus dem Altpapierverkauf stabilisieren die Gebühren.
2011 fanden dazu Informationsveranstaltungen für Großvermieter statt. Ca. 46 000 Grundstückeigentümer wurden zwecks der Bedarfsanfrage angeschrieben. Im Dezember 2011
erfolgt das Aufstellen der städtischen „Blauen Tonne“ und im Januar 2012 beginnt schrittweise der Abzug der Altpapiercontainer von etwa 50 % der Wertstoffcontainer-Standplätzen in
Verbindung mit verstärkten Kontrollen an den Standplätzen ohne Papiercontainer bis Ende
März 2012.
In der sich anschließenden Diskussion wurde angezweifelt, dass durch diese Maßnahme
mehr Sauberkeit im Stadtgebiet eintreten wird.
Die Kartonagen der unterschiedlichsten Verpackungen werden mitunter nicht entsprechend
zerkleinert. Dadurch kann es ebenfalls, wie bereits an den Altpapiercontainern, zur schnelleren
Überfüllung der blauen Tonne und zu wilden Ablagerungen kommen.

7/9
Auch sei es möglich, dass die Verpackungskartonagen bei nicht Vorfinden des Altpapiercontainers einfach an den Wertstoffstandplätzen abgelegt werden, wie bei Überfüllung der Altpapiercontainer an einigen Standplätzen festgestellt wurde.
Aus diesem Grund werden bis Ende März Kontrollen an den Standorten ohne Altpapiercontainer durchgeführt. Natürlich ist es Voraussetzung, dass größere Verpackungen so zerkleinert werden, dass die Kubatur der blauen Tonne optimal ausgenutzt wird.
Der Ortsbeirat dankte Frau Schulze für ihre Ausführungen.

TOP 3

Namensvorschläge zur Umbenennung der Heidestraße und
der Straße Pappelweg im Ortsamtsgebiet Pieschen

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A 0743-SR82-09 hat das städtische Vermessungsamt Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in
Dresden erarbeitet, die in den Ortsbeiräten beraten werden sollen. Der Vorsitzende verweist
auf die ausgereichten Unterlagen mit Erläuterung der rechtlichen Rahmenbedingungen und
empfiehlt, vor einer Diskussion über die konkreten oder alternative Namensvorschläge, sich
grundsätzlich zu verständigen, ob unter den gegebenen Umständen eine Umbenennung in
Pieschen überhaupt erwogen werden soll.
Der Vorsitzende begrüßt die Gleichstellungsbeauftragte, die allgemeine Anmerkungen zur
Motivation der Gleichstellungsstelle zu den konkreten Namensvorschlägen geben möchte.
Herr Böhm stellte für die Gruppe der CDU den Antrag zur Geschäftsordnung, erst die Grundsatzfrage zur Umbenennung in Pieschen zu behandeln; die Gleichstellungsbeauftragte könne
gegebenenfalls später zu Wort kommen; die CDU sehe keinen Handlungsbedarf für eine
Straßenumbenennung in Pieschen. Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag zu.
Der Vorsitzende informiert den Ortsbeirat über ein Schreiben der Gewerbetreibenden der
Heidestraße an das Ortsamt, in dem auf die erheblichen Kosten einer Straßenumbenennung
für Gewerbebetrieb hingewiesen wird, mit der Bitte dies bei der Abwägung zu beachten.
In der Diskussion wird deutlich, dass für den Ortsbeirat einer Straßenumbenennung in Pieschen nicht zustimmt. Nach der Sächsischen Gemeindeordnung § 5, Abs. 4 letzter Satz, sind
nur gleichlautende Benennungen innerhalb des selben Gemeindeteils unzulässig ist.
Der Stadtratsbeschluss zielt auf die Bereinigung von Doppelbenennungen in den Ortschaften; nicht im alten Stadtgebiet. Das von Vermessungsamt vorgeschlagene Auswahlkriterium (
Anzahl der Hausnummern und die Zahl der angemeldeten Einwohner) greift zu kurz, da weder die Gewerbebetriebe, noch Straßenklassifizierung, noch die historische Bedeutung in die
Abwägung einbezogen wurden.
Im konkreten Fall sind auf der Heidestraße gegenwärtig außer den gemeldeten Einwohnern
noch ca. 18 Gewerbeunternehmen ansässig.
Eine Umbenennung der Heidestraße in Pieschen gegenüber der Heidestraße in SchönfeldWeißig wäre deshalb unverhältnismäßig. Der Pappelweg in Schönfeld-Weißig ist gleichfalls
von untergeordneter Bedeutung.
Beschluss:
Der Ortsbeirat lehnt die vorgeschlagene Straßenumbenennung der Heidestraße in Pieschen bzw.
die Einziehung des Pappelweges in Pieschen ab.
Abstimmungsergebnis: (15) 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/9

TOP 4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen

Die LHD plant für 2012 erneut verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Hierzu werden 2 Beschlussvorlagen für den Stadtrat erarbeitet. Eine Beschlussvorlage für die stadtweit max. 4
verkaufsoffenen Sonntage; hier werden die Ortsbeiräte nicht beteiligt. Und eine Beschlussvorlage für die max. 8 Sonntagöffnungen aus regionalen Anlässen mit klar begrenzten Gebieten; hier sind die Ortsbeiräte aufgefordert Vorschläge zu beraten und einzubringen.
Der Vorsitzende schlägt vor, in die Vorlage zur Sonntagöffnung aus regionalem Anlass, den
3.6.2012 anlässlich des traditionellen Stadtteilfestes „Spiel mit uns“ für das Gebiet um die
Oschatzer Straße (Gebietsabgrenzung analog 2011) aufzunehmen.

Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte der Ladenöffnung am 03.06.2012 für das Pieschener Viertel für das
Gebiet (analog 2011) mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 13 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 5 Sonstiges
TOP 5.1 Informationsvorlagen und weitere Informationen an den Ortsbeirat
- Dem Ortsamt Pieschen liegt eine Vorlage für ein Sonderprogramm für den
Ausbau von barrierefreien Haltestellen vor. Im Ortsamtsgebiet Pieschen betrifft es folgende
Haltestellen:
- Mickten, Lommatzscher-/Wurzener Straße – Buslinie 64
- Trachenberge, Hellerhofstraße
– Buslinie 81, RV 328
- Trachenberge, St.-Pauli-Friedhof, Maxim-Gorki-Straße, Buslinie 64, 70, 76
Die Vorlage wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gebracht; auf Wunsch kann die Vorlage von
den Ortsbeiräten bei Herrn Trobisch abgefordert werden.
- Von den DVB liegt eine Antwort zu den Haltestellen der Buslinien 64 und 70 am
Trachenberger Platz vor. Das Antwortschreiben wird mit dem Protokoll den Ortsbeiräten überreicht.
- Auf Information von Herrn Beger zum Fachwerkhaus in Altpieschen wurde dem
Ortsamt Pieschen folgendes mitgeteilt.
Das unter Denkmalschutz stehende FWH Altpieschen 14 ist nicht mehr sanierungsfähig.
Deshalb ist ein Abriss unvermeidbar. Es erfolgt jedoch eine Rekonstruktion, so dass das
historische Stadtbild nicht beeinträchtigt wird.
- Problematik Verkauf Wohnhaus Konkordienplatz 3. Dem Ortsamt liegt ein Antwortschreiben
vom Stadtplanungsamt vor, welches der Vorsitzende dem Ortsbeirat zur Kenntnis gab.
- Die grundlegenden Bauarbeiten zur Hochwasserschutzmauer vom Pieschener Winkel bis
zur Böcklinstraße sollen bis zum Jahresende 2011 beendet sein. Die Restarbeiten wie
Baumpflanzungen etc. werden im I. Quartal 2012 beendet.
Die Maßnahmen zur Dammerhöhung am nördlichen Flutrinnenhang haben begonnen.
- Zur kommenden Ortsbeiratssitzung wird der Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit
einen Sachstandsbericht zum Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit,
hier: Pilotprojekt Pieschen, vortragen.

9/9

- Die 22. Ortsbeiratssitzung 13. Dezember 2011 beginnt bereits um 17:00 Uhr im neuen
Katastrophenschutzzentrum der Landeshauptstadt Dresden auf der Scharfenberger Straße.
Zu Beginn ist eine Besichtigung des Katastrophenschutzzentrums vorgesehen.

TOP 5.2 Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat
- Frau Liu informiert, dass ein Straßenschild an der Ecke Oschatzer/Leisniger
Straße herumliegt.
- Frau Liu bittet um einen Sachstandsbericht zum Schloss Übigau.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

