Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB) 15.1

Datum:

^j

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2025

Beschlusskontrolle zu \/2319/23 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der Lan
deshauptstadt Dresden.

Die gemäß Satzung des Klimabeirates eingegangenen Wahlvorschläge wurden dem Stadtrat in
seiner Sitzung am 24. Oktober 2024 und erneut in seiner Sitzung am 21. November 2024 zur
Wahl gestellt.
Die Wahl der Mitglieder des Klimabeirates wurde zuletzt in der Stadtratssitzung am 21. Novem

ber 2024 durch den Stadtrat mit Verweis auf die Beschlussfassung zur Änderung der Hauptsat
zung vertagt. Diese befindet sich derzeit noch im Beratungsverlauf der Stadtratsgremien.

In Abhängigkeit der Entscheidung zur Vorlage V0142/24 „Satzung zur Änderung der Hauptsat
zung" ist über den Fortgang zur Wahl des Klimabeirates zu befinden.
Nächste Beschlusskontrolle: I.September2025
Mit fre

rrk Hi bert

hen Grüßen

