Hausmitteilung

Dresc en.
J^IGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

10. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Lan
deshauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nach
druck und mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu ver
treten."

Das Sächsische Oberbergamt hat im Juli 2024 umfangreich überarbeitete Antragsunterlagen zur
Stellungnahme an die Träger öffentlichen Belange und betroffenen Gebietskörperschaften über

geben. Gleichzeitig bestand für die Öffentlichkeit Gelegenheit zur Einsichtnahme und Äußerung.
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Einwendung vorgebracht und in ihrer Eigenschaft als
Trägerin öffentlicher Belange bzw. fachlich zuständige Behörde eine Stellungnahme abgegeben.
Von der Planfeststellungsbehörde liegt bislang noch keine Mitteilung zum Erörterungstermin
vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

\'v. W. k—[1-—

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

