Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00019/25

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-006/25) "WISSEN. MACHT. WELT. Ein soziokulturelles Projekt mit
Schüler*innen des St. Benno Gymnasiums und der Zentralbibliothek Dresden"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
‚Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000
4.500,00 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den An-

. trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage

3- Prüfschema

Anlage 4 - Projektbeschreibung

AH
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001690/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholisches Schulwerk St. Benno e.V.
Gerd Kempermann

8.000,00 €

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

WISSEN. MACHT. WELT.
Ein soziokulturelles Projekt mit
Schüler*innen des St. Benno
Gymnasiums und der Zentralbibliothek
Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.01.2025 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Zentralbibliothek der Stadt Dresden (Aufführungen und Proben)St. Benno Gymnasium (Proben)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In dem soziokulturellen Projekt “WISSEN.MACHT.WELT” erforschen Schüler*innen im Alter von 15
bis 18 Jahren des St.- Benno-Gymnasiums Dresden gemeinsam mit Schüler*innen aus Indien und
Tansania das Phänomen “Wissen” und fragen danach, inwiefern das eigene Wissen den
persönlichen Blick auf die Welt beeinflusst. Das Projekt wird in enger Kooperation mit der
Zentralbibliothek der Stadt Dresden im Kulturpalast realisiert. Ziel des Vorhabens ist es, dass die
Jugendlichen einen theatralen Spaziergang von circa 60 Minuten Länge erarbeiten, der die
Zentralbibliothek des Kulturpalastes und den öffentlichen Raum in der direkten Umgebung direkt
bespielt und der anlässlich der bundesweiten “Nacht der Bibliotheken” am 4. April 2025 zweimal
zur Aufführung gebracht wird. Gecoacht werden die Jugendlichen dabei durch die professionellen
Künstler*innen des freien Kunst- und Performancekollektivs theatrale subversion.
Durch den regelmäßigen Austausch zwischen den Projektpartnern und die Probenarbeit in den
Räumlichkeiten der Zentralbibliothek der Stadt Dresden werden die Beziehungen zwischen
Schule, Schüler*innen und der Bibliothek gestärkt. Ein Bildungseffekt ist dem Projekt insofern
inhärent, da es die Bibliothek als Ort des Wissens nicht nur explizit verhandelt und befragt,
sondern auch dadurch, dass die Bibliothek als Institution regelmäßig aufgesucht wird und hier ein
Großteil der Probenarbeit stattfinden wird. Mit dem von den Schüler*innen erarbeiteten
künstlerischen Spaziergang wird das Projekt zudem den Stadtteil beleben und darüber hinaus
sogar überregionale Strahlkraft entfalten können. Denn die Lange Nacht der Bibliotheken findet
2025 überhaupt das erste Mal bundesweit statt. Die Schüler*innen haben hier die Möglichkeit das
Ergebnis ihrer Arbeit einem regionalen wie überregionalen Publikum mit erwarteten 800 – 1000
Gästen zu präsentieren und mit ihrem Beitrag auch von den anwesenden Journalisten
wahrgenommen zu werden.
Ein wichtiges Anliegen von „WISSEN.MACHT.WELT“ ist es, die Teilnehmenden dazu zu befähigen,
zu Produzent*innen eines eigenen Kunstwerkes zu werden. Von der Recherche über die
Konzeption bis hin zur Umsetzung werden die Jugendlichen zu den Protagonist*innen der
künstlerischen Auseinandersetzung - als Performer*innen, Dramaturg*innen, Regisseur*innen,
Bühnen- und Kostümbilder*innen. Im Zuge eines intensiven Rechercheprozesses suchen sie in der
Zentralbibliothek Dresden nach soziologischen und philosophischen Texten, werden sich selbst
23. Januar 2025

und sich gegenseitig befragen, Interviews mit Expert*innen führen und im digitalen Raum
recherchieren.
Mit der Präsentation im April '25 treten sie mit ihren Gedanken, Ideen und kreativen Potentialen
an die Öffentlichkeit und damit in einen Dialog mit der Stadtteilgesellschaft, deren Teil sie sind
und die sie selbst mit gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Durch den direkten Austausch mit lokalen Akteuren wird des Weiteren
aktive Vernetzung befördert und Bildungsarbeit geleistet. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird Rechnung getragen. Durch die baulichen Voraussetzungen in der
Zentralbibliothek haben auch bewegungseingeschränkte Menschen die Möglichkeit, am Projekt
teilzunehmen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

23. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag WISSEN. MACHT. WELT.
Ein soziokulturelles Projekt mit Schüler*innen des St. Benno Gymnasiums und
der Zentralbibliothek Dresden
lfd. Nr.: Alt-006/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001690/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

8.000,00 €

6.840,00 €

8.000,00 €

6.840,00 €

in Euro
0,00 €
3.500,00 €
0,00 €
0,00 €
4.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.000,00 €

23. Januar 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

WISSEN.MACHT.WELT

Ein soziokulturelles Projekt mit Schüler*innen des St. Benno Gymnasiums und der Zentralbibliothek Dresden
in Koproduktion mit dem Künstler*innenkollektiv theatrale subversion,
Austauschschüler*innen der Mally Aditi International School in Bangalore (Indien),
und der St. Peter Claver Highschool in Dodoma (Tansania)
Dresden, 16.12.2024

Projektbeschreibung:
In dem soziokulturellen Projekt “WISSEN.MACHT.WELT” erforschen Schüler*innen im Alter von 15 bis 18
Jahren des St.- Benno-Gymnasiums Dresden gemeinsam mit Schüler*innen aus Indien und Tansania das
Phänomen “Wissen” und fragen danach, inwiefern das eigene Wissen den persönlichen Blick auf die Welt
beeinflusst. Das Projekt wird in enger Kooperation mit der Zentralbibliothek der Stadt Dresden im Kulturpalast
realisiert. Ziel des Vorhabens ist es, dass die Jugendlichen einen theatralen Spaziergang von circa 60 Minuten
Länge erarbeiten, der die Zentralbibliothek des Kulturpalastes und den öffentlichen Raum in der direkten
Umgebung direkt bespielt und der anlässlich der bundesweiten “Nacht der Bibliotheken” am 4. April 2025
zweimal zur Aufführung gebracht wird. Gecoacht werden die Jugendlichen dabei durch die professionellen
Künstler*innen des freien Kunst- und Performancekollektivs theatrale subversion.
Durch den regelmäßigen Austausch zwischen den Projektpartnern und die Probenarbeit in den
Räumlichkeiten der Zentralbibliothek der Stadt Dresden werden die Beziehungen zwischen Schule,
Schüler*innen und der Bibliothek gestärkt. Ein Bildungseffekt ist dem Projekt insofern inhärent, da es die
Bibliothek als Ort des Wissens nicht nur explizit verhandelt und befragt, sondern auch dadurch, dass die
Bibliothek als Institution regelmäßig aufgesucht wird und hier ein Großteil der Probenarbeit stattfinden wird.
Mit dem von den Schüler*innen erarbeiteten künstlerischen Spaziergang wird das Projekt zudem den Stadtteil
beleben und darüber hinaus sogar überregionale Strahlkraft entfalten können. Denn die Lange Nacht der
Bibliotheken findet 2025 überhaupt das erste Mal bundesweit statt. Die Schüler*innen haben hier die
Möglichkeit das Ergebnis ihrer Arbeit einem regionalen wie überregionalen Publikum mit erwarteten 800 –
1000 Gästen zu präsentieren und mit ihrem Beitrag auch von den anwesenden Journalisten wahrgenommen
zu werden.
Für die Präsentation im April ist auch eine Beteiligung der Schüler*innen aus Bangalore und Dodoma geplant.
So können sie über vorproduzierte Audio- und Videospuren aber auch per Live-Video-Schalte Teil der
Aufführung werden. Im Rahmen der künstlerischen Präsentation treten die Teilnehmenden somit zusammen
auf. Als Performende präsentieren sie die von ihnen erarbeiteten Ergebnisse über Ländergrenzen hinweg und
werden sich derart in ihrer Selbstwirksamkeit und gemeinsamen Kraft kennen und erleben lernen.
Ein wichtiges Anliegen von „WISSEN.MACHT.WELT“ ist es, die Teilnehmenden dazu zu befähigen, zu
Produzent*innen eines eigenen Kunstwerkes zu werden. Von der Recherche über die Konzeption bis hin zur
Umsetzung werden die Jugendlichen zu den Protagonist*innen der künstlerischen Auseinandersetzung - als
Performer*innen, Dramaturg*innen, Regisseur*innen, Bühnen- und Kostümbilder*innen. Im Zuge eines
intensiven Rechercheprozesses suchen sie in der Zentralbibliothek Dresden nach soziologischen und
philosophischen Texten, werden sich selbst und sich gegenseitig befragen, Interviews mit Expert*innen führen
und im digitalen Raum recherchieren. Mit der Präsentation im April '25 treten sie mit ihren Gedanken, Ideen
und kreativen Potentialen an die Öffentlichkeit und damit in einen Dialog mit der Stadtteilgesellschaft, deren
Teil sie sind und die sie selbst mit gestalten.

1

Was meinen wir überhaupt, wenn wir über “Wissen” sprechen? Was unterscheidet Wissen zum Beispiel von
einer Information? Wann werden aus Annahmen und Theorien wissenschaftliche Erkenntnisse? Ist Wissen
unumstößlich? Was ist der Unterschied zwischen individuellem und kollektiven Wissen? Welche Rolle spielt
Wissen in den jeweiligen Ländern und Gesellschaften der beteiligten Schüler*innen? Wer entscheidet dort
darüber, was Wissen ist und was nicht? Wie wird Wissen geteilt? In welchem Verhältnis stehen Wissen und
Macht? Welche Rolle spielen die Begriffe Wahrheit und Lüge in diesem Zusammenhang? Und welchen
Einfluss hat das, was wir wissen oder zu wissen meinen, auf die eigenen Weltbilder?
Dabei werden vor allem die unterschiedlichen Perspektiven der Schüler*innen von drei Kontinenten von
Interesse sein. Wie wird Wissen in den jeweiligen Ländern organisiert und medial aufbereitet? Wo bestehen
Gemeinsamkeiten und wo Unterschiede? Der Austausch dazu wird einen zentralen Schwerpunkt des Projekts
bilden.

Relevanz:
Die Digitalisierung unserer Gesellschaft bringt mit sich, dass die Verbreitung von Wissen zunehmend in
sozialen Netzwerken und über Ländergrenzen hinaus stattfindet. Technologien wie algorithmische Systeme
sind längst Teil unseres Alltags geworden. Besonders junge Menschen informieren sich zunehmend digital und
wenden sich von analogen Quellen der Wissensgenerierung ab. Zugleich schwindet laut einer Studie der
Universität Bielefled (2022), bei der 1582 Kinder und Jugendliche befragt wurden, das Vertrauen junger
Menschen in die Medien. Demnach misstrauen 71,6 Prozent der Befragten Journalistinnen und Journalisten.
37,9 Prozent vermuten sogar, dass die Medien wichtige Informationen zurückhalten.
Vor diesem Hintergrund initiiert die theatrale subversion mit “WISSEN. MACHT. WELT” ein Projekt, das sich
mit den Mitteln der Kunst in eine spannende Auseinandersetzung auf Augenhöhe mit den jungen ProjektTeilnehmenden begibt und deren vorhandene Sorgen, Ängste und berechtigte wie unberechtigte Skepsis
Ernst nimmt - ohne jedoch an diesem Punkt zu verharren. Stattdessen möchte das Projekt produktiv wirken,
indem es seriöse Methoden konkreter Recherchepraxis und Wissensgenerierung vor- und zur Diskussion
stellt. Die Relevanz des Projektes besteht vor allem darin, frühzeitige Medien- und Digitalkompetenz und
Orientierung in einer Welt zu vermitteln, die aus nachvollziehbaren Gründen durch die schier unendliche
Masse an verfügbaren Informationen oft chaotisch erscheinen mag.
Durch die Auseinandersetzung mit Schülerinnen und Schülern aus Indien und Tansania soll gleichzeitig die
eigene europäische Perspektive auf das Thema erweitert und hinterfragt werden. Inwieweit spielt zum
Beispiel die eigene Herkunft und Erfahrung bezüglich des Wissens um den Klimawandel eine Rolle? Was
bedeutet es, in einer Region aufzuwachsen, die bereits jetzt direkt von dessen Folgen betroffen ist? Welche
Rolle spielt Bildung in Ländern, in denen viele junge Menschen keinen oder nur erschwerten Zugang dazu
haben? Und wie bewusst sind sich die Dresdner Schüler*innen über ihre eigenen (Bildungs-)Privilegien?

Umsetzung:
Ein zentraler Ort des Projektes wird neben den Räumlichkeiten des St.-Benno-Gymnasiums, die
Zentralbibliothek der Stadt Dresden im Kulturpalast darstellen. Hier wird nicht nur die abschließende
Projektpräsentation in Form einer site-specific-Performance stattfinden. Die Zentralbibliothek wird auch
während des Prozesses wichtige Anlaufstelle sein und sowohl für Recherchen als auch für erste szenische
Versuche kontinuierlich aufgesucht werden. Dabei bietet die Bibliothek als ästhetischer Raum und “Ort des
Wissens” per se viele Möglichkeiten der inhaltlichen wie szenischen Auseinandersetzung. Die
Teilnehmer*innen werden forschend Antworten auf verschiedene Fragen suchen: Wie “zeigt”, bzw.
“präsentiert” sich das Wissen hier? Welche Wirkung geht von dem Raum an sich und dem Archiv der Bücher
speziell aus? Nach welchem Ordnungssystem ist das Wissen hier organisiert und wer hat darüber
2

entschieden, was in die Bibliothek aufgenommen wird? Welche alternativen Ordnungssysteme wären
denkbar? Wie zugänglich ist die Bibliothek für unterschiedliche Personengruppen? Welche Menschen
verkehren hier und wann, wie oft, wofür nutzen sie diesen Ort? Wie lange braucht man, wenn man alle
Regale der Bibliothek abläuft? Wie unterscheidet sich die Suche in der Bibliothek von einer Suchanfrage im
Internet? Worin liegen dabei die Vor- und Nachteile?
Folgende Methoden werden in der Auseinandersetzung mit den Jugendlichen genutzt:
1. Theoretische Auseinandersetzung: Lesen und Diskussionen in der Gruppe
2. Persönliche Recherche: selbstständiges Sammeln und kritische Analyse von Fakten und Quellen
3. Bürger*innnenbefragungen (oral history) / Austausch mit der Öffentlichkeit
4. Expert*innen-Interviews: Die Projekt-Teilnehmenden werden selbst zu Feldforscher*innen, die
Expert*innen-Interviews durchführen. Dafür werden sie von den Künstler*innen in den wichtigsten
Methoden der Interviewführung gecoacht.
5. Vermittlung und praktisches Erproben performativer / künstlerischer Strategien
*Site-Specific-Formate (z.B. Flash-Mobs, Slow-Walks im Stadtraum)
*Analyse von politischen Aktionskunstformaten (z.B. Christoph Schlingensief, Zentrum für politische
Schönheit) und Übersetzung und Erprobung der vorgefundenen künstlerischen Strategien
*Erproben von Medieneinsatz (Umgang mit digitalen Endgeräten in der Kunst)
6. Erarbeiten einer eigenen Konzeption für eine site-specific-Performance und deren Durchführung

Internationaler Austausch:
Das St. Benno-Gymnasium führt seit vielen Jahren Austauschprogramme mit der Mally Aditi International
School in Bangalore (Indien) und der St. Peter Claver Highschool in Dodoma (Tansania) durch. Während der
gemeinsamen Projektzeit werden für jeweils zwei Wochen bis zu zehn Schüler*innen aus den beiden
Partnerschulen in Dresden sein. Während ihres Aufenthalts - aber auch darüber hinaus mit Hilfe digitaler
Kommunikation - werden sich die Projektteilnehmenden aus Dresden mit ihren Gästen in einen engen
Austausch begeben und nach Gemeinsamkeiten und Unterschieden hinsichtlich der eingangs aufgestellten
Fragen suchen und diese im weiteren Verlauf künstlerisch verarbeiten.

Zeitplan:
Januar bis Ende Februar 2025:
Recherche, Vorproben, Analyse künstlerischer Strategien, erste Proben in der Zentralbibliothek
mit Romy Weyrauch & Michael McCrae
Anfang März bis zum 04. April 2025:
Endproben mit allen Beteiligten in der Zentralbibliothek
mit Romy Weyrauch & Michael McCrae
April bis Ende Mai 2025:
Projektauswertung und Nachbereitung
mit Romy Weyrauch & Michael McCrae

Kontakt und Informationen zu den verantwortlichen Künstler*innen:
Michael Neil McCrae
Tieckstraße 24
01099 Dresden
michael.mccrae@mail.de
015221867671
https://michaelmccrae.de/

Romy Weyrauch
Förstereistraße 9
01099 Dresden
r.weyrauch@yahoo.de
0176 2202 17 96
https://romyweyrauch.de/

3

