Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.
|
rg
LG2deU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0027/25
10.02.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

17.03.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des
Ortschaftsrates

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einigt sich auf folgende Besetzung des beratenden Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (12 Mitglieder plus Ortsvorsteherin):
Ortsvorsteherin

Manuela

Mitglied

Schreiter als Vorsitzende

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0612/24 vom 16.09.2024

Begründung:

Vorschläge sind bis vor der Sitzung gegenüber der Verwaltungsstelle zu äußern.
Hauptsatzung, 8 27
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten gebildet. In
den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ortschaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird vom

Ortschaftsrat entsprechend 8 42 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.

SächsGemO, $ 42 Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse bestehen aus dem Vorsitzenden und mindestens vier Mitgliedern. Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder und deren Stellvertreter widerruflich aus seiner Mitte. Das Nähere regelt die Hauptsatzung. 4Nach jeder Wahl der Gemeinderäte sind die

beschließenden Ausschüsse neu zu bilden.
(2) Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Gemeinderat entsprechen. Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nicht

zustande, werden die Mitglieder von den Gemeinderäten auf Grund von Wahlvorschlägen nach
den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. Wird nur
ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die
vorgeschlagenen Bewerber statt. Anstelle der Wahl der Ausschussmitglieder kann der Gemeinderat beschließen, dass sich alle oder einzelne Ausschüsse nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammensetzen. In diesem Fall werden die Ausschussmitglieder dem Bürgermeister von
den Fraktionen schriftlich benannt; dieser gibt dem Gemeinderat die Zusammensetzung der
Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können

von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber dem Bürgermeister schriftlich zu
erklären. Nachträgliche Änderungen des Stärkeverhältnisses der Fraktionen, die sich auf die Zusammensetzung der Ausschüsse auswirken, sind zu berücksichtigen; Satz 5 gilt entsprechend.
SächsGemO, 8 39 Beschlussfassung
(5) Der Gemeinderat beschließt durch Abstimmungen und, soweit gesetzlich oder in der Geschäftsordnung vorgeschrieben, durch Wahlen. 2Der Bürgermeister ist stimmberechtigt.
(6) Der Gemeinderat stimmt in der Regel offen ab; er kann aus wichtigem Grund geheime Ab-

stimmung beschließen. Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden für die Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.

(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet; Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend. Bei Stim-

3/3
mengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3

ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0612/24

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/001/2024)

Sitzung am:

16. September 2024

Beschluss zu:

V-SW0612/24

Gegenstand:

des Ortschaftsrates
tsentwicklung und Bauangelegenheiten
Besetzung des Ausschusses für Ortschaf

Beschluss:

tenden Ausschusses
t sich auf folgende Besetzung des bera
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einig
Ortsvorsteherin):
egenheiten (12 Mitglieder einschließlich
für Ortschaftsentwicklung und Bauangel
WfH) als Vorsitzende
Ortsvorsteherin Manuela Schreiter (Liste

[ Mitglied

une

|

w—

|Jens Meschke
| Marco Uhlemann
Daniela Walter
Johannes Lohmeyer

Frank Strobel
Felix Stübner
Carsten Thumernicht
Norbert Kunzmann
| Christoph Braun .
Mario Quast
Matthias Rath

Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

| 6
|
= SPD

|

