Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/005/2025)
am Dienstag, 4. Februar 2025,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jörg Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

20:40 Uhr
20:45 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Johann Franz

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 10.12.2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

6

2. Sitzung Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Stellenplan und zur Einwendungsvorlage - Haushaltssatzung
2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

8

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2025

V-CB0011/25
beschließend

9

Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2025

V-CB0012/25
beschließend

10

Informationen und Anfragen

3/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

nicht öffentlich
11

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit

12

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 10.12.2024

Die Vorlage zum Tagesordnungspunkt 12 wird vorgezogen und nach der Einwohnerfragestunde
behandelt. Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift aus der
letzten Sitzung zur Kenntnis genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Ein Bürger findet den neuen Webauftritt der Ortschaft ansprechend. Er erkundigt sich, ob die
Domain noch auf www.cossebaude.de angepasst wird. Herr Kusche teilt mit, dass dies geplant
war, jedoch noch in Bearbeitung ist.
Ab Ende Februar werden die Sanierungsarbeiten der B6 zwischen der „Rohrbrücke“ am Pumpspeicherwerk und der Brücke über die Gleisanlage der Deutschen Bahn fortgesetzt. Herr Fekete
bittet um Herstellung eines Fußgängerüberwegs oder Anbringung einer Ampel in Höhe der Bushaltestelle Amselgrund an der Friedrich-August-Straße nach Abschluss der Baumaßnahme. Es
gibt keine günstigen Querungen für Fußgänger in diesem Bereich. Gerade für Kinder, welche mit
dem Bus fahren müssen, ist es gefährlich. Herr Kusche möchte zu diesem Thema das Landesamt
für Bau und Verkehr zur nächsten öffentlichen Sitzung einladen und um Vorstellung bitten. Er
wird sich nach dieser Anfrage beim Landesamt erkundigen.
Frau Handschak hatte sich bereits mit Herrn Kusche und der Bäder GmbH in Verbindung gesetzt,
um den Spielplatz im Stauseebad zu erweitern. Ursprünglich sollte eine Nestschaukel aufgestellt
werden. Der Bäderbetrieb hat eine Kombischaukel in Höhe von 5.000 € vorgeschlagen. Sie erkundigt sich, ob günstigere Alternativen möglich wären und diese der Ortschaftsrat finanzieren
könnte. Außerdem fragt sie an, aufgrund dem Jubiläum 90 Jahre Stauseebad, das Badfest nach
diesem Motto auszurichten. Das Badfest wird immer vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH veranstaltet. Sie schlägt vor gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendhaus, dem
Heimat- und Verschönerungsverein, dem Bäderbetrieb und dem Ortschaftsrat ein Fest dahingehend zu organisieren. Sie hat verschiedene Ideen für eine offizielle Eröffnung, den Einladungskreis oder die Publikation. Herr Franken vom Kinder- und Jugendhaus steht dem Vorschlag positiv gegenüber und möchte gern unterstützen. Auch Herr Kusche stimmt dem zu. Er bittet um
Vorschläge und Organisation der Vereine. Gemeinsam werden dann nochmal rechtzeitig Absprachen getroffen.

4/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

4

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird vorgezogen und nach der Einwohnerfragestunde behandelt. Der
Vorstandsvorsitzende Mobilität Herr Hemmersbach und der Leiter Verkehrsmanagement und
Marketing Herr Gawalek der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) stellen die Vorlage vor.
Leider ist aufgrund der angespannten Haushaltslage der Stadtverwaltung auch eine Leistungsanpassung im Öffentlichen Personennahverkehr durchzuführen. Dabei ist auch die Linie 68 betroffen, welche wieder nur alle 20 Minuten ab Friedrichstadt nach Cossebaude und alle einer
Stunde nach Niederwartha getaktet werden soll. Dies stößt auf vielerlei Unmut. Auch die DVB ist
hinsichtlich des Infrastrukturellen Ausbaus, z.B. auch bzgl. der geschaffenen E-Buslinie 68 oder
dem Zuwachs an Fahrgästen, nicht zufrieden.
Die Überlandlinien (z.B. Linie 93 oder Schulbuslinien) werden nicht von der DVB finanziert und
es sind erstmal keine Änderungen in der städtischen Vorlage vorgesehen.
Leider sind die Schulkinder, welche in Niederwartha den Bus nehmen, stark von der Taktverkürzung betroffen. Hierzu wurden mehrerer Varianten geprüft. Alle Linien, die in die Innenstadt
fahren, kommen aus den Außenbereichen. Wenn z.B. überall ein 12 Minuten Takt eingeführt
wird, wären weitaus mehr Schüler oder andere Fahrgäste in der Innenstadt von den Auswirkungen betroffen. Auch die Anfrage eines Bürgers, ob jeder zweite Bus die kurze Strecke nach Niederwartha fahren kann, ist nicht möglich. In diesem Fall müsste die DVB mindestens einen weiteren Bus einsetzen. Dies würde wieder zu Hohen Kosten im Bereich Personal, Energie etc. führen.
Herr Dr. Lippold ist von den Nachteilen nicht überzeugt. Er merkt an, dass die Busse in Richtung
Postplatz oft überfüllt sind, sodass man keinen Sitzplatz mehr erhält. Dies würde sich bei einer
Taktverkürzung verschlimmern.
Herr Gawalek bietet an, in die erstellten Verkehrsmodelle Einblick zu gewähren. Sie wissen um
die Überlastung und auch, dass mehr Bürger mit dem PKW fahren werden. Bei der vorgestellten
Taktverkürzung würde die DVB 4 Mio. und bei einem 12 Minuten Takt 15 Mio. Fahrgäste verlieren. Eine Kalkulation an Fahrzeugen sowie Personal wurde mit einbezogen.
Nach umfangreicher Diskussion über die Herausforderung, Möglichkeiten und Auswirkungen
schlägt ein Bürger vor, die Linie 68 nicht über Briesnitz und Warthaer Platz, sondern weiter über
die B6 zu führen. Entsprechende Haltestellen könnten eingerichtet werden. Der Warthaer Platz
wird nicht sehr häufig als Umsteigeplatz genutzt. Die Strecke in Briesnitz ist schwierig zu fahren,
auch wenn PKWs entgegenkommen. Dadurch wird die Linie zwar verkürzt, vermutlich wird es
aber keinen hohen Verlust an Fahrgästen in diesem Bereich geben. Evtl. könnte dadurch die
Taktverkürzung minimiert und ein zusätzlicher Bus müsste nicht eingesetzt werden. Dem Vorschlag stehen Herrn Hemmersbach und Herrn Gawalek positiv gegenüber und werden diesen
gerne prüfen.
Abschließend teilt Herr Dr. Lippold mit, dass er die DVB aus der betriebswirtschaftlichen Sicht
versteht. Allerdings findet er es nicht annehmbar, dass kein Vertreter des Fachamtes zur Vorstellung anwesend war und kritisiert die aktuelle politische Situation, dass es erst zu diesem
Zustand gekommen ist. Herr Kusche stimmt dem zu. Das Angebot für den Öffentlichen Personennahverkehr sollte für die Bürger interessant bleiben.

5/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

6/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 3904 Einwendungen wurden unter den
folgenden 32 39 Themenkomplexen zusammengefasst:
a) Schulsozialarbeit
b) Jugend- und Familienhilfe
c) Gegen Kürzung im Kulturbereich
d) Gesundheitspflege
e) Friedhofsförderung
f) Suchtberatungsstellen
g) ÖPNV
h) Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
i) Neubau 101. OS
j) Gleichstellungsprojekte
k) Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
I) Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
m) Hilfen für Asylbewerber
n) Gegen Erhöhung Kitagebühren
o) Wohnungsbauförderung
p) Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
q) Wanderwege im Keppgrund
r) Transparenz HH-Plan
s) Heinrich-Schütz-Konservatorium
t) Bildungsprojekte
u) Inklusive Kindertagesbetreuung
v) Berufliches Schulzentrum Altroßthal
w) Förderung Hörbehinderte
x) Stilllegung Freizeitbad Elbamare
y) Städtebau
z) Umwelt/Klima
aa) Smart City-Projekt ausbauen
ab) Dresdner Bäder/Schulschwimmen
ac) Gegen neues Wagner-Konzerthaus
ad) Kleingartenanlagen
ae) Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
af) Einwand ohne konkretes Thema
ag) Leitender Direktor im DOB
ah) Einbeziehung höhere Schlüsselzuweisungen
ai) Anpassung von Steuereinnahmen
aj) Erhöhung Verfügungsmittel Stadtbezirke
ak) Anpassung Haushaltsplanung Städtisches Klinikum
ai) Aufhebung Kreditverbot
am) Digitalisierung der Stadtverwaltung
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

7/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

6

2. Sitzung Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage - Haushaltssatzung
2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Kusche stellt den Antrag die Beschlussempfehlung um folgenden Punkt zu ergänzen:
Der Ortschaftrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister die fehlenden Finanzmittel für das
ÖPNV Angebot durch die DVB AG in Höhe von 18 Mio. € im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden für jeweils 2025 und 2026 einzuplanen.
Dies wird einstimmig von den Räten angenommen.
Frau Schreiber stellt den Antrag die Beschlussempfehlung um folgenden weiteren Punkt zu ergänzen: Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister die fehlenden Zuschüsse
für das Elbamare Hallenbad im Doppelhaushalt 2025/2026 einzustellen.
Diesem wird mit einer Einhaltung zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
so zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von einmalig
bis zu 220 Mio. EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der Haushaltssatzung
eingeordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum 30.04.2025 dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
zum Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dementsprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrags dargestellt.
3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz (4) „Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden“ (Band I/Seite 17) wie folgt geändert: „… mit einem Gesamtbetrag der
vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen
(Kreditermächtigungen) von 0 Euro und 2025 und 2026…“.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 2 dieses Änderungsantrages anzupassen.
5. Der Ortschaftrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister die fehlenden Finanzmittel
für das ÖPNV Angebot durch die DVB AG in Höhe von 18 Mio. € im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für jeweils 2025 und 2026 einzuplanen.

8/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

6. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister die fehlenden Zuschüsse für
das Elbamare Hallenbad im Doppelhaushalt 2025/2026 einzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Diese Vorlage wurde bereits in der letzten Sitzung beraten. Aufgrund von diversen Nachfragen
zum Umgang mit den im Eingemeindungsvertrag ausgehandelten Privilegien, hinsichtlich Finanzen, Gültigkeit etc., für die Ortschaft, wurde dieser jedoch vertagt. Wichtigster Punkt für die
Ortschaft ist der Wegfall zweier Absätze in § 31 der Hauptsatzung, durch welchen in alle Ortschaften die Ortschaftsverfassung auf Ewigkeit bzw. bis zu einer neuen Änderung der Hauptsatzung erhalten bleibt. Damit soll der Auftrag aus der Beschlussziffer 4 des Beschlusses zum Antrag A0005/19 „Dresdner Ortschaften erhalten!“ umgesetzt werden.
Herr Kusche hatte sich dazu an verschiedenen Stellen juristischen Rat eingeholt. Er verliest beide Antworten, welche sowohl positiv als auch negativ für die Ortschaft ausfallen. Aufgrund dessen wurde sich bei einem gemeinsamen Ortsvorsteher-Treffen mit den anderen Ortschaften
geeinigt, dass dieser Vorlage zugestimmt werden sollte. Sollten die Privilegien nach 30 Jahren
gekürzt werden, müsste man es im Notfall zu einem Rechtsstreit kommen lassen.
Nach Vorschlag von Herrn Dr. Lippold erklärt Herr Kusche, dass eine entsprechende Ergänzung
in der Beschlussempfehlung geprüft wurde. Es wurde sich jedoch geeinigt keine Forderungen zu
stellen. Nach kurzer Diskussion stimmen die Räte mit einer Enthaltung der Vorlage zu.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
8

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2025

V-CB0011/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 3.000 Euro als frei zu verwendende
Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude aus dem allgemeinen Verfügungsfonds
2025 der Ortschaft Cossebaude bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh-

9/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

rung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2025

V-CB0012/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite Cossebaude für
2025 einen Betrag in Höhe von 4.155 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Informationen und Anfragen

Herr Kusche begrüßt die neue Mitarbeiterin der Verwaltungsstelle Frau Henschel, welche seit
Januar für das Aufgabengebiet Ordnung und Sicherheit sowie Fördermittelmanagement zuständig ist. Frau Henschel stellt sich kurz vor und freut sich auf eine gute gemeinsame Zusammenarbeit.
Herr Kusche verliest zwei eingegangene Beschlusskontrollen zu:
- V-CB0195/24 – Weitere Finanzmittel für die Sanierung der Sport- und Schulfreifläche in
der Grundschule Cossebaude an das Fachamt
- V-CB0215/24 – Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2024
Die Prioritätenliste wird gemeinsam mit dem Straßen- und Tiefbauamt zeitnah erneut aktualisiert und zur Beschlussfassung in den Ortschaftsrat gebracht.
Frau Götze berichtet, dass das Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur nächsten Sitzung für
eine Vorstellung zur Fortsetzung der Sanierung an der B6 zwischen Pumpspeicherwerk und der
Brücke über die Gleisanlage eingeladen wird. Eine Garantie für eine Teilnahme gibt es noch
nicht. Die Ankündigung zur Wiederaufnahme der Bauarbeiten wurde auf der Internetseite
Cossebaude veröffentlicht. Im nächsten Infoblatt wird diese auch dort abgedruckt.
Weiter informiert sie die Räte, dass die Tablets für die papierarme Gremienarbeit vom Fachamt
bestellt wurden. Zu welchem Zeitpunkt diese ausgeliefert werden, steht allerdings noch nicht
fest. Sobald die Lieferung erfolgt ist, wird eine Stunde vor einer Ortschaftsratssitzung eine Schulung angeboten.

10/10
ö NS OSR CB/005/2025 4. Februar 2025

Zur Anfrage bzgl. eines Defibrillators hat Frau Götze Angebote erhalten, welche sie an Herrn
Rump und Herrn Kusche weitergeleitet hat. Sie bittet Herrn Rump um Unterstützung bei der
Auswahl. Sie werden sich einen gemeinsamen Termin dafür vereinbaren.
Die Beantwortung zur Anfrage an den Oberbürgermeister bzgl. des Visa Hotels aus der letzten
Sitzung liegt vor. Herr Kusche verliest diese. Auf die dort stattgefundenen Feuerwehreinsätze
wurde dabei nicht eingegangen. Leider ist die Antwort nicht zufriedenstellend.
Außerdem liegt eine Antwort der Anfrage zur 1. Lesung der Haushaltssatzung aus der letzten
Sitzung bzgl. der Kosten für die Pumptrack-Anlage vom Fachamt vor. Diese wird von Frau Götze
vorgelesen.
Die Stadtverwaltung veranstaltet ganzjährige Putzaktionen. Die Ortschaft hatte sich bisher unter
dem Motto „Sauber ist schöner“ für einen Termin entschieden. Nach kurzer Absprache wird der
22. März 2025 dafür festgelegt. Eine entsprechende Einladung wird im Infoblatt veröffentlicht.
Herr Rump bemängelt, dass das Infoblatt seit einiger Zeit nicht in den Haushalten zugestellt
wird. Dieses Problem ist bereits bekannt und es wird sich aktuell gemeinsam mit dem Verlag um
eine Lösung bemüht.
Auf Nachfrage von Herrn Rump, erklärt Frau Götze, dass die gestellte Anfrage im Mängelmelder
bzgl. der kaputten Bank am Friedhofsweg noch in Bearbeitung ist. Der Eigentümer wurde angeschrieben.
Frau Fehrmann informiert, dass durch Frau Bruschke gemeinsam mit Igeltours heimatkundliche
Weinwanderungen in der Ortschaft stattfinden, um auch Cossebaude für Touristen hervorzuheben. Einen Flyer hat sie jeweils den Räten ausgehändigt.
Herr Rump lädt die Räte zu einem regulären Dienstbetrieb in die Feuerwehr Cossebaude am 18.
März 2025 ein. Er freut sich die Arbeit der Feuerwehr näher zu bringen und hofft auf zahlreiche
Teilnahme der Räte. Eine schriftliche Einladung wird noch versandt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Jörg Peschel
Ortschaftsrat

