Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00017/25

Datum:

u

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2025 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2025 im Stadtbezirk.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2026 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2026 im Stadtbezirk.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00130/23
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Stadtbezirksamt Altstadt
10.100.11.1.1.10.10.003

_

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

44291100

1.500,00 Euro/2025
1.500,00 .Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
_ Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie

von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Seit Jahren engagieren sich mehr als 3.000 ehrenamtliche Helferinnen und Helfer aus Firmen,

Vereinen, Kindergärten und Schulen sowie Anwohner*innen für ein sauberes und schönes
Dresden. Damit während der Corona-Pandemie Bürgerinnen und Bürger eigene Putzaktionen

durchführen konnten, wurde zur Anmeldung von Putzaktionen die Mailadresse putzaktionen@dresden.de eingerichtet. Über diese können Interessenten ganzjährig auf öffentlichen
Flächen im Stadtgebiet Putzaktionen anmelden.

3/3
Das Stadtbezirksamt Altstadt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellten den Vereinen und Initiativen für die unterschiedlichen Aktionen Arbeitsmaterialien zur Verfügung. Bei
kleineren Aktionen holte das Stadtbezirksamt die eingesammelten Abfälle ab und lies diese entsorgen. Größere Sammelmengen hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entsorgen lassen.
Im Stadtbezirksamt Altstadt wurde 2024 unter anderem z. B. in der Johannstadt und im Ostragehege geputzt. Hier beteiligten sich ca. 310 Personen an 13 Aktionen. Auf Grund der vorläufigen Haushaltsführung der Landeshauptstadt Dresden wurden Kürzungen im lokalen Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit (LHP) vorgenommen. Die Kosten für die, von Seiten des
Stadtbezirksamtes in den vergangenen Jahren für die Putzaktionen zur Verfügung gestellten,
notwendigen

Arbeitsmaterialien wie Greifer, Müllsäcke, Handschuhe,

Besen und andere kleine

Gerätschaften oder auch Mülltonnengestaltung, sind damit nicht mehr gedeckt.
Das Stadtbezirksamt möchte trotzdem weiterhin Vereine und Initiativen unterstützen, die zu-

sätzlich zur zentral organisierten Elbwiesenreinigung im Gebiet des Stadtbezirkes für Ordnung
und Sauberkeit sorgen wollen und bittet daher den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Übertragung von 1.500,00 € pro Jahr des Doppelhaushaltes 2025 und 2026.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss zu V-Alt00130/23

28

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

