Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0355/25
Datum: 11.02.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktueller Stand zur Globus-Ansiedlung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Längere Zeit wurde öffentlich darüber berichtet, dass Globus sich in Dresden ansiedeln möchte
und dazu in Verhandlung mit der Stadtverwaltung stehe. Dann wurde es still um dieses Thema.
Das Unternehmen schreibt aktuell auf der eigenen Homepage von einer geplanten Ansiedlung
an der Bremer Straße. Ein weiteres Grundstück am Alten Leipziger Bahnhof ist nach wie vor im
Besitz des Unternehmens.
1. Welche Verhandlungen zu einer Ansiedlung in Dresden wurden mit dem Unternehmen
seitens der Stadtverwaltung geführt und mit welchem Ergebnis?
2. Liegt dem Unternehmen eine Baugenehmigung am derzeit favorisierten Standort vor?
3. Wurde vom Unternehmen ein Bauantrag, eine Bauvoranfrage oder ähnliches in den letzten sieben Jahren gestellt und wenn ja: Wie ist der Stand der Bearbeitung?
4. Ist der Stadtverwaltung eine geplante Ansiedlung von Globus in Dresden bekannt, wenn

ja: An welchem Ort?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

