Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0356/25
Datum: 11.02.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Weitere Nachfrage zur BK zu A0368/17 Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für
ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Nachfrage:

Fragen:
In der Beschlusskontrolle zu A0368/17 steht unter Punkt 8 - Sachpunkt der Fragestellung:
Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und kulturelle
Initiativen.
Dieser Aspekt ist als Planungsziel im Masterplan 786.1 (V1787/17) verankert. Bei genauer Betrachtung stellt dies keine „Restriktion", sondern ein (als Folge entsprechender Beschlussfassung) zu berücksichtigendes Planungsziel des Masterplanes dar (Raumangebote für Künstler
bzw. soziale und kulturelle Initiativen wären angesichts der Preissensibilität dieser Zielgruppe im
Rahmen einer Investitionsrechnung als besondere Einflussgröße zu berücksichtigen). Auch für
vorhandene Nutzergruppen (z. B. Bauwagen) müssen im weiteren Verlauf Lösungen gefunden
werden.
Was wurde von Seiten der Stadtverwaltung seither unternommen, um für vorhandene Nutzergruppen (z.B. Bauwagen) geeignete Lösungen zu finden?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

