Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

11. FEß. 2025

Jens Lorek

KdU für vollzlehbar ausreisepfllchtige Personen
AF0322/25

Sehr geehrter Her Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für wieviele Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig im Sinne des § 50 AufenthG sind, trug
die Stadt Dresden am Stichtag 1. Dez. 2024 Kosten der Unterkunft (KdU) im Sinne des § 22
Abs. 1SGB II?

Es handelt sich hier um eine Nachfrage zu meiner Anfrage vom 9.12.2024. Obwohl die KdU
durch meine Frage vom 9.12.2024 mit abgefragt war, benennt die Antwort vom 8.1.2024 nur
die Personen, die Leistungen nach dem SGB XII oder dem Asylbewerberleistungsgesetz bezie
hen.

Das SGB II überträgt den Kommunen die Finanzierung der KdU für diejenigen, die Bürgergeld
beziehen. Der Bund beteiligt sich nach Maßgabe des § 46 Abs. 5 SGB II an den Ausgaben für die
KdU. Nach Abzug dieser Bundesbeteiligung bleibt eine Anzahl von Personen übrig, die Bürger
geld beziehen und deren KdU zwar vom Jobcenter ausgezahlt, aber ganz oder teilweise durch
die Stadt Dresden getragen werden. Die Zahl dieser Personen möchte ich wissen."

Laut § 7 Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 a. Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II - Bürgergeldgesetz) haben
Menschen mit Migrationshintergrund, welche kein Aufenthaltsrecht haben, keinen Anspruch auf

Bürgergeld. Daher wurden für die von Ihnen benannte Personengruppe kein Bürgergeld und so
mit auch keine Bedarfe für Unterkunft und Heizung geleistet.
Die von Ihnen benannten Personen haben in der Regel nur Anspruch auf Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, daher meine Antwort vom 8. Januar 2025.

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 6 Absatz 1 Nr. 2 SGB II Trägerin der Leistungen für
Unterkunftskosten. Der Bund beteiligt sich an den Gesamtausgaben dieser kommunalen Leistun
gen.

-2-

Die Bundesbeteiligung erfolgt nicht nur für einen Anteil der Leistungsempfangenden,sondern
für alle Menschen mit Bedarfen für Unterkunft und Heizung.
Mit fr

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

