LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0044/25
Datum:

11. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta

(SBR Co/006/2025)
über:

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige Konsolidierung solidarisch reali
sieren!

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bekannt sich dazu, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen spätestens
am 21. März 2025 ein verbindlicher Beschluss gefasst wird, der die Zukunft der DVB si
cherstellt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

2. dem Stadtrat sind zur Vorlage V0203/25 anhand folgender Maßgaben unverzüglich
weitere Varlanten oinon Boschlussvorschlog anhand der nachstohondon Maßgaben zu

unterbreiten, wie der ÖPNV und das Liniennetz im Zuständigkeitsbereich der DVB AG
zukünftig ausgestaltet werden soll:

a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschrei
tet den Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts

2025/26 nicht. Die dafür notwendigen Ändorungon dos öffentlichen Dionstlois
tungsauftragos(ÖDA)sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

b. Die Vorschläge zur Änderung des ÖDA sind so zu gestalten, dass das bisherige
Strecken- bzw. Haltestellennetz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten,
erhalten bleibt. Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.
c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht
kostendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenop
timierungen oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.

d. Neben den Varianten nach den Maßgaben der Punkte a. bis c. ist in Varianten
darzustellen, welches leistungsangebot mit einem gegenüber dem Haushalts
entwurf(teilweise) erhöhten Zuschuss abgebildet werden könnte. Alle Varian
ten und Angebotsbausteine sind mit den Auswirkungen auf den Ausgleichsbedarf und die Fahrgastzahlen zu versehen.

3. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG so
wie deren Erlöse und Kosten {sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getä
tigten Investitionen) für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
4. unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in
a. das ÖPNV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.

einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Ei
genanteil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Kosten für die DVB. die
sich aus der Verschiebung der Stadtratsentscheidung zur Vorlage V0203/25 ergeben,
bis zu einem Zeitraum von maximal zwei Monaten mit 800.000 Euro pro Monat durch
eine Kapitaleinlage an die DVB sicherzustellen. Die Deckung erfolgt durch überplan
mäßige Mehreinnahmen bei der Grundsteuer B in 2024.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Lars Fiebig

^ Paffi^trG^ßner

Vorsitzender

Schriftführer

