Hausmitteilung

Dresc en.
QLGSC GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrats

GZ:

(0B)GB5

Herr Jens Lorek

Datum:

11. FEß, 2025

Ukrainische Staatsbürger im Leistungsbezug
AF0323/25

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:
Wieviele ännliche ukrainische Staatsbürger im Alter zwischen 8 und 60 Jahren erhielten zum
Stichtag 1. Dez. 2024 Zahlungen, Insbesondere Sozialleistungen, aus dem Haushalt der Stadt
Dresden?

Im Dezember 2024 erhielten 54 männliche ukrainische Staatsbürger im Alter zwischen acht und
60 Jahren Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bzw. nach dem 3. oder 4. Kapitel
Sozialgesetzbuch XII.

Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd § 50 AufenthG sind?
Wenn ja, wieviele?
Darunter befanden sich drei vollziehbar ausreisepflichtige Personen.
Mit freundlichen Grüßen

DirkWIbert

