Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Datum:

11. FfS, 2(125

Elektronische Parkscheine in Dresden

AF0312/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Möglichkeit, Parkscheine elektronisch zu lösen stellt einen deutlichen Komfortgewinn für
die Einwohner Dresdens und ihre Gäste da. Neben der stadteigenen E-Parkschein-Plattform ist
es in Dresden auch möglich Parkscheine über die privaten Apps Easypark und PaybyPhone Park
scheine zu lösen. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Parkautomaten wurden insgesamt auf kontaktioses Bezahlen umgestellt und wie
verteilt sich das auf die Stadtteile bzw. Tarifzonen? Gibt es noch Automaten die nicht um

gestellt wurden und wenn ja werden diese noch ausgetauscht?"
Insgesamt wurden 263 Parkscheinautomaten mit einer zusätzlichen kontaktlosen Bezahlmöglich
keit ausgestattet. Davon befinden sich 80 Automaten in der Tarifzone 1,116 Automaten in der Ta
rifzone 2 und 67 Automaten in der Tarifzone 3. Gegenwärtig sind 273 Automaten noch nicht um
gestellt. Der Austausch Ist bis 2028 geplant, soweit die Finanzmittel dafür zur Verfügung stehen.
Für den Ersatz von 170 alten Parkscheinautomaten fallen Kosten von 1.000.000 Euro und für die

Nachrüstung der Kartenleser an 103 neueren Parkscheinautomaten Kosten von 150.000 Euro an.

Zusätzlich entstehen laufende Kosten für die Abwicklung der Kartentransaktionen In Abhängigkeit
von den Umsätzen.

2.

„Wie viel Parkgebühren hat die Stadt In 2024 in den einzelnen Tarifzonen jeweils quartals
weise eingenommen?"

Die Parkgebühreneinnahmen in den einzelnen Tarifzonen pro Quartal betra gen:
1. Quartal

2. Quartal

3. Quartal

4. Quartal

Tarifzone 1

1.025.566 Euro

1.103.232 Euro

1.149.066 Euro

1.200.403 Euro

Tarifzone 2

1.472.007 Euro

1.544.715 Euro

1.540.763 Euro

1.596.573 Euro

Tarifzone 3

361.210 Euro

390.237 Euro

390.722 Euro

417.913 Euro

-2-

3. „Wie viele Parkscheine wurden in 2024 elektronisch per App bzw. konventionell an Parkau
tomaten gelöst?"

Über das Handyparken wurden 835.631 Parkscheine und an den Parkscheinautomaten mit Münze
oder Karte 3.703.321 Parkscheine gelöst.

4. „Wie viele Nutzer haben die elektronischen Plattformen jeweils in Dresden?"
Die Anzahl der Nutzer ist nicht ermittelbar.

5. „Wie verteilt sich das Aufkommen an elektronisch gelösten Parkscheine Prozentual auf die
verschiedenen Apps?"

Die Anteile betragen für EasyPark 54 Prozent, den E-Parkschein 42,5 Prozent und PayByPhone 3,5
Prozent.

6.

„Wird zukünftig auch das Minutengenaue abrechnen, bzw. das Verlängern oder Stoppen
der Parkdauer möglich sein, sowie es die Easypark-App schon heute bei anderen Parkhäu
sern praktiziert?"

Dafür gibt es gegenwärtig keine Planung.
7.

„Wie hoch sind die Kostenersparnisse durch E-Parkscheine im Hinblick auf die Kosten für

die Handhabung von Bargeld und die Wartung von Parkscheinautomaten?"
Die Kostenersparnis für das Handyparken gegenüber den Aufwendungen für Bargeldbearbeitung
und Wartung an den Parkscheinautomaten beträgt für das Jahr 2024 etwa 35.000 €.
8. „Werden datenbasierte Erkenntnisse von E-Parkschein-Plattformen verarbeitet und für
eine effiziente Stadtplanung herangezogen?"
Die Daten des E-Parkscheins werden nicht weiterverarbeitet.

9. „Ist seitens der Stadt Dresden die Entwicklung einer eigenen Park-App ohne Servicegebüh
ren in Planung?"

Die derzeitige Anwendung „E-Parkschein" über die Webseite der Landeshauptstadt Dresden ist
für die Nutzer gebührenfrei. Die Entwicklung einer App ist nicht geplant.
Mit freljftdlichen Grüßen

Dirk/Hl bert

