Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.5.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

\\ FEB. 2025

Verkehrsvesuch Kesselsdorfer Straße

AF0321/25

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Bezugnehmend auf den durchgeführten Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße ergeben sich fol
gende Fragen:

1. Wer hat den Verkehrsversuch in seiner nun so durchgeführten, d.h. nicht Beschlussgemäßen,
Form In Auftrag gegeben?

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat die Stadtverwaltung mit
Beschluss vom 11. Januar 2023 zu V1881/22 „Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Relsewitzer
Straße und Rudolf-Renner-Straße" beauftragt, einen Verkehrsversuch im 2. Bauabschnitt Kesselsdor
fer Straße (Relsewitzer Straße bis Rudolf-Renner-Straße) durchzuführen.

Die Vorbereitung, Durchführung und Auswertung des Verkehrsversuches erfolgte in Zusammenarbeit
von Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität und Dresdner Verkehrsbetriebe
AG.

Der Verkehrsversuch sollte gemäß oben genanntem Beschluss die Leistungsfähigkeit einer gemeinsa

men Führung von Straßenbahn und motorisiertem Verkehr auf einer Fahrspur in stadtauswärtiger
Richtung zwischen der Wernerstraße und der Rudolf-Renner-Straße erproben und damit die Ergeb
nisse der im Rahmen der Vorplanung erstellten Verkehrssimulation untersetzen. Die stadteinwärtige

Richtung war nicht Gegenstand der Diskussion und des Verkehrsversuches.

Die gemeinsame Führung von Straßenbahn und motorisiertem Verkehr auf einer Fahrspur in stadt
auswärtiger Richtung wurde für die Zeit des Verkehrsversuchs umgesetzt. Die Aussage, dass der Ver
kehrsversuch nicht beschlussgemäß durchgeführt wurde, ist insofern nicht nachvollziehbar.

-2-

2. Was wurde konkret beauftragt, insbesondere In Bezug auf die temporäre Beschilderung des
Versuches?(Verkehrszeichenplan)?

Für die Zeit des Verkehrsversuchs wurden folgende Maßnahmen beauftragt und umgesetzt:
-

Führung Kfz-Verkehr und Straßenbahn in stadtauswärtiger Richtung zwischen Wernerstraße und
Rudoif-Renner-Straße in einem gemeinsamen Fahrstreifen,

Einordnung eines durchgehenden Radfahrstreifens in stadtauswärtiger Richtung zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße,

-

Sperrung des Haltestellenbereichs Bünaustraße (Bünaustraße bis Wernerstraße) in stadtauswärti
ger Richtung für den Kfz-Verkehr (gemäß Stadtratsbeschiuss zu V2054/17 „Vorpianung Kesseisdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße" vom 22. November 2018).

Die Umsetzung erfolgte ausschließlich mittels Markierung, Beschilderung und Verkehrsleiteinrichtun
gen und ohne bauliche Eingriffe an der Verkehrsanlage.
Eine votiumfängliche Abbildung der Vorplanungsiösung gemäß dem Beschluss zu V1881/22 war im
Rahmen des Verkehrsversuches nicht umsetzbar. Gründe dafür waren:

-

fehlende Fahrbahnbreite in stadtwärtiger Richtung für die Einrichtung eines ÖPNV-Sonderfahr-

-

streifens und einer danebenliegenden Kfz-Fahrspur gemäß der beschlossenen Vorplanung,
Radverkehrsführung In stadtwärtiger Richtung gegenwärtig im Mischbetrieb auf der Fahrbahn
aufgrund fehlender Radverkehrsanlage,
abweichende Lichtsignalaniagen-Steuerungen in Bestand und Planung aufgrund geänderter Kno
tenpunktgeometrien bei einem Ausbau der Kesselsdorfer Straße.

3. Welche Kosten, Ergebnisse und Erkenntnisse sind mit dem Verkehrsversuch direkt und Indirekt
(Stauminuten In umliegenden Straßen) entstanden?

Die Kosten für Vorbereitung, Durchführung und Auswertung des Verkehrsversuchs Kesselsdorfer
Straße belaufen sich nach Abrechnung aller Leistungen auf circa 125.000 Euro (brutto).
Die Ergebnisse des Verkehrsversuchs lassen sich wie folgt zusammenfassen;
-

keine maßgeblichen Erhöhungen der Reisezelten im motorisierten Individualverkehr und ÖPNV,
keine kritischen Rückstauerscheinungen an den Knotenpunkten der Kesselsdorfer Straße mit
Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße,

-

keine Verdrängungseffekte in das Nebennetz durch die veränderte Verkehrsorganisation,
sehr gute Akzeptanz des Radfahrstreifens,
keine durch den Verkehrsversuch bedingten Konflikte zwischen Kfz- und Fuß-/Radverkehr an der
Einmündung Rudolf-Renner-Straße,
teilweise Missachtung des Durchfahrtverbots an der Haltestelle Bünaustraße.

Mit freundlichen Grüßen

[DirkHilbert

