LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0044/25
Datum:

11. Februar 2025

B E S C HL U S SE M PF E HL U N G
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/008/2025)
über:
Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern – notwendige Konsolidierung solidarisch realisieren!
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen spätestens
am 21. März 2025 ein verbindlicher Beschluss gefasst wird, der die Zukunft der DVB sicherstellt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
2. dem Stadtrat sind zur Vorlage V0203/25 anhand folgender Maßgaben unverzüglich
weitere Varianten einen Beschlussvorschlag anhand der nachstehenden Maßgaben zu
unterbreiten, wie der ÖPNV und das Liniennetz im Zuständigkeitsbereich der DVB AG
zukünftig ausgestaltet werden soll:
a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschreitet den Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts
2025/26 nicht. Die dafür notwendigen Änderungen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages (öDA) sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
b. Die Vorschläge zur Änderung des öDA sind so zu gestalten, dass das bisherige
Strecken- bzw. Haltestellennetz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten,
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2erhalten bleibt. Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.
c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht
kostendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenoptimierungen oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.
d. Neben den Varianten nach den Maßgaben der Punkte a. bis c. ist in Varianten
darzustellen, welches Leistungsangebot mit einem gegenüber dem Haushaltsentwurf (teilweise) erhöhten Zuschuss abgebildet werden könnte. Alle Varianten und Angebotsbausteine sind mit den Auswirkungen auf den Ausgleichsbedarf und die Fahrgastzahlen zu versehen.
3. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG sowie deren Erlöse und Kosten (sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getätigten Investitionen) für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
4. unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in
a. das ÖPNV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.
einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Eigenanteil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen.
5. Zur Beschleunigung des ÖPNV und damit zur Kostensenkung sind Bus und Straßenbahn
behinderte Radfahrstreifen unverzüglich durch Radschutzstreifen zu ersetzen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Kosten für die DVB, die
sich aus der Verschiebung der Stadtratsentscheidung zur Vorlage V0203/25 ergeben,
bis zu einem Zeitraum von maximal zwei Monaten mit 800.000 Euro pro Monat durch
eine Kapitaleinlage on die DVB sicherzustellen. Die Deckung erfolgt durch überplanmäßige Mehreinnahmen bei der Grundsteuer B in 2024.

Abstimmung:

Christian Barth
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Emily Graf
Schriftführerin

