Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

10. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu A0023/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30. November 2020 vorzulegen.

2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu berück
sichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei möglicher
Nichtrealisierbarkeit ebenfalls zu prüfen, ob eine alternative Streckenführung für den Fußund Radweg linksseitig (Feldweg oberhalb der Bebauung) oder rechtsseitig (Verlängerung
Eschdorfer Str.) möglich ist.
3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der Quohrener
Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.
4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nahbe
reich der Schule bestehen.

5. dem Ortschaftsrat Schonfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten."

Das Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet aktuell die Genehmigungsplanung für eine bestands
nahe Sanierung der Quohrener Straße im 1. Bauabschnitt von Am Kurhaus bis Rossendorfer

Straße. Die im Bestand vorhandene Fahrbahnbreite wird zur Erhöhung der Sicherheit des Fuß
verkehrs reduziert. Die Straße erhält eine Fahrbahnbreite von 6,5 m und ermöglicht den Begeg
nungsfall Bus/Bus. Die Gehwege werden mit einer Breite von 2,0 bis 2,5 m, inklusive Querungsstellen im unmittelbaren Umfeld der Bushaltestellen, geplant. Am Gymnasium Bühlau ist ein
Fußgängerüberweg vorgesehen.

Der Radverkehr wird wie im Bestand im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt. Die Einordnung
separater Radverkehrsanlagen ist aufgrund der beengten Platzverhältnisse nicht möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

I.V. W L
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

