Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/008/2025)
am Mittwoch, 8. Januar 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Benjamin Keckeis
Bernd Lommel
Daniela Walter

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas

Vertretung für Herrn Dr. Jan Matheas
Vertretung für Herrn Marco Dittrich
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski

3/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

Verwaltung:
Frau Heckmann
Herr Fiedler
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Geyer
Herr Rißmann
Herr Körner
Herr Pfohl
Herr Kallensee
Herr Rau
Frau Peißner
Herr Fücker
Frau Töpfer
Frau Grüning
Herr Dr. Lerm
Herr Viertel
Herr Schröter
Frau Kleinmichel
Frau Beckmann
Frau Prüfer
Frau Kasper
Herr Wendler
Herr Rietzschel
Frau Szewczyk
Herr Klinkicht
Herr Pieper
Frau Tauber
Herr Kalbe
Herr Pfeil
Herr Müller
Gäste:
Herr Baumann-Hartig
Herr Klinger
Rüssel
Herr Gawalek
Herr Lieberoth
Frau Gareis

Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 61.5
Amt 61.6
GB 6
Amt 61
Amt 40
Amt 65.32
Amt 80.13
Amt 61.2
Amt 65.33
Amt 65.1
Amt 65.12
Amt 65.3
Amt 62.0
Referendarin Amt 61
Amt 67
Amt 67
Amt 66
Amt 10.32
Amt 63
Amt 66
GB 6
Amt 61
Amt 80.0
Amt 61.12
Amt 15.1
Amt 61
Amt 65
Amt 66
Amt 61
GB 6

DNN
SachsenNetze
SachsenEnergie
DVB
DVB AG

4/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Endpunkttausch der Straßenbahnlinien 4 und 9

V0086/24
beschließend

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg und Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf

V0141/24
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer
Weg
3. Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
3

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

V3022/24
beschließend

4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz (BF 3 b)

V3042/24
beschließend

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Informationen zur Carolabrücke

nicht öffentlich
2.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg und Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf

V0141/24

3.1

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

V3022/24

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleitung Straßeninspektion
(m/w/d)“ im Straßen- und Tiefbauamt

V0132/24
beratend

7

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz
Ludwig Gehe", (Standort Freiberger Straße)

V2895/24
beratend

1. Lesungen

5/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

8

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
9

Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung

V3004/24
zur Information

10

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
11

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Aufhebung des Ergänzungsverfahrens

V0117/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung

V0088/24
1. Lesung
(federführend)

13

Parkplatzsuche für Menschen mit Behinderungen erleichtern

A0019/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Eilvorlagen

14

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025
des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität und des Amtes für Wirtschaftsförderung

V0140/24
beratend

15

Erneuerung Technische Ausrüstung Tunnel Wiener Platz Haupttunnel und Nordumfahrung

V0073/24
beratend
(federführend)

6/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

16

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof DresdenNeustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

V0091/24
beratend
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge

17

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend
(federführend)

18

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

19

Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026

A0017/24
beratend
(federführend)

20

Informationen und Sonstiges

20.1

Vorstellung Bauantragskommission

20.2

Vorstellung von Ergebnissen des interaktiven Beteiligungstools
Mobil-O-Mat

7/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 8. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Verkehr
und Liegenschaften am 8. Januar 2025. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Böhm beantragt TOP 2 und TOP 3 aufgrund von Grundstücks- und Eigentümerfragen zu Beginn der Sitzung nichtöffentlich zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass zuerst eine Abstimmung über Tagesordnung
stattfinden müsse und erkundigt sich nach dem genauen Ablauf der Sitzung.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass bisher nur bei Änderungswünschen zur Tagesordnung
abgestimmt wurde. Weitere Änderungen zur Tagesordnung habe er nicht wahrgenommen. Zunächst werde er die Nichtöffentlichkeit herstellen und die Fragen zu den TOPs 2 und 3, die
nichtöffentlich behandelt werden müssen, beantworten. Danach werde die Öffentlichkeit hergestellt und die Tagesordnungspunkte in der ursprünglichen Reihenfolge aufgerufen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmungen über den Verfahrensvorschlag.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Nichtöffentlichkeit her.
In nichtöffentlicher Sitzung wird über die Tagesordnungspunkte 2 und 3 beraten. Die Abstimmung finden im öffentlichen Teil statt.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Öffentlichkeit her.

1

Endpunkttausch der Straßenbahnlinien 4 und 9

V0086/24
beschließend

Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 4) vorhanden.
Herr Gawalek erklärt, dass die DVB auf der Schandauer Straße zunehmend mit Kapazitätsengpässen zu tun habe und auf der anderen Seite die Einsatzmöglichkeiten des neuen Stadtbahnwagens abgewogen werden müssen. Die vorliegende, kostenneutrale Vorlage gehe auf das Kapazitätsproblem und die Einsatzmöglichkeiten ein. Er wirbt um Zustimmung für diese Vorlage.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob es im Zuge des Betriebs der Linie 4 innerhalb des Stadtgebiets Radebeul und des Landkreises Meißen vertragliche oder anderweitige Verpflichtungen zur innerstädtischen Linienführung Dresdens gebe.
Herr Gawalek führt aus, dass es einen sogenannten Verkehrs- und Finanzierungsvertrag mit
dem Landkreis Meißen für den Betrieb der Linie 4 gebe. Dort seien sowohl die Investitionen als
auch die Verkehrserbringung für die Linie 4 geregelt, aber nicht die Linienführung innerhalb

8/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

Dresdens. Es werden konstruktive Gespräche zur Weiterentwicklung dieses Verkehrsastes geführt. Zwischen der DVB und dem Landkreis Meißen fänden jährliche Abstimmungen statt.
Seitens der Stadt Radebeul sei es bei diesem Thema zu Irritationen gekommen. Er räumt ein,
dass das Vorhaben hätte früher angezeigt werden können, aber in der Sache und den vorgebrachten Argumenten habe das Verkehrsmodell angezeigt, dass der Großteil der Fahrgäste, die
von Radebeul und Coswig nach Dresden fahren, nur bis zum Postplatz in der Linie 4 verbliebe.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass Herr Gawalek das Verhalten des Stadtrates von Radebeul zum
Vorhaben kleinrede. Es gebe über 1.500 Betroffene in Dresden, die sich mit den geänderten
Umsteigebeziehungen beschäftigen müssen. Er sehe Vor- und Nachteile und werde sich bei der
Abstimmung enthalten. Das Thema müsse in der Gesamtsituation der DVB betrachtet werden.
Es sollte sich bemüht werden auch zukünftig mit Radebeul und Coswig gut zusammenzuarbeiten.
Herr Bürgermeister Kühn ordnet ein, dass die Stadt Dresden nicht unversöhnlich mit den Nachbarkommunen gegenüberstehe. Es gebe regelmäßigen Kontakt mit der Verkehrsgesellschaft
Meißen und dem VVO. Außerdem hätten sich alle drei mitberatenden Stadtbezirke einstimmig
für das Vorhaben ausgesprochen.
Herr Stadtrat Probst betont die touristische Bedeutung der Linie 4, die durch die Linienänderung einen großen Einschnitt mit sich bringe. Er fragt nach den Anteilen der eingesetzten alten
und neuen Straßenbahnen auf der zukünftigen Linie 9.
Herr Lieberoth antwortet, dass nur die neuen Stadtbahnwagen auf der Linie 9 eingesetzt würden.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass infrastrukturell die Herausforderung bestehe die breiten
Stadtbahnwägen nicht überall einzusetzen zu können und zählt unterschiedliche Umbaumaßnahmen auf.
Herr Stadtrat Keckeis meint, dass nicht alle beschafften Stadtbahnwägen in voller Zahl genutzt
würden. Eine Lösung sei der vorgeschlagene Endpunkttausch. Die Kombination des Linienasts
der Linie 1 nach Prohlis mit dem Linienast der Linie 9 nach Kaditz sei ebenfalls denkbar.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass die Argumente der DVB eindeutig seien und er die Diskussion
nicht nachvollziehen könne.
Frau Stadträtin Krause erklärt, dass sie sich, in Anbetracht der wirtschaftlichen Herausforderung
der DVB, für den Endpunkttausch ausspreche.
Für Herrn Stadtrat Engel sei der Endpunkttausch vertretbar. Er begrüße die Neuordnung.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert zitiert aus einer Rede des Radebeuler Stadtrats Dr. Ulrich
Reusch.
Herr Bürgermeister bittet um Abstimmung über die Vorlage.

9/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die neuen Linienwege der Linien 4 (Weinböhla – Mickten – Postplatz – Prohlis) und 9 (Kaditz – Mickten –
Postplatz – Laubegast).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche,
Teilbereich Altwilschdorfer Weg und Verkauf von Flurstücken der
Gemarkung Wilschdorf

V0141/24
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
3. Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
Für diesen Tagesordnungspunkt sind zwei Präsentationen (Anlage 1 und 2) vorhanden.
Herr Stadtrat Engel bittet um eine Darstellung der nahräumlichen Verortung.
Herr Klinger erklärt, dass es noch keine Visualisierung gebe und dies erst in der weiteren Projektierungsstufe möglich sei. Das Umspannwerk werde ähnlich aussehen, wie das Werk am Haltepunkt Dresden Zschachwitz. Es werde eine offene Bebauung mit sehr vielen hochgestellten Anlagen geben. Die Einordnung sei aus verschiedenen technischen Parametern heraus erfolgt. Eine
Verschiebung der Anlage nach Süden sei aufgrund des Auslaufs der Bartlake nicht möglich. Die
langgestreckte Anlage sei parallel zum Altwilschdorfer Weg so eingeordnet, dass eine bestehende Grünfläche komplett erhalten bleibe. Es sei nicht möglich das Umspannwerk näher in das
Gebiet der bereits bestehenden Industrie parallel zur Wilschdorfer Landstraße zu rücken.
Herr Stadtrat Böhm wisse um die dringende Notwendigkeit des Umspannwerks. Trotz des Eingriffs in die Landwirtschaftsfläche und die Kleinkuppenlandschaft kündigt er seine Zustimmung
an.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob es möglich sei die nach Bau des Werkes entstehenden Restflächen,
zwischen dem Umspannwerk und der Bartlake, wieder einer lukrativen landwirtschaftlichen
Nutzung zuzuführen.
Herr Klinger meint, dass eine Nachnutzung möglich sei. Es gebe eine Verständigung mit dem
Pächter die Restflächen weiter zu nutzen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert kritisiere den Termindruck und das Fehlen weiterer Standortalternativen. Sie wünsche sich für die Zukunft, dass der Ausschuss eher angehört werde. Im Hin-

10/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

blick auf den Dresdner Norden weist sie darauf hin, dass der Zugang zur Natur erhalten bleiben
solle und gut mit den Partnern im Umland zusammengearbeitet werde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann regt an, die Planungen des Umspannwerks in die Gestaltungskommission zu geben.
Herr Klinger sehe keinen Gestaltungsspielraum. Es handele sich um eine Anreihung von vielen
einzelnen technischen Anlagen. Die Hochspannungsschaltanlagen seien eine genormte Technik,
die nicht beliebig gestalten werden könne. Gestaltbar wären zum Beispiel die Gebäudeschalthäuser, die aber in der Gesamtheit kaum wahrnehmbar wären. Die Anordnung der Anlage folge
einer klaren technologischen Notwendigkeit.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert regt an, dass die farbliche Gestaltung mit dem Stadtplanungsamt
abgestimmt werde.
Herr Bürgermeister Kühn legt fest, dass 50Hertz und SachsenNetze entsprechend des Projektfortschrittes sowohl dem SBR Klotzsche als auch dem Bauausschuss über den Projektfortgang
berichten und entsprechende Visualisierungen zeigen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bittet darum den Mitgliedern die Präsentation vor Sitzungsbeginn zur Verfügung zu stellen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg entsprechend den Anlagen 1 und 2
zur Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in
Anlage 3 benannten Teilflächen von insgesamt ca. 194.860,00 Quadratmeter der Gemarkung Wilschdorf zu einem Kaufpreis in Höhe von 5.066.360,00 Euro an den in der Anlage 4
benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs festgesetzten Verkehrswert zu
veräußern.

4.

Sofern mit der Veräußerung überplanmäßige Mehreinzahlungen erzielt werden, können
diese zugunsten des Projektes 70.230011 – Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
budgeterhöhend für Grundstücksankäufe eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

11/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

V3022/24
beschließend

Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 3) vorhanden.
Herr Stadtrat Böhm sehe die Entwicklungschance. Es sei wichtig die gesamte Fläche zu entwickeln. Wie die Flächenaufteilung (Grün- und Ausgleichsflächen, Installation von Solaranlagen)
stattfinde, müsse im Nachgang diskutiert werden.
Herr Stadtrat Engel beantragt einen Beschlusspunkt zu ergänzen:
Der Ausschuss stimmt dem Erwerb der Flächen 1 und 2 unter dem Vorbehalt zu, dass die Beschlusspunkte 1 und 2 nur gemeinsam zu den in der Vorlage genannten Konditionen umgesetzt
werden.
Er beantragt zur bestehenden Vorlage den Beschlusspunkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu ergänzen.
Herr Stadtrat Probst beantragt die punktweise Abstimmung.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die von Herrn Engel eingebrachte Ergänzung zum vorbehaltlichen Erwerb als neuen Beschlusspunkt 3.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Ergänzung des Punktes der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die so ergänzte Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in Anlage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1) zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwerben.

12/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in Anlage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2) zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwerben.

3. Der Ausschuss stimmt dem Erwerb der Flächen 1 und 2 unter dem Vorbehalt zu, dass die
Beschlusspunkte 1 und 2 nur gemeinsam zu den in der Vorlage genannten Konditionen umgesetzt werden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Projekt 70.230011 – Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken“ dem genannten Projekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen.
5. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen Ankaufsflächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnumfelds
Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur Wohnbebauung, Gewährleistung Schulwegsicherheit, Verkehrssituation auf der Grimmstraße).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz (BF 3 b)

V3042/24
beschließend

Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 11) vorhanden.
Es besteht kein Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück 88/7 mit einer Größe von 979 Quadratmetern und eine Teilfläche des Flurstücks 88/11
der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von circa 3.721 Quadratmetern an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu
einem Kaufpreis in Höhe von 337.010,00 Euro zu veräußern.

13/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend
für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden
die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Sonstiges

Frau Stadträtin Krause erkundigt sich nach dem Vorgehen der Entsorgung der „Schrotträder“ an
den Fahrradbügeln auf dem Vorplatz des Bahnhofs Neustadt.
Herr Stadtrat Böhm kenne ebenfalls das Problem dieser Räder an der Endhaltestelle in Kaditz.
Frau Prüfer erklärt, dass dieses Thema an die Stadtbezirke abgegeben wurde. Es werde eine
abschließende Verständigung geben die Stadtbezirke mit logistischen Maßnahmen zu unterstützen und einmal im Jahr die Beseitigung der Räder vor dem Hauptbahnhof und Bahnhof Neustadt
durchzuführen. Es handele sich um ein aufwändiges Verfahren. Es bedarf einer gewissen Zeit
der Vorankündigung. Die Räder müssen gekennzeichnet, dokumentiert und für ein halbes Jahr
aufbewahrt werden.

5.1

Informationen zur Carolabrücke

Frau Prüfer informiert anhand einer Präsentation (Anlage 5) über die Carolabrücke.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach dem Abrisskonzept zu den Brückenzügen A und B, nach einer
genaueren Erklärung zur Bewegung der Brücke, dem Stand zur möglichen Unterfahrung der
Brücke und ob es Untersuchungen im Flussbereich rund um die Brücke geben werde.
Frau Prüfer antwortet, dass es Informationen zum Abrisskonzept und der Nutzung des Terrassenufers Ende Januar geben werde.
Das Wasserschifffahrtsamt habe große Erfahrungen im Umgang mit der Beräumung der Elbe.
Bei der Profilierung der Fahrrinne im Bereich zwischen Augustus- und Carolabrücke sei immer
eine Person dabei, die sich mit Kampfmitteln auskenne und die Situation beurteile.
An der Carolabrücke sei eine dauerhafte Vermessung installiert, die täglich überwacht werde.
Am 29. Dezember habe es einen Querruck mit einem Ausschlag von 4 cm gegeben.
Herr Stadtrat Böhm möchte den Stand der Gespräche mit der Landesdirektion oder der Ministerin über einen Ersatzneubau erfahren.

14/14
ö NS SB/008/2025 8. Januar 2025

Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass er morgen ein Gespräch mit dem Chef der Landesdirektion habe. Der Oberbürgermeister werde sich am Freitag mit der Verkehrsinfrastrukturministerin treffen. Ziel sei es sehr schnell Klarheit zu bekommen, um Abwägungsvorschläge unterbreiten zu können.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach, wann mit der Vorlage für einen Ersatzneubau zu rechnen sei
und ob dabei das Thema Interimsbrücke mitbesprochen werde.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass zuvor die Genehmigungsfragen mit der Landesdirektion
geklärt werden müssen. Danach könne zügig die Vorlage erarbeitet werden. Das Thema der Interimsbrücke werde mitbetrachtet und in der Vorlage thematisiert.
Herr Stadtrat Zastrow erkundigt sich nach dem Stand der Prüfung des Linksabbiegens vom Terrassenufer in Richtung Käthe-Kollwitz-Ufer auf die Alberbrücke.
Er merkt an, dass sich die verkehrliche Situation am Rathenauplatz verbessert habe, aber der
Verkehrsabfluss aus Richtung Hasenberg und dem Parkplatz Schießgasse habe sich dramatisch
entwickelt.
Frau Prüfer erklärt, dass es Anpassungen am Hasenberg geben werde. Sie habe die Anregung
des Linksabbiegens weitergeleitet. Der Komplex Alberbrücke werde in Stufe 2 der Anpassung
der Lichtsignalanlagen zusammenbetrachtet.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert habe in den letzten Sitzungen angeregt den Fahrradweg auf die
Elbseite des Finanzministeriums vorbeizuführen.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, dass sowohl die Parkplatzflächen am Finanzministerium und
als auch an der Staatskanzlei nichtgewidmete Flächen seien. Es gebe keine Bereitschaft diese
Flächen für den Radverkehr zur Verfügung zu stellen. Die Flächen vor der Staatskanzlei könnten
nur noch bis zum Frühjahr genutzt werden. Es sei schwierig eine Lösung für den Radverkehr auf
den nichtgewidmeten Flächen zu finden.
Frau Prüfer ergänzt, dass am Finanzministerium die Baustraße für den Abbruch des Brückenzugs
C errichtet werde und im Kontext einer Wegeführung berücksichtigt und betrachtet werden
müsse.
Herr Bürgermeister Kühn schließt die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Probst
Stadtrat

Caspary
Stadträtin

