Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/007/2025)
am Donnerstag, 6. Februar 2025,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
/

Verwaltung:
Frau Rauprich
Herr Horn
Herr Demnitz

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz
Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Mobschatz

4

Bauablaufplan zu anstehenden Sanierungsarbeiten Dorfklub Mobschatz

5

Bericht der örtlichen Jägerschaft zu Bejagung und Wildschäden

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

7

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026 2. Sitzung Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

8

Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der
Aktion "An die Säcke, fertig? Los!"

V-MB0021/25
beschließend

9

Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.

V-MB0022/25
beschließend

10

Informationen des Ortsvorstehers

10.1

Zwischenbericht öffentliche Beleuchtung Straße Merbitzer Ring, Oberlandstraße und Straße An der Autobahn

11

Anfragen der Ortschaftsräte

12

Einwohnerfragestunde

13

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

4/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 10 von 10 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und
stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Der Tagesordnungspunkt 13 wird nach dem Tagesordnungspunkt 4 behandelt.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 9. Januar 2025 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird bestätigt.

3

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Mobschatz

Herr Pötzsch ist als Ersatzperson in den Ortschaftsrat Mobschatz nachgerückt und wird verpflichtet.
Herr Vörtler verliest den Verpflichtungstext:
„Verpflichtung gewählte Ortschaftsräte nach § 69 Absatz. 1 i. V. m. § 35 Absatz 1 SächsGemO“
Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem
Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und der Ortschaft
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.
Herr Pötzsch bestätigt die Verpflichtung auf dem Verpflichtungsbogen mit seiner Unterschrift.

4

Bauablaufplan zu anstehenden Sanierungsarbeiten Dorfklub Mobschatz

Herr Vörtler erteilt das Wort an Herrn Demnitz vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Dieser berichtet, dass der Bauablaufplan für die Gewerke Heizung und Elektro vorbehaltlich Bestell- und
Lieferfristen zu betrachten ist.
Am 10.03.2025 beginnen die Arbeiten im Objekt Am Tummelsgrund 7a.
Am 21. oder 24.03.2025 beginnen die Arbeiten im Objekt Am Tummelsgrund 7b.
Vermietungen am Wochenende sowie die Vermietung am 28.03. und das Frühlingsfest am 02.04 können
stattfinden.

5/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Gegebenenfalls werden für die Ortschaftsratssitzungen Ausweichobjekte erforderlich.
Die Fertigstellung der gesamten Maßnahme ist auf den 23.05. terminiert.
Der Bauhof Mobschatz stellt die Zugänglichkeit für die Baufirmen sicher.
Voraussichtlich werden erst Ende Juni 2025 die Leuchten für die Flutlichtmasten auf der Sport- und Freizeitanlage angebracht. Grund hierfür sind die Bestellfristen.
Für die Erneuerung der sanitären Anlagen ist eine Ausschreibung Ende des Jahres 2025 das Ziel.
Der Putzmittelraum wird sich weiterhin im Zwischenraum befinden, da sonst Durchgänge und die Barrierefreiheit der Toiletten eingeschränkt wären.
Zur Vorstellung der Maßnahme sanitäre Anlagen würde Herr Demnitz nochmal in eine Ortschaftsratssitzung kommen.

5

Bericht der örtlichen Jägerschaft zu Bejagung und Wildschäden

Herr Vörtler übergibt das Wort an die drei anwesenden Jagdpächter des Jagdbogens 8: Herrn Escher
(Gebiet Mobschatz nördl. BAB 4, Alt-Leuteritz), Herrn Ehnold (Gebiet Merbitz/Mobschatz südl. BAB 4)
und Herrn Sieg (Gebiet Podemus).
Aus der Berichterstattung der Jagdpächer geht zusammenfassend hervor:
Der Jagdbogen 8 umfasst folgende Gebiete: Mobschatz nördl. BAB 4+Alt-Leuteritz, Merbitz/Mobschatz
südl. BAB 4, Podemus, Brabschütz/Rennersdorf.
Die Jagdpächter haben das Jagdrecht für diese Gebiete von der Jagdgenossenschaft gepachtet.
Der Vorsitzender der Jagdgenossenschaft ist Herr Bernhard Probst.
Der Aufgabenbereich der Jagdpächter umfasst u. a. die Kontrolle des Wildbestandes, die Beseitigung von
Tierkadavern nach Wildunfällen sowie Naturpflege z. B. Pflanzung von neuen Bäumen.
Von den Jagdpächtern wird erwähnt, dass diese alle einen Hauptberuf ausüben und die Zeit für die Arbeit als Jagpächter mit dem Hauptberuf vereinbart werden muss.
Den Jagdpächtern sind Begeher unterstellt, sogenannte „Mitjäger“ bzw. „Gastjäger“. Diese besitzen einen Begehungsschein zur Unterstützung der Jagdpächter. Gejagt wird im Team.
Die Reviernachbarn werden hinsichtlich der Kontrolle des Wildbestandes mit in die Pflicht genommen.
Die Streckenliste des aktuellen Jagdjahres (01.04.2024 bis 31.03.2025) umfasst u. a. 42 Wildschweine
und 23 Rehe. Im aktuellen Jagdjahr wurde Stand 06.02. schon mehr Wild geschossen als im vorherigen
Jahr.
Die Sicherheit bei der Jagd steht an erster Stelle. Nachts sind z. B. auch mal Passanten/Jogger unterwegs.
Nicht überall kann geschossen werden, z. B. wenn sich im Hintergrund Häuser befinden.
Von den Jagdpächtern wurde auf Probleme mit Wilderern und Vandalismus an Jagdeinrichtungen z. B. an
Wildkameras hingewiesen. Dies behindert die Arbeit der Jagdpächter.

6/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Mithilfe von Wildkameras kann das zeitliche Auftreten von Wildschweinen abgeschätzt werden. Teilweise ist dies aber auch unberechenbar, wenn diese zu unterschiedlichen Zeiten unterwegs sind.
Zudem gibt es Probleme aufgrund von freilaufenden Hunden, welche die Jagd auf Wild aufnehmen.
Die Jagdpächter appellieren an die Bevölkerung, wenn seltsames beobachtet wird, wie Mutmaßung Wilderer, die Pächter zu informieren.
Durch milde Winter ist die Population der Wildschweine gestiegen, welche durch die Jagd kaum abgedeckt werden kann. Die Afrikanische Schweinepest ist im Bereich des Jagdbogens 8 kein Thema. Perspektivisch werden sich die Wildschweine immer weiter vermehren.
Von der Jagdgenossenschaft wurde bei der unteren Jagdbehörde ein Antrag auf eine Netzfalle (mehrere
Wildschweine können hiermit gefangen werden) gestellt. Herr Vörtler will ein „Unterstützungsschreiben“
aufsetzen zur Antragsbeschleunigung und Unterstützung seitens des Ortschaftsrates Mobschatz.
Auf Privatgrundstücken wird zur Vermeidung von Schäden ein massiver Zaun mit einem Untergrabschutz
empfohlen und auf Weiden ein Zaun mit Strom. Im Fachhandel gibt es auch Mittel zum Aufhängen bzw.
Sprühen zur Abschreckung der Wildschweine.
In der Märzausgabe der Ortsnachrichten wird eine Übersicht mit den Kontaktdaten der Jagdpächter für
die Bürgerinnen und Bürger abgedruckt.

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026
gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026 2. Sitzung Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

Herr Vörtler übergibt das Wort an den Verwaltungsstellenleiter Herrn Horn. Dieser führt aus, dass in der
ersten Lesung seitens des Ortschaftsrates Fragen gestellt wurden, die Antworten hierzu werden folgend
vorgetragen.
- Podemuser Abzugsgraben Mittelbereitstellung für Maßnahme im Jan/Feb 2025: die Pflegemaßnahmen
wurden durchgeführt, diese Frage ist somit hinfällig geworden
- Inhaltliche Basis/Namen der einzelnen Projekte:
70900299 Erwerbbares Sachanlagevermögen (ZBW): Schneezaun
70651008 Sammelprojekt Baumaßnahmen Ortschaft: Sanierung Toilettenanlage
GI01687/0101 Spielplatz Am Tummelsgrund Mobschatz: Restmittel Flutlichtanlage
GI67990/0004 Sammelprojekt Ortschaft Mobschatz: Festplatz Podemus (ggf. Geld, welches noch für
Gewährleistung zur Verfügung steht)
HI6511009 Zum Schwarm Bauhof Mobschatz/Gompitz: Hallenerrichtung
TI41913 Sammelprojekt Gemeinde Gehwege: Straßenbaumaßnahme Podemus

7/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

TI43515 Sammelprojekt Gemeinde Einzelmaßnahmen Straße: Restmittel Beleuchtung Kirchenweg
Möglichkeit der Übertragung von Ortschaftsratsmitteln von Fachämtern an andere Fachämter/Projekte:
Antwort der Stadtkämmerei: „Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass es bei der Bereitstellung von
Finanzmitteln durch den Ortschaftsrat für ein bestimmtes Projekt die Interessen des Ortschaftsrates mit
dem des Fachamtes decken, wenn das Projekt in einem absehbaren Zeitraum umgesetzt wird. Für die
Übertragung dieser Mittel unter Beachtung der haushaltsrechtlichen Regelungen ist das jeweilige Fachamt verantwortlich.“
Herr Horn führt aus, dass eine Mittelübertragung die Zustimmung des Fachamtes voraussetzt.
„Aufgrund der finanziellen Gesamtsituation besteht die Möglichkeit das geplante Projekte in den nächsten Jahren nicht durchführbar sind. In diesen Fällen werden Ortschaftsratsmittel „verloren“, da der Beschluss eine Zweckbindung umfasst. Hier ist im Einzelfall durch die Verwaltungsstelle mit dem jeweiligen
Fachamt zu prüfen, ob eine Mittelumverteilung stattfinden kann und sinnvoll ist. Das ist zudem mit der
Kämmerei abzustimmen. Diese Möglichkeit besteht mittels Beschlussaufhebung und neuer Beschlussfassung.“
Herr Horn schlägt vor, die Fachämter anzufragen, ob die Mittel in diesem Jahr noch eine Verwendung
finden und im Anschluss ggf. Mittel durch Ortschaftsratsbeschluss anderweitig verwenden werden sollen.
Herr Vörtler bittet um eine genauere Übersicht der einzelnen Mittel je Fachamt mit dem jeweiligen Verwendungszweck. Anschließend werden über diese Mittel Überlegungen im Ortschaftsrat angestellt.
Diese Übersicht fertigt Herr Horn an.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen
der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!"

V-MB0021/25
beschließend

Herr Vörtler gibt bekannt, dass die Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz“ am Samstag, den 12.04.2025
stattfindet. Frau Bien führt aus, dass 9 Uhr mit einem Frühstück vor dem Dorfklub Mobschatz begonnen
wird, sich damit verbunden die Teilnehmer gegenseitig kurz kennenlernen und anschließend Abstimmungen getroffen werden, wer wo Müll einsammelt. Herr Maaz beteiligt mit Frau Bien an der Organisation des Imbisses.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" zu unterstützen und einen Betrag in Höhe von bis zu 150,00 Euro für Arbeitsmittel und einen Dankeschön-Imbiss für die Mitwirkenden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Um eine hohe Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft Mobschatz zu erreichen, soll
die Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

8/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V.

V-MB0022/25
beschließend

Der Ortschaftsrat Herr Paul führt aus, dass Anfang oder Mitte März ein Arbeitseinsatz der Arbeitsgruppe
Wanderwege stattfindet.
Beschluss:
Der Ortschaftrat Mobschatz beschließt, die Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. zu unterstützen und einen Betrag in Höhe von bis zu 300,00 Euro für die Verpflegung der Helferinnen und Helfer bei den Arbeitseinsätzen im Jahr 2025 aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen. Aus den Restmitteln können Danksagungen an die
Helferinnen und Helfer der Arbeitseinsätze bis zu 20 Euro je Person abgerechnet werden.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Informationen des Ortsvorstehers

Weitere Sanierung des Zschonergrundweges zwischen Brücke/Eisteich und Zschoner Mühle
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde auf Nachfrage von Frau Rauprich mitgeteilt, dass mit
den Eigentümern der Flächen gesprochen wurde, es aber hier zu keiner Einigung gekommen ist und die
Sanierung damit nicht weiterverfolgt wird. Zwischen dem Fachamt und Herrn Vörtler soll es einen Termin geben bzgl. der Beschlussumsetzung V-MB0147/24 und der damit verbundenen weiteren Verfahrensweise, wie Gespräche mit den Grundstückeigentümern, um eine Lösung zu finden.
Podemuser Abzugsgraben
Die Pflegemaßnahmen wurden durchgeführt.
Weitere Sanierung Ockerwitzer Weg
Für die Befestigung des Weges auf dem Abschnitt, wo noch keine Sanierung durchgeführt wurde, laufen
derzeit noch Gespräche seitens des Straßen- und Tiefbauamtes mit dem Umweltamt. Der zuständige
Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes wird Frau Rauprich über den aktuellen Abstimmungsstand
informieren.
Beschlusskontrolle zu V-MB0010/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bepflanzung des Flurstücks 13, Gemarkung Podemus“

9/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Der Perückenstrauch wurde im Zuge des Bauvorhabens gepflanzt.
Beschlusskontrolle zu V-MB0172/24 „Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die
Ortsbildverschönerung im öffentlichen Bereich der Ortschaft Mobschatz“
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Beschlusskontrolle zu V-MB0174/24 „Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2024“
Die Jahrgangsbaumpflanzung hat stattgefunden.
Bekanntmachung über die bevorstehende Wahl von neuen Protokollführerinnen/Protokollführern für
ausgewählte Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Zum 1. Januar 2026 wird für die Schiedsstelle Mobschatz eine Protokollführerin bzw. ein Protokollführer
gesucht. Bewerbungsfrist ist der 7. März 2025. Eine Bewerbung ist schriftlich an Landeshauptstadt Dresden, Rechtsamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden zu senden.
Abweichender Sitzungsort für die nächste Ortschaftsratssitzung
Die Sitzung am 6. März 2025 findet im Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz statt. Weitere abweichende Sitzungsorte im Jahr 2025 in anderen Ortsteilen wurden bereits angefragt.

10.1

Zwischenbericht öffentliche Beleuchtung Straße Merbitzer Ring, Oberlandstraße und Straße An der Autobahn

Straße An der Autobahn
Herr Vörtler gibt bekannt, dass für den Bau einer Straßenbeleuchtungsanlage mit zwei Beleuchtungsmasten auf der Straße An der Autobahn ein Beschluss V-MB0014/24 in Höhe von 9.000,00 Euro beschlossen
wurde. Vom Straßen- und Tiefbauamt wurde jetzt mitgeteilt, dass sich die Gesamtkosten entgegen der
Kalkulation auf 16.000,00 Euro belaufen. Nach Freigabe des investiven Haushaltes 2025 und einer finanziellen Einordnung der fehlenden Finanzmittel soll die Beauftragung zur Umsetzung erfolgen.
Herr Vörtler bittet Frau Rauprich, nach der Freigabe des Haushaltes beim Fachamt noch mal anzufragen.
Merbitzer Ring
Die Planung für die Freileitungsablösung wurde fortgeschrieben. Die Kosten belaufen sich auf 80.000,00
Euro. Aufgrund der derzeitigen Haushaltslage ist die Freileitungsablösung nicht umsetzbar und wurde
vorerst zurückgestellt.
Oberlandstraße
Für die Errichtung einer neuen Straßenbeleuchtungsanlage wurde das Vorhandensein der Fundamente
und deren genauen Standorte durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen noch nicht
überprüft und nochmals in Auftrag gegeben.
Durch den Ortschaftsrat Herrn Mehnert wird mitgeteilt, dass schon Markierungen vorhanden wären.

10/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Herr Vörtler bittet Frau Rauprich beim Fachamt nochmal nachzuhaken, ob der Auftrag erteilt wurde und
wann die neue Beleuchtung errichtet wird.

11

Anfragen der Ortschaftsräte

Herr Ringel berichtet, dass die Straßeneinläufe im Merbitzer Gewerbegebiet gereinigt wurden. Die Einläufe in Merbitz auf der Merbitzer Straße, Straße An der Autobahn sind noch voll. Herr Ringel bittet Frau
Rauprich hier bzgl. einer Reinigung beim Fachamt nachzufragen.

12

Einwohnerfragestunde

Ein Bürger bittet im Zuge z. B. der Ortsnachrichten hinsichtlich der Thematik Wildschweine die Bürger/Flächeneigentümer auf das Problem von „Verbuschungen“ aufmerksam zu machen. Herr Vörtler
antwortet, dass er dies mit in seinen nächsten Leitartikel als Empfehlung/Aufforderung aufnehmen wird.

13

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Herr Gawalek, Bereichsleiter Verkehrsmanagement/Marketing der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
und ein Mitarbeiter der Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) sind anwesend.
Herr Gawalek erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Zusammenfassend wird vorgetragen:
Im letzten Jahr hat die DVB so viele Fahrgäste wie noch nie befördert. Großveranstaltungen und u. a. der
Brückeneinsturz Carolabrücke zählten im Jahr 2024 zu den Herausforderungen die gemeistert wurden.
Der DVB fehlen in den Jahren 2025/2026 jeweils rund 18 Millionen Euro, welche durch Nachsteuerung
der Planung und mittels Angebotsreduktionen ausgeglichen werden sollen.
Grund für diese finanzielle Situation stellt das Ausbleiben von Zuschüssen: Landes- und Bundesmitteln
dar sowie Kostensteigerungen im Bereich Energie und Personal und in der Ersatzteilversorgung.
Die DVB wurde mittels einer Stadtratsentscheidung zur Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrages (ÖDA) beauftragt.
Die Anpassung geht mit einer Angebotsreduzierung ab April 2025 einher: u. a. Einkürzung des Linienweges von Buslinien, Radikales Ausdünnen von Außenästen Bus, Ausdünnen von Straßenbahnaußenästen,
Ersatzloser Wegfall Quartierbuslinien, Einstellung ALITA, Stilllegung der Fähren Johannstadt, Niederpoyritz. Zudem wird auf einen Angebotsausbau im Jahr 2026 verzichtet u. a. Wegfall geplantes Busnetz SüdWest.
Dies führt zu folgenden Folgen für die DVB: 150 Vollzeitstellen, 3 Straßenbahnen, 37 Busse und 2 Fährboote fallen weg. Die Reversibilität stellt ein Problem dar, da die Beschaffungszeit für Busse ca. zwei
Jahre und für Straßenbahnen ca. 6 Jahre dauert und sich das Personal umorientiert.
Alternativen, wie ein 12-Minuten-Grundtakt ist keine empfehlenswerte Alternative, da dies ein Rückgang
von einer höheren Anzahl an Fahrgästen, ca. 15 Mio. Fahrgäste bedeutet.

11/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Im Anschluss wird die Runde für Fragen freigegeben:
Der Ortschaftsrat Herr Ringel meint, dass seiner Kenntnis nach in den letzten Jahren bei der DVB Millionen Beträge Minus geschrieben wurden und fragt nach dem Ausgleich dieser Gelder.
Herr Gawalek führt aus, dass der ÖPNV grundsätzlich auf öffentliche Zuschüsse angewiesen ist. In Dresden war der Kostendeckungsgrad bisher sehr gut. Die Kosten sind aber gestiegen, ursächlich hierfür sind
u. a. das Deutschlandticket und das Bildungsticket- die Ausgleichszahlungen sind gleichgeblieben, Energie- und Personalkosten sind aber gestiegen.
Der Ortschaftsrat Herr Mai fragt nach, ob die Fahrpreise erhöht werden und nach einem Defizit ohne
Deutschlandtickt und Co.
Herr Gawalek antwortet, dass es Fahrpreissteigerungen geben wird, bis auf das Azubi-, Bildungs- und
Deutschlandticket-diese Preise liegen nicht in der Hand der DVB. Ein Defizit ohne diese Angebote des
Bundes würde es trotzdem geben, aber in einem nicht so hohen Ausmaß. Grund hierfür sind Preissteigerungen.
Der Ortschaftsrat Herr Smollich fragt nach, ob die Möglichkeit besteht den Fährbetrieb in private Hand
zu übergeben.
Herr Gawalek führt aus, dass dies nicht kostendeckend wäre.
Herr Vörtler bemängelt die Streichung der lfd. Nr. 4 (Operative Dienste/Reserven) und 12 (ALITA wird
ersatzlos eingestellt) sowie die Betroffenheit der Linie 68 und fragt nach den Linien 91 und 93, da diese
von der Streichung nicht betroffen sind.
Herr Gawalek antwortet, dass ALITA durch die DVB finanziert und organisiert ist. ALITA in der Ortschaft
Mobschatz ist betroffen. Die Linien 91 und 93 befinden sich in der Konzession von Satra- Konzessionsende im Jahr 2028.
Herr Gawalek teilt mit, dass diese Angebotsreduzierungen aus der Not geboren sind, da es an einer alternativen Finanzierung mangelt. Qualitative Einschränkungen wie Temperaturreduzierungen und Anpassung der Reinigungszyklen in den Fahrzeugen sind bereits beschlossen und umgesetzt.
Der Ortschaftsrat Herr Mehnert fragt nach der Ausmusterung der Fahrzeuge.
Herr Gawalek sagt, dass bei Bussen Abschreibungen und Verkäufe stattfinden und Straßenbahnen ausgemustert werden, bei denen eine Hauptuntersuchung erforderlich wird.
Der Bürger Herr Böhme bemängelt die Situation, dass die DVB aufgrund mangelnder Zuschüsse Angebotsreduzierungen vornehmen müssen und der ÖPNV damit unattraktiv wird.
Herr Mehnert fragt nach, ob die DVB hier nicht in Verhandlungen treten kann.
Herr Gawalek erläutert, dass Spitzenverbände von Städten und Landkreisen ggü. der Bundesebene dieses Problem mehr thematisieren müssten-Unterfinanzierung auf kommunaler Ebene. Ein finanzieller
Ausgleich auf Bundes- und Landesebene müsste verhandelt werden.

12/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke Dresden
GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem
Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß
Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von
Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1
auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der
Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu
dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns
Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis Ende Juni 2025
mitzuteilen.
Abstimmung:
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

8. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Fahrpläne der Linien 91 und 93 auf das reduzierte Angebotsnetz abzustimmen, um wichtige Anschlüsse für den Schülerverkehr in Verbindung mit den entsprechenden Schulanfangs- und -endzeiten im Dresdner Westen aufrechtzuerhalten.
9. Die lfd. Nummern 4 und 12 sind von der Liste zu streichen. Alternativvorschläge dafür sind zu erarbeiten.
Abstimmung:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

13/13
ö NS OSR MB/007/2025 6. Februar 2025

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

