Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 20 5

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

1 1. FES, 2025
Förderung des Schwimmsports und der Hallennutzung durch die Dresdner Schwimmsportvereine
AF0333/25

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[S]eit der Novellierung der Sportförderrichtlinie 2017 erfolgt die Förderung der Schwimmhallen
nutzung durch die Technischen Werke und die Dresdner Bäder GmbH im Konzernverbund. Mit Beschluss des Aufsichtsrats der TWD im November 2024 wurde im Wirtschaftsplan der TWD eine Ab

senkung des Verlustausgleichs in der Tochtergesellschaft Dresdner Bäder GmbH von vormals 15
Mio. Euro auf 12,4 Mio. Euro beschlossen. Damit ist die Förderung der Hallennutzung der Dresdner

Schwimmsportvereine innerhalb der Dresdner Bäder GmbH nicht mehr finanzierbar.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1)

Weiche Gründe liegen vor, die zu einer Absenkung des Verlustausgleichs der Dresdner Bäder
GmbH innerhalb der Technischen Werke von vormals 15 Mio. Euro auf 12,4 Mio. Euro geführt

haben? War damit die Streichung der Förderung der Hallennutzung durch die Schwimmsport
vereine geplant?"

Die ehemals bestehenden Liquiditätsreserven der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) sind über
die letzten drei Jahre kontinuierlich abgeschmolzen, so dass unter anderem auch durch die beste
hende Verlustausgleichspflicht gegenüber ihren Tochtergesellschaften Dresdner Verkehrsbetriebe AG
und Dresdner Bäder GmbH aufgrund der Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge absehbar
eine erhebliche Liquiditätslücke droht. Bei der Dresdner Bäder GmbH steigen die Leistungsanforde
rungen - auch in hohem Umfang durch die kontinuierlich anwachsenden Sportförderbeträge für
Schwimmsportvereine bedingt - stetig, während im Gegenzug keine kompensierenden Mittel ge
währt werden.

Um die dadurch drohende angespannte Liquiditätssituation bei der TWD und damit auch bei den ab
hängigen Tochtergesellschaften zu verbessern und mit dem Ziel, diese in absehbarer Zeit dauerhaft
zu sichern, unterliegt die Wirtschaftsplanung der TWD selbst und der mit ihr über Beherrschungs
und/oder Gewinnabführungsverträge verbundenen Tochtergesellschaften strengen liquiditätssichernden Vorgaben.

Vor diesem Hintergrund war der Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH unter der Prämisse von

Einsparungen in wesentlicher Größenordnung aufzustellen. Daraus resultierte unter anderem die

nicht mehr zu erfolgende Übernahme der Sportförderung für Schwimmsportvereine, da die
Schwimmsportförderung analog zur Sportförderung für andere Sportarten eine kommunale Aufgabe
darstellt.

2) „Gibt es mit der Entscheidung zur Absenkung des Verlustausgleichs in der Dresdner Bäder

GmbH Alternativvorschläge wie perspektivisch die Hallennutzung durch die Schwimmsportver
eine gefördert werden soll und wenn JA, wie soll diese Förderung erfolgen?"
Mit meinem Änderungsantrag zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage V0068/24) soll ein kreditfi
nanzierter „Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030" in Höhe von bis zu 220 Millionen Euro in die städ

tische Haushaltssatzung eingeordnet werden.

Mit Beschtuss zu V2593/23 „Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten" zwi
schen der TWD und der Landeshauptstadt Dresden" vom 21. März 2024 wurde durch den Stadtrat

beschlossen, die Altverbindlichkeiten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Dresdner Bäder

GmbH gegenüber der TWD durch Tilgungszuschüsse aus dem städtischen Haushalt innerhalb der
nächsten zehn Jahre abzubauen.

Mit dem Änderungsantrag sollen die vereinbarten Tilgungszuschüsse ab dem Jahr 2025 in die städti
sche Haushaltsplanung eingeordnet werden.

Die bisher in den Planungen der Konzernunternehmen teilweise nicht enthaltenen Zahlungen führen
nunmehr-zumindest in den Jahren 2025 und 2026-zu einer verbesserten Liquidität und ermögli
chen es dem Konzern damit, vorerst die Vereinsschwimmsportförderung in der Dresdner Bäder
GmbH dem Grunde nach fortzuführen.

3) „Bei einem Wegfall der Schwimmsportförderung wird die finanzielle Belastung der Eltern der
trainierenden Kinder unzumutbar hoch. Die Folge wäre die Abmeldung vieler Kinder aus den
Vereinen und aus dem Sportschulzentrum. Damit stände der Status des Landesstützpunkts
Schwimmen und des Bundesstützpunkts Wasserspringen in Frage.
Wie soll der Verlust des Stützpunktstatus verhindert werden?"

Bei Beschlussfassung des oben genannten Änderungsantrages zur Vorlage V0068/24 durch den Stadt
rat, kann - wie zur Frage 2 ausgeführt- vorerst die Vereinsschwimmsportförderung in der Dresdner
Bäder GmbH dem Grunde nach fortgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

