Hausmitteilung

Dresden.
Qiegqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

(OB)GB3 02 14

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

11. FEB, 2025

Aktuelle Aufstellung von Sperrelementen rund um den Altmarkt
AF0328/25

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach dem Ende des Striezelmarktes wurden erneut Sperrelemente rund um den Altmarkt auf
gestellt.

Ich bitte Sie hierzu um die Beantwortung der folgenden Fragen;
1.

Weiche Fläche umfasst die Konzessionsfläche für das Dresdner Winterfest?"

Die Konzessionsfiäche des Dresdner Winterfests ist dem Lageplan zu entnehmen.

Anlage 3: Darstellung der
Veranstaltung sfiäcne

-2-

2. „Wer hat die Aufstellung der Sperrelemente veranlasst, wer hat die Stellung der Sperrele
mente konzipiert?"
Die Zuständigkeit für die Einrichtung von Schutzzonen und deren Umsetzung obliegt der Landes

hauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde bzw. Ortspolizeibehörde.
3. »Wer bezahlt die Aufstellung und Betreibung der Sperrelemente?"
Die Kostenpflicht für die Bereitstellung des Raumschutzes bei Veranstaltungen ergibt sich aus

der Zuständigkeit der Kommune für die Gefahrenabwehr sowie aus der Analogie zur allgemeinen
Gefahrenabwehr. Somit trägt die jeweils zuständige Kommune die Kosten.

4. „Welche Kosten sind mit der Aufstellung und Betreibung der Sperrelemente verbunden?"
Für den Raumschutz fallen Kosten für die Installation der Schutzelemente an. Zudem entstehen

Verkehrssicherungspflichten im Zusammenhang mit der Sperrung des Straßenverkehrsraums.

Die Kosten für das Vorhalten des Raumschutzes während der Veranstaltung »Winterfest Dres
den" setzen sich wie folgt zusammen:

1. Kosten für die Verkehrssicherungspflichten etwa 2.100,00 Euro netto,
2. Kosten für die Bereitstellung der Zufahrtsschutzelemente etwa 2.500,00 Euro netto,
3. Kosten für den Rückbau des Raumschutzes etwa 1.400,00 Euro netto,

4. Administrative Leistungen wie Gefahrenprognosen und Planungen der Verwaltung sind
nicht beziffert.

5. „Die Seestraße ist Radroute. Auf welcher rechtlichen Grundlage(VwV StVO) wurde ent
schieden, die Seestraße für den Radverkehr zu sperren, obwohl sie außerhalb der Veran

staltungsfläche liegt?"
Zur Umsetzung des Raumschutzes war es erforderlich, einen Teil des Altmarkts für den öffentli
chen Kraftverkehr zu sperren, um einen lückenlosen Zufahrtsschutz zu gewährleisten. Dies dient
der Abwehr von Gefahren, wie sie beispielsweise beim Attentat in Magdeburg auftraten.

6. „Welche Veranstaltungen auf welchen Flächen in welchen Zeiträumen sollen in 2025 mit
Sperrelementen abgegrenzt werden? Wer trägt dafür die Kosten?"
Aufgrund der sich verschärfenden Lage im Hinblick auf bevorstehende abstrakte Gefahren ist
eine abschließende Gefährdungsbewertung zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Eine umfas

sende Bewertung kann jeweils nur im zeitlichen Kontext der einzelnen Veranstaltung vorgenom
men werden. Zu den Kosten verweise ich auf die Beantwortung unter Frage 3.
Mitfj^

liehen Grüßen

Dirk Hiibert

