Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1367/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bürgerentscheid zur Frage "Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt
und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?"
Bestimmung des Abstimmungstages
Wahl des Gemeindewahlausschusses für den Bürgerentscheid
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestimmt als Tag des Bürgerentscheides „Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt“ den 29. Januar 2012.
2. Die Abstimmungsfrage lautet wie folgt:
„Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt
Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“
3. Die Abstimmungsberechtigten erhalten mit der Abstimmungsbenachrichtigung eine Abstimmungsinformation zum Bürgerentscheid.
4. Wahl des Gemeindewahlausschusses
4.1. Als Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses wird Frau Ingrid van Kaldenkerken
gewählt.
4.2. Als Stellvertreter der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses wird Herr Martin
Stroß gewählt.
4.3. Der Stadtrat wählt aus Vorschlägen seiner Mitglieder sechs Beisitzer und sechs
Stellvertreter der Beisitzer in den Gemeindewahlausschuss.

...

2/4

5. Die Kosten zur Durchführung des Bürgerentscheides werden in den Haushalt des Bürgeramtes eingestellt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/033/2011 vom 3. November 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
ja (Sach- und Personalkosten für die Durchführung des Bürgerentscheides)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
10.100.12.1.2.01 Wahlen
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
ca. 500.000 EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Nach der Zulässigkeitsentscheidung des Bürgerbegehrens durch den Stadtrat in seiner
Sitzung am 3. November 2011 ist gemäß § 25 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen.
Gemäß § 1 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Durchführung von Bürgerentscheiden vom 19. Juni 1995 bestimmt der Stadtrat den Abstimmungstag. Der Abstimmungstag muss ein Sonntag sein.
Als Abstimmungstag wird der 29. Januar 2012 vorgeschlagen. Eine frühere Durchführung
ist aufgrund der erforderlichen Vorbereitungszeit und der Weihnachtsfeiertage nicht möglich.
2. Die Frage entspricht der Fragestellung des Bürgerbegehrens.
3. Die Abstimmungsberechtigten erhalten mit der Abstimmungsbenachrichtigung gemäß
§ 21 Bürgerentscheidssatzung eine Abstimmungsinformation mit der neutralen Unterrichtung des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses und den Argumenten der Befür-

...

4/4
worter bzw. Gegner der zur Abstimmung stehenden Frage. Die Textbeiträge sind bis zum
51. Tag vor der Abstimmung (9. Dezember 2011) dem Bürgermeisteramt, Abteilung Öffentlichkeitsarbeit zu übergeben, das zur Annahme der Textbeiträge im Auftrage des
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses handelt. Die entsprechenden Formvorgaben der Information sind in Anlage 3 der Bürgerentscheidssatzung geregelt.
4. Für jeden Bürgerentscheid wird gemäß § 12 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Durchführung von Bürgerentscheiden vom 19. Juni 1995 in
Verbindung mit § 22 Kommunalwahlordnung (KomWO) sowie § 17 Bürgerentscheidssatzung ein Gemeindewahlausschuss gebildet. Dieser besteht aus dem Vorsitzenden und
zwei bis sechs Beisitzern (vgl. § 9 Kommunalwahlgesetz (KomWG) i. V. m. § 17 Bürgerentscheidssatzung). Den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter sowie die Beisitzer und
deren Stellvertreter wählt der Stadtrat aus den Wahlberechtigten und den Gemeindebediensteten.
Als Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses wird Frau Ingrid van Kaldenkerken, Leiterin des Bürgeramtes, vorgeschlagen, da sie bereits bei mehreren Wahlen und Abstimmungen die Stellvertreterfunktion innehatte.
Als Stellvertreter der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses wird Herr Martin
Stroß, juristischer Referent des Rechtsamtes, Fachbereich Allgemeine Verwaltung,
Kommunales, Ordnung und Sicherheit, vorgeschlagen.
Die Anzahl von sechs Beisitzern bzw. deren Stellvertretern hat sich bei den Wahlen der
vergangen Jahre bewährt. Davon sollte nicht abgewichen werden.
Der Stadtrat wählt aus den Vorschlägen seiner Mitglieder sechs Beisitzer und sechs
Stellvertreter der Beisitzer in den Gemeindewahlausschuss. Gemäß § 9 Abs. 1 Satz 3
KomWG sollen bei der Wahl der Beisitzer und deren Stellvertreter nach Möglichkeit die in
der Gemeinde vertretenen Parteien und Wählervereinigungen angemessen berücksichtigt werden. Nach § 17 Abs. 1 der Bürgerentscheidssatzung sind auch die vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens angemessen zu berücksichtigen.
5. Für die Durchführung des Bürgerentscheides werden voraussichtlich rund 500.000 EUR
benötigt. Genauere Aussagen dazu können erst nach Angebots- und Zuschlagserteilung
für Druckleistungen (Abstimmungsbenachrichtigung, Briefwahlunterlagen etc.) und nach
Abschluss der Vertragsverhandlungen mit der Deutschen Post AG getroffen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kopie des Stadtratsbeschlusses vom 3. November 2011, SR/033/2011

Helma Orosz

