Hausmitteilung

^ Dresden.
3LG2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GBS

Datum:

-j ^ pfB 2025

Jens Lorek

KdU für Syrer
AF0324/25

Sehr geehrter Her Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für wieviele syrische Staatsbürger trug die Stadt Dresden am Stichtag 1. Dez. 2024 Kosten der
Unterkunft (KdU) im Sinne des § 22 Abs. 1SGB II?"

Die Agentur für Arbeit (BA) stellt Daten mit einem Nachlauf von drei Monaten zur Verfügung. In
der Folge sind derzeit Angaben mit Datenstand Oktober 2024 möglich. Zu diesem Zeitpunkt wur
den 2.036 Bedarfsgemeinschaften mit einer regelleistungsberechtigten syrischen Person im Leis

tungsbezug SGB II erfasst. Für diese Bedarfsgemeinschaften wurden die notwendigen Bedarfe
der Kosten für Unterkunft und Heizung nach § 22 SGB II gewährt.

„Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd § 50 AufenthG sind?
Wenn ja, wieviele?
Es handelt sich hier um eine Nachfrage zu meiner Anfrage vom 9.12.2024.
Obwohl die KdU durch meine Frage vom 9.12.2024 mit abgefragt war, benennt die Antwort
vom 8.1.2024 nur die Personen, die Leistungen nach dem SGB XII oder dem Asylbewerberleistungsgesetz beziehen.

Das SGB II überträgt den Kommunen die Finanzierung der KdU für diejenigen, die Bürgergeld
beziehen. Der Bund beteiligt sich nach Maßgabe des § 46 Abs. 5 SGB II an den Ausgaben für die
KdU. Nach Abzug dieser Bundesbeteiligung bleibt eine Anzahl von Personen übrig, die Bürger

geld beziehen und deren KdU zwar vom Jobcenter ausgezahlt, aber ganz oder teilweise durch
die Stadt Dresdengetragen werden. Die Zahl dieser Personen möchte ich wissen."
Nein. Dieser Personenkreis hat lediglich Anspruch auf Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz. Entsprechend Paragraf 7 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 a) SGB II sind Menschen mit Migrationshinter

grund, welche kein Aufenthaltsrecht haben, vom Anspruch auf Bürgergeld ausgenommen. Daher

-2-

wurden für den von Ihnen angefragten Personenkreis kein Bürgergeld ausgezahlt und somit in
diesem Rahmen keine Bedarfe für Unterkunft und Heizung geleistet.
MitfreC

Dirk Hilbert

en Grüßen

