Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001699/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

RAA Sachsen e. V.

363,46 €

Eigenmittel

25,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

38,46 €

Projektbezeichnung:

Jorge-Gomondai-Gedenken 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.01.2025 - 21.04.2025

Fördervorschlag StBA

300,00 €

Förderort:

Jorge-Gomondai-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jedes Jahr findet am 6. April das Gedenken an die Ermordung von Jorge Gomondai statt. Am JorgeGomondai-Platz wird eine Kundgebung mit Redebeiträgen und Musik angemeldet.
Für die Kundgebung am 4.6.2025 sind folgende Punkte geplant:
- 4 Redebeiträge von Zeitzeug*innen (u.a. Marita-Schieferdecker-Adolph, ehem.
Ausländerbeauftragte der LH Dresden und 3 weitere Zeitzeug*innen), die an das Leben von
Vertragsarbeitenden in Dresden und im Besonderen an Jorge Gomondai und den Mord an ihm
erinnern werden und auch die gesellschaftlichen Verhältnisse in den frühen 90er Jahren
beleuchten
- gleichzeitig sollen die tödlichen Folgen von Rassismus und weiteren Diskriminierungsformen
sichtbar gemacht werden und für ein achtsames Miteinander geworben werden
- Redebeitrag der Landeshauptstadt Dresden (angefragt: Oberbürgermeister Dirk Hilbert)
- 2 Musikbeiträge, die das Gedenken an Jorge Gomondai würdig auditiv untermalen
- Es werden Kerzen und Blumen niedergelegt
- Es wird ein Banner geben, dass an Jorge Gomondai erinnert
Organisatorisches:
- die Vorbereitung des Ortes am Tag selbst wird ca 1 Stunde, das Aufräumen ca. 1/2 Stunde in
Anspruch nehmen, die Arbeitsleistung wird ehrenamtlich erbracht
- die Kundgebung wird ca. 1 Stunde bis maximal 1,5 Stunden dauern
- Sie wird am Nachmittag stattfinden

20. Januar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet. Dabei soll mit der Kundgebung ein würdevolles Gedenken an Jorge Gomondai
aber auch Aufklärungsarbeit gegen Rassismus stattfinden.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen.
Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

20. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag Jorge-Gomondai-Gedenken 2025
lfd. Nr.: Neu-014/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0001699/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

300,00 €

300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

25,00 €

25,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

38,46 €

38,46 €

363,46 €

363,46 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

25,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

38,46 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

363,46 €

Eigenleistungen:
Vorbereitg. Kundgebungsort & Aufräumen (2P a 1,5h)

20. Januar 2025

