Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000863/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

12.500,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
09./10./11.05.2025 50. Zschachwitzer
Dorfmeile (Jubiläum)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

7.500,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mai soll in diesem Jahr das große Jubiläumsfest der 50.Zschachwitzer Dorfmeile stattfinden. Die
nunmehr traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und benachbarten
Bürgern sowie den zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht.
Das Fest im Frühling beginnt am Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen
unterm Maibaum auf dem Festplatz. Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus
der Region, ebenso von vielen Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
An den Veranstaltungstagen wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben. Gestaltet wird
das bunte Repertoire auf der Bühne durch die Menschen des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten,
Tanzgruppen, Künstler, Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein
vielseitiges Flair auf die Bühne. Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an
diesen Tagen. Uns verbindet eine besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit dem
Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Ein krönender Höhepunkt soll der gemeinsame Gottesdienst am Sonntag sein mit einem
anschließenden Brunch am Festplatz für alle Beteiligten.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften am
Samstag ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder,
Verkostungen, Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der 50.
Zschachwitzer Dorfmeile.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die unsere Mitglieder
attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und vielen Gästen.

12. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 60%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann
umgesetzt werden. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu ewähren.

12. Februar 2025

