Hausmitteilung
_Ell
Landes@uptstadt Dresde
®

®

N

| Dresden.
D Le2d GH"

Ortschaft Schönfeld-Weißig
OV

Nr: 8,

Vel.

a

”
bR
bE

12 FE. 205

F&

O8

vu

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

dA.
ORA

ZV
Kopie an

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, 'Recht und Ordnung

An

Zen:

WW:

GZ:

(GB7) 67.22

Datum:

07.92.2025

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0573/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/053/2024)
Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der StraBenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 im Gebiet der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung um
Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für die Südstraße, OT Weißig.“
Die Fahrbahn (Zwei-Richtung-Fahrbahn) weist im Durchschnitt eine Breite von 5,30 Metern auf
und ist teilweise durch am Straßenrand parkende Fahrzeuge nochmals künstlich verengt. Für geringen Linienbusverkehr mit geringem Nutzungsanspruch (hier die Kehrmaschine) ist eine Lichtebreite gemäß Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (Richtlinie zur Anlage für Stadtstraßen
2006) von 6 Metern erforderlich. Eine geringe Begegnungshäufigkeit für den LKW-Verkehr erfordert gemäß Richtlinie zur Anlage für Stadtstraßen 2006 eine Mindestfahrbahnbreite von 5,50
Metern bei verminderter Geschwindigkeit. Diese Anforderungen werden hier nicht erfüllt, dies
wird auch durch die entsprechende Beschilderung der Südstraße (LKW Durchfahrtsverbot) deutlich.
Die Aufnahme in die Straßenreinigungsgebührensatzung muss daher abgelehnt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

