Dresden.

U] vertraulich
An

ME

=

ORA

Kopis an

Termin:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Wwv:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Gz:

(GB4) 42

Datum:

21. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0587/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/055/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien, Veranstaltung 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und zur Durchführung einer Abendveranstaltung im Herbst 2024 in Höhe von 3.000,00 Euro. “
Die Anschaffung der Medien im Wert von 2.700,00 Euro ist abgeschlossen. Die Veranstaltung mit
Kati Naumann fand wie geplant im September 2024 statt und das Honorar über 300 Euro ist verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

INNERN
Annekatrin Klepsch

'

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

