Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder •
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

-j o_ p£e. 2025

Beschlusskontrolle zu V1319/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024."

Das Bürgerhaus Prohlis wurde am 10. November 2024 feierlich eröffnet und zur Nutzung über
geben. Am Eröffnungstag besuchten insgesamt rund 500 Menschen das Bürgerhaus. Nach dem
offiziellen Festakt stellten sich Initiativen, Vereine und Akteurinnen und Akteure aus dem Stadt
teil in den einzelnen Räumen vor. Bis Jahresende gab es bereits die ersten Raumnutzungen; un
teranderem fanden Länderabende und Ehrenamtstreffen des Quartiersmanagements Prohlis
statt. Das Nutzungs- und Betreiberkonzept bildet hierfür die Grundlage.

2. „Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhauses Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauf
tragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur detail
lierten Untersetzung des Konzeptes."
Mit Beginn der Arbeitsaufnahme durch die Leitung des Bürgerhauses Prohlis zum Januar 2024
wurde Kontakt zu allen bekannten Akteurinnen und Akteuren in Prohlis aufgenommen. Es wurde
dabei über das Konzept des Bürgerhauses sowie die Nutzungsmöglichkeiten informiert. Darüber
ist ein reger Austausch mit der Akteurslandschaft entstanden. Monatlich wurden „BürgerhausTreffs" angeboten, in denen über die Entwicklung des Bürgerhauses bis zur Fertigstellung berich
tet wurde. Dabei wurden folgende Themenschwerpunkte vorgestellt und diskutiert: Nutzungs
möglichkeiten, Nutzungsentgelte und Nutzungsbedingungen des Bürgerhauses, Konzept der Ge
meinwesenarbeit und die dafür notwendigen Bedingungen sowie weitere Fragen, Wünsche und
Anregungen der Akteurinnen und Akteure. Darüber hinaus wurde über das Austauschformat
eine Vernetzung der Akteurinnen und Akteure untereinander gefördert.

-2-

Die Agentur Sandstein Kommunikation wurde beauftragt, für die Außenkommunikation des Bür
gerhauses Prohiis ein Konzept zu erarbeiten und dieses mit dem Schwerpunkt auf die Eröffnung
umzusetzen. Im Rahmen eines Beteiligungsworkshops wurden wesentliche Zieigruppen und
Kernbotschaften erarbeitet, die in die Gestaltung der Werbematerialien und in die Ansprache
einflössen. Somit stehen dem Bürgerhaus Prohlis eine längerfristige Kommunikationsstrategie
sowie die grundlegenden gestalterischen Elemente (Cl) zur Verfügung.
3.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen/'
Für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis sind, wie im Nutzungs- und Betreiberkonzept darge
legt, zwei Personalstellen dringend notwendig. Die Personalstelle für die inhaltliche Ausgestal

tung mit dem Schwerpunkt: Gemeinwesenarbeit konnte zum 1. Januar 2024 bereits besetzt wer
den. Die zweite Personalstelle gemäß Nutzungs- und Betreiberkonzept wurde im Stellenplan für
2025/26 nicht berücksichtigt. Laut Beschluss sollen dafür Haushaltsmittel zusätzlich bereitge
stellt werden. Im beschlossenen Nutzungs- und Betreiberkonzept sind insgesamt 129.600 Euro
für Personalkosten pro Jahr angedacht.
Es wurden aus den verfügbaren Ressourcen der Jugendkunstschule Dresden finanzielle Mittel für
die Besetzung einerStelle Nutzungsmanagement {20 Wochenstunden} und einer Betriebshilfe
(10 Wochenstunden) bereitgestellt. Auf Grund der vorläufigen Haushaltsführung können diese
Stellen jedoch nicht ausgeschrieben werden. Vor dem Hintergrund der umfangreichen Aufgaben
ist ein Betrieb des Bürgerhauses Prohlis im Jahr 2025 somit nur mit erheblichen Einschränkun

gen und reduzierten Öffnungszeiten möglich. Verbleibt die tatsächlich verfügbare Personalres
source auf dem aktuellen Stand, ist ein Vermietungsstopp an Dritte (Privatpersonen, Vereine,
etc.) unvermeidlich.
4.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohiis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaluati
onsbericht vorzulegen."

Die vorgesehene Evaluation wird wie geplant nach dem ersten Betriebsjahr nach Eröffnung des
Bürgerhauses Prohlis erfolgen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin KlepschX
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

(

Dif^ Hilbert
Oberbürgermeister

