Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 0. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu A0487/18 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die Auf
teilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rothenbur
ger / Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße durch Anhebung
auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt, sowie eine zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen werden kann,
b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an Einzel
standorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,
c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafes und Gaststätten vergrö
ßert,
d. der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag bequemer
und sicherer geführt,
e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahrzeugen

auf Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr gewährleistet
werden können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung zu prüfen
f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgängerberei
chen beschränkt werden kann und

g. die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich möglich
und sinnvoll Ist

h. mind. alle 50 m Radbügel aufgestellt werden können;
i. die heutige Straßenfläche für den Fußverkehr freigegeben werden kann.

3. zu prüfen, ob die unter 2. aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteilten
öffentlichen Straßenraum für alle Mobilitätsarten („shared space'') besser erreicht werden
können.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den Orts
beirat und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversammlung
vorzustellen, zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.
5. kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für
eine provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums,etwa durch an den Bordstein ange
stellte Paletten, zu entwickeln."

Die Ergebnisse der Beteiligung in der Analysephase wurden öffentlich im Stadtbezirksbeirat Neu
stadt am 5. August 2024 vorgestellt. Die Vorstellung erfolgte gemeinsam mit dem Kinder- und
Jugendbüro Dresden.
Aufbauend auf diesen Ergebnissen wurden Verkehrs- und Gestaltungslösungen in den Planungs
ansätzen Quartierstraße und Begegnungszone entwickelt. Diese waren am 21. September 2024
Gegenstand einer offenen Planungswerkstatt im Gymnasium Dreikönigschule. Diese Beteili
gungsphase wurde ebenfalls durch das Kinder- und Jugendbüro Dresden sowie durch flankie
rende Beiträge des Gymnasiums Dreikönigschule begleitet. Die Ergebnisse dieser Planungs- und
Beteiligungsphase sowie Informationen zum Projektstand werden in der Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt am 3. Februar 2025 vorgestellt und sind auf der Projektwebseite
www.dresden.de/louisenstrasse einsehbar. Die Planungsansätze werden gegenwärtig fortge
schrieben und um ein Konzept mit Interimsmaßnahmen ergänzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

f\

\.v
k-.
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm,

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

