Dresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich
An

os

Fe

Geschäftsbereich Kultur,

re

vv

Wissenschaft und Tourismus

= in

Kogio

ermin:

WEN:

den Ortsvorsteher der Ortschäft'Schönfeld Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

an
-

GZ:

(GB4) 47

Datum:

12. November 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0599/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2024)
Verwendung von Verfügungsmittel - „Stadtbildfotografie der Gegenwart“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig, Er beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 3.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbür-

germeister zur Verfügung.“
Nach Beschlussausfertigung erfolgte durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig die Übertragung der
Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden. Darauffolgend wurde seitens des Stadtarchives
die Ausschreibung des Projektes vorbereitet und durchgeführt. Der Fotograf, Albrecht Voss erhielt im September 2024 die Auftragserteilung. Der Liefer- bzw. Ausführungszeitraum der Leistungen ist für den 1. Oktober 2024 bis 16. Dezember 2024 festgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

NONE D \

oh
Klepsch‘,
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

