Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/005/2025)
am Dienstag, 4. Februar 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:32 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz

erscheint um 17:32 Uhr
erscheint um 18:00 Uhr

erscheint um 17:32 Uhr

Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

erscheint um 18:30 Uhr

3/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

Verwaltung:
Herr Müller
Herr Ziesch
Frau König
Herr Böbst
Frau Sitz
Herr Schmidt

Sachgebietsleiter im Straßen- und Tiefbauamt
Sachbearbeiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachgebietsleiterin im Amt für Schulen
Sachgebietsleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stadtplanerin im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stadtplaner im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Frau Leopold
Herr Wintermann
Frau Heß
Frau Bothe

Verein Gemeinsam in Plauen e.V.
Verein Gemeinsam in Plauen e.V.
Schulleiterin Universitätsgemeinschaftsschule
Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen

4/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und
Alt" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00012/24
beschließend

2.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

V-Pl00013/24
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung

V0088/24
beratend

3.2

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die
Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in
01189 Dresden

V2507/23
beratend

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0167/24
beratend

3.4

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Aufhebung des Ergänzungsverfahrens

V0117/24
beratend

3.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

5/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

3.6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

4

Sonstiges

V0068/24
beratend

6/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Herr Fiebig, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Plauen festgestellt werden kann.
Frau Dr. Jaekel und Herr Küble erscheinen um 17:32 Uhr, während der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP) 2.1.
Frau Dr. Schöps erscheint um 18:01 Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes
(TOP) 3.1 und Herr Stolzenberger um 18:30 Uhr, während der Behandlung des TOP 3.2.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
Die Niederschrift zur 4. Sitzung wurde den Räten vor der Sitzung ausgereicht. Einsprüche hierzu
hat es nicht gegeben, so dass die Niederschrift durch die Räte zur Kenntnis genommen werden
kann.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Günther und Frau Kazimiers bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und
Alt" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00012/24
beschließend

Frau Leopold und Herr Wintermann vom Verein Gemeinsam in Plauen e. V. stellen das Projekt
anhand einer Präsentation vor. Sie berichten vom Verein selbst sowie den genutzten Räumlichkeiten in der Zwickauer Straße 165, welche „Zwickmühle“ genannt wird.
Weiterhin stellen sie die Aktivitäten der Ehrenamtlichen und die vergangenen Veranstaltungen
vor. Monatlich stelle man ein Programm mit durchschnittlich 24 Punkten auf. Dazu gehören
Stadtteilspaziergänge, Müllsammelaktionen oder das Montagsessen, Spieleabende und Konzerte.
Im Jahr 2024 habe man eine Open-Space-Veranstaltung durchgeführt, bei welcher es unter anderem um die Vernetzung der Menschen aus dem Stadtteil sowie die Ermittlung von Bedarfen
und Ideen ging. Daraus entstanden sei das Netzwerktreffen „Plauen trifft sich“, welches bereits
viermal zusammengekommen sei.

7/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

Nachdem ein kurzer Ausblick auf Veranstaltungen in 2025 gegeben wurde, wird kurz beschrieben, wofür die Förderung des Stadtbezirksbeirates gedacht sei. Neben der Raummiete für die
„Zwickmühle“ sollen damit Sachausgaben, Druck- und Werbekosten sowie Honorare finanziert
werden.
- Herr Lämmel möchte wissen, wie die Raummiete ab 2026 aufgebracht werden solle.
Antwort: Der Verein sei auf Fördermittel angewiesen. Zwar sei man bestrebt durch Spenden
oder Raumvermietungen die Abhängigkeit zu minimieren, jedoch könne man auf eine Förderung nicht verzichten.
- Herr Seitz begrüßt die Aktivitäten des Vereines sehr und signalisiert, diese zu unterstützen.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann über die Förderung abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Auszeiten
vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt“ durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.254,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung
und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

V-Pl00013/24
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor und beschreibt, dass mit den Geldern eine quartalsmäßig stattfindende Veranstaltung zu Ehren der 80 jährigen Altersjubilare gefördert werden soll.
Fragen werden nicht vorgetragen, so dass zur Abstimmung aufgerufen werden kann.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
4.500,00 Euro.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

8/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten
im Sinne einer Absichtserklärung

V0088/24
beratend

Herr Müller vom Straßen- und Tiefbauamt sowie Herr Ziesch vom Amt für Stadtplanung und
Mobilität stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Müller beschreibt zunächst die Ausgangssituation, wonach seit 1993 keine Anpassung der Gebühren erfolgt seien. So kosten Bewohnerparkausweise in Dresden für ein Jahr derzeit 30 Euro, für 2 Jahre
50 Euro. Im Rahmen einer Stellplatzanalyse habe man festgestellt, dass ein erhebliches Gefälle zwischen
den Gebühren für das Bewohnerparken (2,08 € und 3,33 € pro Monat) und dem Mietzins für private
Stellplätze (27 € bis 92 € pro Monat) bestehe. Im Durchschnitt würde ein privater Stellplatz 60 Euro im
Monat kosten. Diese Summe habe man als Grundlage für die weitere Kalkulation angesetzt. Von diesem
Wert würden 10 Euro für den fehlenden Wetter- und Vandalismusschutz sowie 40 Euro für die fehlende
Stellplatzgarantie abgezogen, so dass eine Summe von 10 Euro je Monat für die Vorhaltung der Stellplatzfläche übrigbliebe. Aufs Jahr gerechnet ergäben sich somit Kosten von 120 Euro, für zwei Jahre würde man einen Bonus von 10 Prozent gewähren.

Wenngleich das Ziel nicht die Steigerung der Einnahmen sei, sondern die Verbesserung der
Parkchancen für Bewohner und die Verringerung von Falschparkern, könne bei 7.000 Anträgen
im Jahr eine Einnahmesteigerung von 280.000 Euro in 2024 auf über 1 Mio. Euro erreicht werden.
Abschließend zeigt Herr Müller eine Übersichtskarte, welche die bisher bestehenden 22 Bewohnerparkgebiete, sowie die 11 geplanten Gebiete ausweist.
In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Herr Hönig spricht eine von der TU organisierte Veranstaltung zum Thema Parkraumkonzept
an. In der Übersicht über die von der Stadt angedachten neuen Bewohnerparkgebiete seien
auch Flächen im und um das TU-Gelände enthalten. Er möchte daher wissen, ob es zwischen
der TU und der Stadt Abstimmungen zu den Gebieten gegeben habe.
Antwort: Herr Ziesch sei selber Teil der Projektgruppe und könne daher bestätigen, dass es Abstimmungen gegeben habe. Eine genaue Gebietsabgrenzung stehe noch nicht fest, würde aber
zu gegebener Zeit auch im Stadtbezirksbeirat thematisiert.
- Herr Dr. Zies spricht zum einen das Thema der Kostendeckung an. Zum anderen erkundigt er
sich, wie garantiert werde, dass jeder zahlende Bewohner auch einen Stellplatz bekäme. immerhin dürften nur so viele Ausweise ausgestellt werden, wie Stellplätze verfügbar seien.
Antwort: Eine Stellplatzgarantie werde nicht abgegeben. Die Bewohner entsprechender Gebiete werden lediglich bevorrechtigt behandelt. Gleichwohl behalte man das Verhältnis zwischen
der Anzahl der Stellplätze und der Bewohner im Blick und versuche keine übermäßige Auswei-

9/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

sung vorzunehmen. Bezüglich der Kosten könne festgehalten werden, dass mit den gebühren
die Personal- und Sachkosten abgedeckt würden. Im Übrigen stelle die Gebühr eine Abgeltung
des wirtschaftlichen Vorteils der Anwohner dar.
- Frau Dr. Zies vertritt die Auffassung, dass Autofahrer schon genug finanziell belastet würden.
Zudem müsse garantiert werden, dass zahlende Bewohner einen Stellplatz bekämen.
- Frau Kazimiers empfindet die Steigerung der jährlichen Bewohnerparkgebühren mit 400% von
30 auf 120 Euro als sehr hoch. Sie möchte wissen, ob eine schrittweise Einführung vorgesehen
sei. Zudem spricht sie die Veranstaltung bei der TU an.
Antwort: Nein, eine schrittweise Einführung sei nicht vorgesehen. Herr Ziesch gibt bezüglich
der TU-Veranstaltung zu bedenken, dass auf derartigen Veranstaltungen Kritik im Allgemeinen
laut geäußert würde. In den schriftlichen Verfahren würden jedoch regelmäßig viele positive
Äußerungen vorgetragen. Zudem gehe man mit einer möglichen Ausweisung auf lange schon
bestehende Forderungen, insbesondere aus dem TU-Umfeld, ein.
- Frau Dr. Jaekel erkundigt sich, inwieweit die Ausweitung von Bewohnerparkgebieten für Lieferdienste, Pflegedienste usw. eine Erleichterung bei der Parkplatzsuche bringen würde.
Antwort: Eine Ausweisung als Bewohnerparkgebiet erfolge mit einer maximalen Ausdehnung
von 1.000 Metern. In solchen Gebieten würde immer eine Parkraumbewirtschaftung mit eingeführt werden. Diese beinhalte dann Bereiche für die Anwohner, Parkschein- und Parkuhrenbereiche und ggf. auch Lieferzonen. Ausnahmegenehmigungen gerade für Pflegedienste seien
überdies möglich.
- Weiterhin spricht sie die Hohe Straße an, für welche eine Ausweisung als Radvorrangroute
vorgesehen sei. Sie möchte wissen, ob dies in den Planungen berücksichtigt wurde.
Antwort: Ja, die Planungen seien bekannt und würden berücksichtigt, eine Parkraumuntersuchung sei hierzu noch vonnöten. Im Zusammenhang mit den Baumaßnahmen entlang der Nossener Brücke und der Campus-Linie müsse aber zunächst abgestimmt werden, wie man weiter
vorgehen wolle, da im Umfeld der Baumaßnahmen Ersatzrouten und Querverbindungen geschaffen werden müssten.
- Herr Kleinhenz bittet um Auskunft, ob für die Umsetzung der Pläne bzw. die Bürgerbeteiligungen schon zeitliche Ansätze benannt werden könnten.
- Auch Herr Lämmel bittet um Eingrenzung der zeitlichen Umsetzung.
Antwort: Die Gebührenanpassung solle noch im ersten Halbjahr 2025 vorgenommen werden.
Wann eine Ausweisung weiterer Bewohnerparkgebiete vorgenommen werde, könne nicht beantwortet werden. Dies hänge maßgeblich von dem vom Stadtrat zur Verfügung gestellten
Haushaltsmitteln für die Einführung der Parkraumbewirtschaftung ab. Eine Umsetzung würde
aber immer nur schrittweise erfolgen können.
- Herr Hönig möchte wissen, ob die Straßen, welche im TU-Gebiet zu möglichen Bewohnerparkzonen erklärt werden könnten, schon feststünden.
Antwort: Man befinde sich noch in der Planung für das gesamte Areal und es könne noch zu
Verschiebungen kommen.
- Herr Gärtner bittet um Auskunft, wie oft die Stadt in den bestehenden Bewohnerparkgebieten
2024 im Einsatz gewesen sei, um Verstöße zu ahnden?
Antwort: Diese Frage könne nur das Ordnungsamt beantworten.
- Frau Dr. Küllchen erkundigt sich, ob die Einnahmen des Bewohnerparkens dem Haushalt
zweckgebunden zufließen würden.
Antwort: Gebühreneinnahmen sind nicht zweckgebunden.

10/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

Herr Hille bringt einen Änderungsantrag ein. Nach Anregungen von Anwohnern der TU, möchte
er, dass in Anlage 6 die „Kennung 33 Campus TuD, TeG Leonhard-Frank-Straße“ herausgenommen werde.
Herr Seitz plädiert dafür, die Straße für die weitere Betrachtung in den Planungen zu belassen.
Zu einem späteren Zeitpunkt könne man dann über die genaue Ausweisung des jeweiligen Parkgebietes diskutieren.
Herr Ziesch zeigt sich ob des Antrages etwas verwundert, da im Rahmen der Bürgerbeteiligungen gerade von den Anwohnern der Leonhard-Frank-Straße viel Zustimmung zu vernehmen
gewesen sei.
Der Vorsitzende lässt letztlich über folgenden Änderungsantrag von Herrn Hille abstimmen:
Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6, mit Ausnahme der Kennung 33 Campus TuD,
TeG Leonhard-Frank-Straße, welche herausgenommen wird, als Rahmenbeschluss.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
1 Ja, 12 Nein, 5 Enthaltungen

Schlussendlich wird über die ursprüngliche Vorlage abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung).
2. Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur Einrichtung der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden jeweils die Stadtbezirke beteiligt.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 3 Befangen 0

11/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

3.2

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für
die Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden

V2507/23
beratend

Frau König aus dem Amt für Schulen ist in den Rat gekommen, um die Erweiterung der Universitäts-Gemeinschaftsschule den Räten anhand einer Präsentation vorzustellen.
Sie berichtet, dass die Universitätsschule, welche sich derzeit an der Cämmerswalder Straße
befände, seit ihrem Start jährlich wächst und aktuell schon mobile Raumeinheiten nutzen würde. Daher wäre ein Neubau am Höckendorfer Weg dringend erforderlich, um später die bis zu
1.200 Kinder der Klassenstufen 1 bis 12 an einem Schulstandort unterzubringen. Am Höckendorfer Weg befände sich bereits eine ehemalige Schule, welche durch drei Anbauten zu einer modernen Gemeinschaftsschule umgebaut werden solle. Die ebenfalls existierende Turnhalle sei
nicht Gegenstand der Planungen und würde weiter genutzt. Ebenso sollen die Freianlagen des
Schulhofes und ein bestehender Verkehrsübungsplatz auch in Zukunft vor Ort verbleiben und
weitergenutzt werden.
Frau König stellt die genauen Planungen und Lagepläne vor. Sie geht dabei auch auf die Verkehrsflächen und eine neu zu schaffende Zufahrtsstraße ein. Diese im nördlichen Bereich der
Schule befindliche Verkehrsanlage sei auch deswegen erforderlich, weil im direkten Zusammenhang mit dem Schulgrundstück das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen stünde. Dieses werde aktuell noch südlich des Bestandsgebäudes über das Schulgrundstück verkehrlich und medientechnisch erschlossen. Im Zuge der Baumaßnahmen solle die bauliche Trennung der Medienanschlüsse erfolgen, die Andienung erfolge jedoch weiterhin über die neue Anlage auf dem
Schulgrundstück. Eine Nutzung des Kinder- und Jugendhauses während der Baumaßnahmen
solle gewährleistet werden. Eine entsprechende Ämtervereinbarung zwischen dem Amt für
Schulen und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werde vorbereitet.
Sie weist darauf hin, dass innerhalb der Parkflächen für die Schule auch drei Parkmöglichkeiten
für Mitarbeitende des Kinder- und Jugendhauses geschaffen würden und dass die Zufahrt auf
diese Fläche auch außerhalb der Schulzeiten möglich sei.
Frau König beschreibt weiterhin die konzeptionelle Gestaltung der Schule, wonach die Schüler
jahrgangsweise und in Clusterform unterrichtet würden. Während die Grundschuljahrgänge im
Erdgeschoss untergebracht seien, würden ältere Jahrgänge auch in entsprechend höheren
Stockwerken unterrichtet, so dass die Jahrgänge 11 und 12 das dritte Obergeschoss, welches als
Staffelgeschoss ausgeprägt sei, nutzen würden. Die Schule werde weiterhin über einen barrierefreien Eingang sowie einen Aufzug erschlossen, biete im Erdgeschoss eine ebenerdige sowie im
dritten Obergeschoss eine weitere Dachterrasse als Pausenfläche. Nicht genutzte Dachflächen
würden entweder begrünt oder mit PV-Anlage ausgestattet. Baubeginn solle im Februar 2026
sein, mit einer Fertigstellung werde im Februar 2029 gerechnet. Es werden Kosten von knapp 46
Mio. Euro prognostiziert, wobei Fördermittel beantragt seien.
In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Frau Dr. Schöps erkundigt sich, ob es zwischen der Schule und dem Jugendhaus bereits eine
Kooperation gäbe, so dass das Jugendhaus auch die Schulflächen mit nutzen könne. Eine solche Kooperation sei im Übrigen schon vor dem Bau sinnvoll, damit gemeinsame Zuwegungen
vor Baubeginn geklärt werden könnten.

12/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

Antwort: Nachdem der Rat der Schulleiterin Frau Heß Rederecht eingeräumt hat, berichtet
diese, dass man bisher keinen Kontakt zum Jugendhaus habe. Gleichwohl sei man für eine solche naheliegende Kooperation natürlich offen.
Frau König ergänzt, dass bereits eine Wegeverbindung zwischen beiden Grundstücken bestehe, eine weitere sei nicht vorgesehen.
- Herr Günther schlägt vor, die Planungen hinsichtlich des Verkehrsweges im nördlichen Bereich
zur Kohlenstraße hin zu überdenken, da zum Teil mit hoher Geschwindigkeit von der Kohlenstraße in das Wohngebiet eingefahren werde.
Antwort: Zum Thema der Schulwegsicherheit befände man sich im Austausch mit den zuständigen Mitarbeitern des Straßen- und Tiefbauamtes. Es sei aber unter anderem vorgesehen,
den Einmündungsbereich zur Kohlenstraße aufzuweiten und den Gehweg im Schulbereich zu
verbreitern.
- Frau Dr. Jaekel interessiert sich für die Dachterrassen und spricht dabei die Dachterrasse am
Gymnasium Plauen an, welche nur eingeschränkt nutzbar sei.
Antwort: Die Terrasse im Erdgeschoss befinde sich auf Ebene des Erdgeschossfußbodens und
sei von den Schulräumen aus zugänglich. Die Dachterrasse im Obergeschoss sei – anders als
die Terrasse am Gymnasium Plauen – direkt als Terrasse mit schulischer Nutzung vorgesehen
und daher im Konzept enthalten.
- Weiterhin erkundigt sich Frau Dr. Jaekel nach dem Nutzungsbeginn, welcher ursprünglich mal
für 2027 angezeigt worden sei.
Antwort: Ja, die Unischule wächst weiter und ja, der Neubau sollte nach ursprünglichen Planungen bereits 2027 fertig gestellt werden. Jedoch sei ein Bau erst mit gesicherter Finanzierung möglich, so dass es zu dieser Verschiebung käme.
- Herr Seitz bittet um Auskunft, ob die Ideen und Wünsche, insbesondere zu den besonderen
Raumbedarfen, die diese Schule habe, in der Planung mit abgebildet seien.
Antwort: Frau Heß führt aus, dass die Universitätsschule ein Schulversuch sei, der auf 15 Jahre
angelegt worden wäre. Die Ideen der Schule seien in die Planungen mit eingeflossen, jedoch
immer unter der Prämisse, dass die Räume auch später von einer normalen Schule nutzbar
seien. Obwohl viele Wünsche abgebildet worden seien, stehe der Schule sehr wenig Platz zur
Verfügung. Umso wichtiger sei die Dachterrasse und umso mehr schmerze der Verkehrsgarten, der die Außenflächen beschneide.
Durch Frau Dr. Strugale wird nachfolgender Ergänzungsantrag eingebracht, der die Belange des
Kinder- und Jugendhauses während des Baus sicherstellen soll:
9. Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Müllerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des
Projekts „UNIHÖ" sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Sicherung
aller erforderlichen Anschlüsse, Wege, Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls während der
Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden, sind diese nach dem Verursacherprinzip innerhalb des Projekts abzubilden.
Weiterhin beantragt Frau Dr. Strugale Rederecht für Frau Bothe vom Kinder- und Jugendhaus
Müllerbrunnen. Dem Rederecht wird durch die Räte mehrheitlich zugestimmt.
Frau Bothe erklärt, dass die nördliche Zuwegung mit einer Breite von 2,5 m zu schmal wäre.
Außerdem wünsche man sich ein Tor zum Schulgrundstück, um das Außengelände mit nutzen zu
können. Im Übrigen erwarte man, dass das Kinder- und Jugendhaus auch während des Baus der
Schule stets nutzbar wäre.

13/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

- Frau Dr. Jaekel hat eine Verständnisfrage zum Ergänzungsantrag. Sie möchte wissen, was damit gemeint sei, Maßnahmen nach dem Verursacherprinzip abzubilden.
Antwort: Die Einreicher erklären, dass derjenige, der Schuld daran ist, dass während des Baus
bestimmte Dinge erforderlich werden, dafür sorgen müsse, dass diese finanziert und umgesetzt werden.
- Frau König hat ebenfalls eine Nachfrage zum Verständnis und weist darauf hin, dass die angesprochene Ämtervereinbarung mit Nichten gescheitert sei. Vielmehr befände sich der Entwurf
in der finalen Abstimmung und solle zeitnah unterschrieben werden.
- Abschließend wirbt Herr Gärtner dafür, dass die Universitätsschule und das Kinder- und Jugendhaus ein gemeinsames Miteinander finden und nicht immer nur mit Forderungen auftreten.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zunächst zur Abstimmung über
den Ergänzungsantrag auf.
9. Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Müllerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des
Projekts „UNIHÖ" sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Sicherung
aller erforderlichen Anschlüsse, Wege, Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls während der
Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden, sind diese nach dem Verursacherprinzip innerhalb des Projekts abzubilden.
Abstimmungsergebnis

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Anschließend kann über die ergänzte Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „UNIHÖ –
Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen und
Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011
GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltsplanung 2025/2026 sowie der Anlage 3 Folie
17.
3. Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni_Erweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich für den
Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage3 Folie 16, abzüglich der bisher veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie 18 zu veranschlagen.

14/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

5. Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort Cämmerswalder Straße soll eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine Sanierung
der Einfeld-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den Grundschulsport
Klasse 1-4 favorisiert.
6. Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die
STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird innerhalb der Stadtverwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen.
7. Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und
der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt
HI.4060011_GEM_Uni_Neubau SG und SH.
8. Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschaftsschule am
zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierliche Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungsplanung (Leistungsphase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24) begonnen werden.
9. Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Müllerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des
Projekts „UNIHÖ" sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Sicherung
aller erforderlichen Anschlüsse, Wege, Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls während
der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden, sind diese nach dem Verursacherprinzip innerhalb des Projekts abzubilden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd

V0167/24
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Frau Sitz und Herr Böbst aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität stellen den Räten die
Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Ziel der Vorlage sei die Einleitung eines Bauleitplanverfahrens, um Baurecht zu schaffen.
Frau Sitz berichtet, dass der Vorhabenträger im April 2024 einen Antrag auf Einleitung eines
Planverfahrens für den südlichen Bereich der verlängerten Eutschützer Straße gestellt habe. Ein
städtebaulicher Vorvertrag sei im November 2024 unterzeichnet worden.
Die beabsichtigte Bebauung entspräche nicht den Darstellungen des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes, weshalb dieser in einem Parallelverfahren geändert werden müsse.
Das Plangebiet sei derzeit überwiegend durch brachliegende Kleingärten, die nähere Umgebung
durch eine lockere Wohnbebauung gekennzeichnet. Geschaffen werden sollen 18 Wohneinheiten in Form von Reihenhäusern sowie einem Doppelhaus. Der Grünflächenanteil liege bei etwa
2.300 m², der Anteil der Verkehrsfläche bei etwa 1.800 m². Die früheren Kleingärten sollen ihrer
ursprünglichen Nutzung wieder zugeführt werden. Hierfür würde eine Neuparzellierung erfolgen, eine öffentliche Durchwegung geschaffen und ein Spielplatz errichtet. Einzelne Flächen
innerhalb des Plangebietes seien von der Durchführrungsverpflichtung ausgenommen, da sich
diese nicht im Eigentum des Vorhabenträgers befänden.
In der anschließenden Diskussion wurden folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Frau Dr. Strugale bittet um Auskunft, ob der Vorhabenträger die Kosten für die Flächennutzungsplanänderung zu tragen habe.
Antwort: Ja.
- Auch bittet sie um Auskunft, wie eine zukünftige Bebauung der beiden Grundstücke, welche
nicht dem Vorhabenträger gehören, ermöglicht werden kann.
Antwort: Es sind verschiedene Wege zur Schaffung des Baurechts denkbar. Mit der Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes könnten aber auch diese beiden Grundstücke
schon mit überplant werden, ohne dass hierfür eine Durchführungsverpflichtung bestünde.
Die Regelungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprächen dann einem Angebots-Bebauungsplan und würden somit Baurecht schaffen. Die jeweiligen Grundstückseigentümer könnten selber entscheiden, ob und wann sie diesen umsetzen wollten.
- Frau Dr. Schöps spricht die zukünftigen Kleingärten an und möchte wissen, ob diese veräußert
oder verpachtet werden sollen.
Antwort: Noch sei diese Frage nicht abschließend geklärt. Denkbar seien sowohl der Verkauf,
wie die Verpachtung aber auch eine Zuordnung zu den Reihenhäusern. Fest stünde nur, dass
es Privatgärten werden und keine Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz.
- Weiterhin spricht sich Frau Dr. Schöps dafür aus, dass eine Bebauung nur einreihig entlang der
Straße erfolgen solle.
Antwort: Der vorhabenbezogene Bebauungsplan stelle die Ziele der baulichen Entwicklung
dar. Eine Bebauung in die Tiefe werde – insbesondere durch die Stadtverwaltung - nicht verfolgt. Man werde sich dafür einsetzen, das Tal sowie den Nöthnitzbach von Bebauung freizuhalten.

16/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

- Herr Hille stellt zunächst umfassend die Vorgeschichte der betroffenen Fläche dar. Er berichtet, dass der damalige Investor 2019 die Gärten aufgekauft habe, Pachtverhältnisse kündigte
und diverse Bäume habe fällen lassen. Herr Böbst kann die Darstellungen bestätigen und berichtet vom Einschreiten des Umweltamtes sowie einer rechtlichen Auseinandersetzung. Er
weist aber darauf hin, dass sich das Gebiet durchaus für eine bauliche Entwicklung eigne und
in einer früheren Version des Flächennutzungsplanes bereits als Baufläche ausgewiesen worden sei. Gleichwohl werde man den Talbereich als Grünfläche erhalten. Durch das bisherige
Handeln der Stadtverwaltung sei ein geordnetes gesetzliches Verfahren zur Erteilung von Baurecht in die Wege geleitet worden und die Gremien hätten mehrfach die Chance auf die angedachte Entwicklung Einfluss zu nehmen.
Zur weiteren Schilderung beantragt Herr Hille Rederecht für die zwei betroffenen Eigentümer,
deren Fläche überplant werden solle. Dem Rederecht wird durch den Rat mehrheitlich zugestimmt.
Sowohl Herr Schubert, wie auch Herr Wolf fassen die zeitliche Entwicklung um die neue Baufläche zusammen. Auch werden mögliche Zusammenhänge zwischen dem früheren und dem aktuellen Bauträger aufgezeigt und die Befürchtung geäußert, dass diese Bebauung erst der Auftakt sei.
Herr Schubert äußert zudem den Wunsch, auf die Bebauung zu verzichten und die Flächen als
Kleingärten zu erhalten. Auch den Spielplatz an seiner Grundstücksgrenze sehe er kritisch.
Nachdem Herr Hille berichtet, dass der frühere Vorhabenträger die Absicht geäußert habe, eine
Bebauung bis an den Nöthnitzbach zu realisieren, bringt er nachfolgenden Ergänzungsantrag
ein:
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stimmt dem Aufstellungsbeschluss unter Maßgabe folgender
Erwartungen an den Entwurf zu und empfiehlt dem beschließenden Gremium die Übernahme folgender Punkte:
- das Baurecht soll sich auf die in der Vorlage dargestellten Baufelder unmittelbar an der
Straße beschränken, während die dahinterliegenden Flächen Grünflächen als Hausgärten
und darüber hinaus als Gartenanlage festgesetzt werden sollen,
- eine Erweiterung des Planungsumgriffes oder weitere Planungen entlang der Eutschützer
Straße werden aus derzeitiger Sicht ausgeschlossen,
- in der verkehrlichen Erschließung ist die Entstehung von Durchgangsverkehren zu minimieren oder am besten zu verhindern,
- bei der äußeren Gestaltung der Baukörper und ihrer Fassaden ist mit architektonischen
Mitteln (Proportionen, Materialien, Farben, Fenstergliederung) auf gestalterische Harmonie zum Bestand zu achten
Da es zu diesem Antrag keine weiteren Wortmeldungen gibt, lässt der Vorsitzende über den
Antrag abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
17 ja, 1 nein, 0 Enthaltungen

17/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

Alsdann kann über die ergänzte Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Eutschützer Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlagen 1 und 2.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stimmt dem Aufstellungsbeschluss unter Maßgabe folgender
Erwartungen an den Entwurf zu und empfiehlt dem beschließenden Gremium die Übernahme folgender Punkte:
- das Baurecht soll sich auf die in der Vorlage dargestellten Baufelder unmittelbar an der
Straße beschränken, während die dahinterliegenden Flächen Grünflächen als Hausgärten
und darüber hinaus als Gartenanlage festgesetzt werden sollen,
- eine Erweiterung des Planungsumgriffes oder weitere Planungen entlang der Eutschützer
Straße werden aus derzeitiger Sicht ausgeschlossen,
- in der verkehrlichen Erschließung ist die Entstehung von Durchgangsverkehren zu minimieren oder am besten zu verhindern,
- bei der äußeren Gestaltung der Baukörper und ihrer Fassaden ist mit architektonischen
Mitteln (Proportionen, Materialien, Farben, Fenstergliederung) auf gestalterische Harmonie zum Bestand zu achten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0

18/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

3.4

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0117/24
beratend

hier:
Beschluss zur Aufhebung des Ergänzungsverfahrens
Herr Schmidt aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um die Vorlage anhand einer Präsentation kurz vorzustellen.
Er geht in seinen Ausführungen insbesondere auf die Historie zum Bebauungsplan (B-Plan)
Nummer 3048 ein. Dieser B-Plan sollte aufgestellt werden, um die Art der Nutzung der Areale
entlang der Zwickauer Straße als Gewerbegebiet zu regeln. Es sollte insbesondere der Betrieb
von Bordellen und bordellähnlichen Betrieben sowie Vergnügungsstätten ausgeschlossen werden, um ein Abgleiten des Gebietes zu verhindern und ein hochwertiges Gewerbegebiet anbieten zu können. Der B-Plan sei 2021 rechtskräftig in Kraft getreten, jedoch im Folgenden von einer Eigentümerin einer Fläche innerhalb des Gebietes über ein Normenkontrollverfahren angegriffen worden. In Folge dessen sei festgestellt worden, dass die Festsetzungen des B-Planes
rechtswidrig gewesen seien und das Sächsische Oberverwaltungsgericht habe den B-Plan für
unwirksam erklärt. Da seitens der Stadt eine Revision angestrebt worden sei, habe man zur Heilung ein Ergänzungsverfahren eingeleitet, welches die Rechtsfehler rückwirkend heilen sollte.
Nachdem die Beschwerde beim Bundesverwaltungsgericht zur Ablehnung der Revision zurückgewiesen worden sei, bestünden nunmehr keine Rechtsmittel mehr, den B-Plan zu heilen. Der
ursprüngliche B-Plan sei unwirksam und das Ergänzungsverfahren somit obsolet.
Herr Schmidt geht abschließend kurz auf die Begründung des Gerichtes ein und stellt fest, dass
sich das Gewerbegebiet zwischenzeitlich positiv entwickelt habe, so dass die ursprünglich vorgesehenen Festsetzungen nicht mehr erforderlich seien.
Fragen werden keine gestellt, so dass zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen werden
kann.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufhebung des
Beschlusses zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 3048, DresdenAltstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

19/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

3.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Herr Fiebig bringt die Vorlage zu Einwendungen gegen die Haushaltssatzung zur Beratung in das
Gremium ein und beschreibt, welche Möglichkeiten der Rat hat, mit den Einwendungen bzw.
den Themenkomplexen umzugehen.
- Herr Lämmel hat eine Frage zum Verfahren bzw. zum Änderungsantrag, der vom Oberbürgermeister selber eingebracht wurde.
Antwort: Der Vorsitzende beschreibt, dass einige der Einwendungen bei der Abwägung in falsche Themenkomplexe einsortiert wurden. Dieser Fehler sei zwischenzeitlich aufgefallen und
durch den Änderungsantrag werde dem bestehenden Beschlussvorschlag ein Anhang von weiteren Themenkomplexen hinzugefügt.
- Frau Dr. Schöps führt aus, dass eine Vertagung eine mögliche Option sein könne, da auch in
den beratenden Ausschüssen überwiegend eine Vertagung stattfinde.
- Herr Seitz vertritt die Auffassung, dass die pauschale Zurückweisung der Einwendungen nicht
der inhaltlichen Bedeutung dieser gerecht werde. Er möchte daher folgenden Änderungsantrag stellen:
„Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Stadtrat die vorgebrachten Einwendungen zu prüfen
und im Zuge etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen.“
- Herr Dr. Zies möchte wissen, wie mit den Themenkomplexen umzugehen sei, ob hierüber eine
punktweise Abstimmung erfolge.
Antwort: Der Vorsitzende beschreibt das mögliche Verfahren, welches sich an den vorgetragenen Anträgen orientiert. Sind mehrere Änderungs- oder Ergänzungsanträge angekündigt, werde zunächst der Weitreichendste abgestimmt.
- Herr Hönig spricht die Anlage 4 der Haushaltssatzung an. Wenn er es richtig interpretiere, seien für den geplanten Ausbau der Nöthnitzer Straße keine Planungsmittel im Haushalt eingestellt.
Da sich diese Frage auf die Haushaltsvorlage und nicht auf die Einwendungsvorlage beziehe,
werde diese Frage zunächst zurückgestellt.
- Herr Wehner wirbt dafür, dem Antrag von Herrn Seitz zu folgen, da er das Verfahren, dass seitens der Verwaltung die zahlreichen Einwendungen der Bürgerschaft einfach pauschal zurückgewiesen werden, kritisch sehe.
Nach kurzer Diskussion wird der Ersetzungsantrag leicht modifiziert zur Abstimmung gestellt.
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden 32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung

20/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat alle Einwendungen zu den 39 Themenkomplexen nicht zurückzuweisen, um die vorgebrachten Einwendungen zu prüfen und im Zuge etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

21/21
ö NS SBR Pl/005/2025 4. Februar 2025

3.6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Der Vorsitzende bringt die Vorlage zur Haushaltssatzung 2025/26 in die Beratung ein. Die erste
Lesung hierzu habe im Dezember 2024 stattgefunden. Die vorgetragenen Fragen seien zwischenzeitlich beantwortet. Nach der Einbringung der Vorlage habe es auch hier einen Änderungsantrag durch den Oberbürgermeister gegeben. Die Hintergründe hierzu werden kurz dargelegt.
- Herr Dr. Jahn erkundigt sich, ob es eine Möglichkeit gäbe, die aktuellen Auswirkungen auf den
Stadtbezirk Plauen hinsichtlich angedachter Kürzungen zu ermitteln.
Antwort: Einige der angesprochenen Punkte könnten dem Stadtbezirksbeirat auch nach einer
Verabschiedung des Haushaltes nicht sofort vollumfänglich beantwortet werden, da die Verteilung der Gelder in bestimmten Bereichen durch die Fachausschüsse vorgenommen werde.
- Herr Lämmel übt deutliche Kritik am gewählten Verfahren. Er sehe sich nicht im Stande eine
Beschlussfassung vorzunehmen. Daher beantrage er eine Vertagung.
- Herr Seitz spricht sich gegen eine Verschiebung aus, da die Entscheidung nur aufgeschoben
und zu befürchten sei, dass man aus der Beratungsfolge entfallen könne.
Da keine weiteren Anträge gestellt werden, wird zunächst über den Vertagungsantrag abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

Sonstiges

Folgende Beschlusskontrollen sind im Ratsinformationssystem einsehbar:



V-Pl00167/24, „… Gestaltung Außengelände für Universitätsgemeinschaftsschule“
V-PI00004/24, „Stadtteilbibliothek Südvorstadt – Kauf einer Dokumentenkamera“

- In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 6. Januar 2025 wurde die Frage nach den
Schäden am Fußweg der Cämmerswalder Straße gestellt. Vom Straßen- und Tiefbauamt wurde
mitgeteilt, dass der Schaden aufgenommen und die Reparatur ausgelöst werde.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Antje Kazimiers
SBR-Mitglied

Peer Günther
SBR-Mitglied

