Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/006/2025)
am Montag, 3. Februar 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:55 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil

anwesend ab 20:30 Uhr/TOP 3.1

Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Katrin Rohwer
Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Gawalek
Herr Hammacher
Frau Weisbach, Frau Vodova

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Technische Werke Dresden GmbH
Bibliothek Gompitz

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat Gompitz

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

3.1

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und
zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

5

Information Bibliothek Gompitz - Rückblick 2024 und Ausblick 2025

6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz für Vorhaben im Jahr 2025

V-GP0012/25
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek
Gompitz im Jahr 2025

V-GP0013/25
beschließend

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Sonstiges

4/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 24.1.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 10 bzw. 11 Ortschaftsräte und
der Ortsvorsteher sind anwesend. Folgende Änderung zur Tagesordnung wird von Herrn Ofschanka vorgetragen: Die als Nachtrag am 29.1.2025 übermittelte Vorlage V0203/25 „Sicherstellung der Erbringung
von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG“ soll als TOP 3.1
aufgenommen werden; andernfalls müsste zu einer Sondersitzung eingeladen werden. Alle anwesenden
Ortschaftsratsmitglieder sind mit der geänderten Tagesordnung einverstanden. Von Herrn Ofschanka
wird der Hinweis gegeben, dass eventuell der TOP 3.1 nach hinten verschoben werden müsste bis der
Berichterstatter zugegen ist, da dieser zuvor noch in einem anderen Gremium vorträgt. Einwendungen
zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat Gompitz

Verpflichtung gewählte Ortschaftsräte nach § 69 Absatz 1 i. V. m. § 35 Absatz 1 SächsGemO:
Die Verpflichtungserklärung „Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen,
meine Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und
Einwohner nach Kräften zu fördern.“ wird von Herrn Dirk Dreyer mündlich und schriftlich bestätigt.
Das neue Mitglied Herr Dirk Dreyer nimmt anschließend bei den Ortschaftsräten Platz.
Herr Ofschanka fragt Herrn Dreyer nach dessen Bereitschaft, wieder in den Arbeitsgruppen Allgemeine
Verwaltung und Soziales/Kultur mitarbeiten zu wollen. Herr Dreyer ist damit einverstanden.

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Er berichtet über einen Winterdiensteinsatz wegen des fehlenden Schneezaunes auf der
Pennricher Höhe und er ist der Meinung, dass man auf altbewährte Dinge nicht verzichten sollte. Außerdem würde auf der Pennricher Höhe gesalzen werden, weshalb der Straßenzustand derart verschlissen
sei. Ein LKW würde auf der Pennricher Höhe dauerhaft abgestellt werden und zerfahre den Randstreifen.
Herr Gasch antwortet, dass zur Begehung mit dem Straßen- und Tiefbauamt festgelegt wurde, wo
Schneezäune noch aufgestellt werden; an den anderen Standorten bestehe keine Notwendigkeit. Für
eine Auswertung des Salzens wird eine genaue Dokumentation (Tag, Uhrzeit, ggf. Foto) benötigt. Wegen
des Lkw-Parkens auf dem Randstreifen müsse sich der Besitzer der Fläche beschweren, weil sein Grundstück zerfahren wird; dem Pächter scheint es egal zu sein.
Herr Ofschanka: Das Anliegen Lkw-Parken einschließlich Überfahren der weißen Fahrbahnbegrenzungslinie und Restfahrbahnbreite soll zur Prüfung weitergeleitet werden.
Herr Rump: Auch die Wiese zwischen Hohlweg und Ortseingang Gompitz sei eine kritische Stelle, an der
ein Schneezaun gebraucht würde.
Herr Ofschanka bittet ihn um entsprechende Dokumentation, die dem Fachamt vorgelegt werden kann.

5/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

Herr Dreyer: Er macht auf den Straßenzustand Altnossener Straße zwischen Oskar-Maune-Straße und
Podemuser Straße aufmerksam.
Herr Ofschanka: Die Sanierung dieses Teiles der Altnossener Straße steht noch aus.
Herr Lötzsch: Er erkundigt sich über den Inhalt der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates vom Dezember zum Thema Änderung der Hauptsatzung und inwieweit dies Auswirkungen für die Bürgerinnen
und Bürger hat.
Herr Ofschanka antwortet, dass die Hauptsatzung verschiedene Themen regelt. Als die Ortschaften eingemeindet wurden, hat jede Ortschaft einen eigenen Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossen, mit unterschiedlichen Laufzeiten der Selbstständigkeit. Gompitz hätte das Privileg unbefristet
eine Ortschaft zu bleiben. Alle Ortschaften sind sich einig, dass sie ihre Selbstständigkeit behalten wollen
für unbegrenzte Zeit. Die Änderung der Hauptsatzung wird demnächst auf der Tagesordnung des Stadtrates stehen, ob es da schon zu einem Stadtratsbeschluss kommt, ist offen.
Herr Heinrich: Er fragt nach dem Bearbeitungsstand der Beschädigung des Geländers vor der Kita.
Frau Weichelt antwortet, dass die Meldung an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet wurde, seitdem ist die Stelle abgesperrt.

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024
gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Zunächst wird darüber diskutiert, inwieweit einzelne Einwendungen die eine oder andere Person in der
Ortschaft betreffen könnten und welche Form der Abstimmung die geeignetste ist.
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden 32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal

6/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

3.1

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist Herr Gawalek und von den Technischen Werken Dresden
GmbH ist Herr Hammacher zur Berichterstattung der Vorlage anwesend. Sie stellen die Präsentation vor
und beantworten die vom Ortschaftsrat und von Bürgerinnen und Bürgern gestellten Fragen.
- Der DVB fehlen in 2025/2026 jeweils rund 18 Mio. Euro.
- Die schwierige wirtschaftliche Lage wird durch das Ausbleiben der Zuweisungen vom Bund (für das
Betreiben des Deutschlandtickets) und vom Land Sachsen (für das Betreiben des Bildungstickets) verursacht und weil in den letzten drei Jahren enorme Preissteigerungen für Energie, Personal, Material
entstanden sind.
- Um die notwendigen Einsparungen zu erreichen, wurde ein erheblicher interner Sparkurs festgelegt.
Das ÖPNV-Angebot in Dresden soll beim 10-Minuten-Grundtakt bleiben – notwendige Einsparungen
sind durch punktuelle Eingriffe im Liniennetz zu erzielen.
- Es liegt nun eine Variante vor, die die wenigsten Eingriffe und Nachteile für die Dresdner Bevölkerung
mit sich bringt und trotzdem das Einsparziel erreicht. Alle Angebotskürzungen sind vorbehaltlich einer
Stadtratsentscheidung mit Auftrag zur Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrages.
- Fehlende Bundes- und Landesmittel in Höhe von rund 18 Mio. Euro sollen durch Nachsteuern der
Planung und Angebotsreduktion ausgeglichen werden.
- Ergebnis der Abwägung sind punktuelle Angebotsreduzierungen:
 ab April 2025: Einkürzen von Buslinien, radikales Ausdünnen von Busaußenästen (z. B. Linie 70),
Ausdünnen von Straßenbahnaußenästen (z. B. Linie 7), ersatzloser Wegfall Quartierbuslinien,
Einstellung ALITA, Stilllegung Fähren Johannstadt, Niederpoyritz
 Verzicht auf Angebotsausbau in 2026 (z. B. Wegfall geplantes Busnetz Süd-West)
 Pauschale Kürzungen im Bestandsangebot (z. B. Ferienfahrplan)
 Folgen für die DVB: Streichung von 150 Vollzeitstellen im Fahrdienst der DVB sowie von ihr beauftragten Subunternehmen zuzüglich nachgelagerter Bereiche (Werkstatt); Wegfall von 3
Straßenbahnen, 37 Bussen, 2 Fährbooten
- Für die Abwägung herangezogen wurde als ein möglichst neutrales Kriterium: welche Leistung bringt
welche Einsparung und wieviele Personen wären davon betroffen.
- Alle drei Linien (7, 70, 90) sind durchaus unterdurchschnittlich ausgelastet.
- Mit den Eingriffen verbunden sind auch die Schwierigkeiten, das Ganze wieder zu reaktivieren.

7/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

Aus der Diskussion:
- alle drei Linien nach Gompitz wären von der Taktreduktion betroffen (Linien 70 und 90 von 20Minuten-Takt auf 30-Minuten-Takt; Linie 7 zwischen Gorbitz und Pennrich von 10-Minuten-Takt auf
20-Minuten-Takt)
- Kürzungen bedeuten eine Verschlechterung der Lebenssituation vor allem für Familien, Umstieg auf
das Auto, viele Einwohner sind mit Erwartungshaltung (u. a. wegen der guten Anbindung) nach Gompitz gezogen; Personen aus den weiter entfernten Ortsteilen wie Steinbach, Unkersdorf würden immer weiter abgehangen werden
- ein „Wiederhochfahren“ (Beschaffung von Bahnen, Bussen und Verfügbarkeit von Fachpersonal)
würde Jahre dauern, das jetzige Niveau wiederherzustellen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke Dresden
GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem
Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß
Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von
Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1
auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der
Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu
dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns
Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis Ende Juni 2025
mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen 0

8/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und
zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

Aus der 1. Lesung ging die Frage hervor, welche Summen für die Unterbringung und Versorgung von
asylsuchenden Menschen sowie Nebenkosten wie Sicherheitsdienste, Reinigung usw. im Doppelhaushalt
2025/2026 geplant sind. Herr Horn teilt mit, dass im Jahr 2025 78,7 Mio. Euro (darin enthalten 6,4 Mio.
Euro Personalkosten der Verwaltung) und im Jahr 2026 84,0 Mio. Euro (darin enthalten 4,7 Mio. Euro
Personalkosten der Verwaltung) geplant sind.
Zur Abstimmung liegt der Änderungsantrag vom Oberbürgermeister vom 27.1.2025 vor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von einmalig bis zu 220 Mio.
EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der Haushaltssatzung eingeordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum 30.04.2025 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes zum Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt
Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dementsprechend der Wirtschaftspläne
der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den
Anlagen 1 und 2 dieses Antrages dargestellt.
3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre 2025
und 2026 werden unter Absatz (4) „Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden" (Band
I/Seite 17) wie folgt geändert: „... mit einem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und
2026 ...".
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026
der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und
Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 2 dieses Änderungsantrages anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Information Bibliothek Gompitz - Rückblick 2024 und Ausblick 2025

Von den vier ehrenamtlichen Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz sind Frau Weisbach und
Frau Vodova anwesend.
Frau Weisbach berichtet über die bisherigen Aktivitäten seit dem Aufruf zum Wiederaufleben der Bibliothek im Dezember 2021. Von Beginn an war ihnen klar, dass sie nicht nur ein Ort der Bücherausleihe sein
wollen, sondern eine Art kulturelles Zentrum für die ganze Ortschaft. Mit der finanziellen Unterstützung

9/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

des Ortschaftsrates und Spenden können Lesungen kostenfrei angeboten werden. Über die Aktivitäten
wird regelmäßig im Informationsblatt berichtet und für Veranstaltungen geworben; zusätzlich verteilen
sie Flyer, lassen Plakate drucken und erteilen Informationen auch über Newsletter. Für Gruppen des
Gompitzer Spatzennestes werden Vorleseveranstaltungen durchgeführt; der für das Bilderbuchkino genutzte Laptop ist eine private Spende. Bis Jahresende 2024 wurden 14 Veranstaltungen durchgeführt, die
von insgesamt 620 Personen besucht wurden, davon 124 Kinder und Jugendliche. Zurzeit sind 74 Leserinnen und Leser eingetragen, der aktuelle Bestand liegt bei etwa 2.500 Büchern.
Von Frau Vodova wird ein Ausblick auf die Vorhaben im Jahr 2025 erteilt. Es wird wieder eine bunte Mischung an Angeboten geben; es sind 14 Veranstaltungen geplant, davon fünf für Kinder. Mit den Veranstaltungen wurde das kulturelle Angebot in der Ortschaft gesteigert, zur Umsetzung der diesjährigen
Aktivitäten wird der Ortschaftsrat um eine Förderung der Arbeit auch in diesem Jahr gebeten.
Herr Ofschanka stimmt ihnen zu, dass ihr Tun eine Bereicherung für die Ortschaft ist und dankt für ihr
Engagement. Wie besprochen wird es auch bei der Bibliothek Kürzungen aufgrund der Haushaltslage
geben und mögliche Eigeninitiative der Betreuerinnen ist angebracht. Die Beschlussfassung folgt.
Applaus

6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz für Vorhaben im Jahr 2025

V-GP0012/25
beschließend

Den Nachweis über die im Jahr 2024 tatsächlich entstandenen Ausgaben haben die Ortschaftsratsmitglieder erhalten.
Resultierend aus der Vorberatung in der letzten nichtöffentlichen Sitzung liegt die Beschlussvorlage zur
Abstimmung vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
10.480,00 Euro für
-

Repräsentationen/Ehrungen
Dienstleistungen
Seniorenweihnachtsfeier
Zuwendungen

gemäß Stand vom 3.2.2025.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek
Gompitz im Jahr 2025

V-GP0013/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz Verfügungsmittel in
Höhe von
150,00 Euro für die Bibliothek Gompitz sowie
700,00 Euro für Lesungen Bibliothek Gompitz
im Zeitraum 1.1. bis 31.12.2025 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen
und bis 30.11.2025 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Anschließend gibt Herr Ofschanka eine Zusammenfassung über die Bereitstellung der Verfügungsmittel
(insgesamt 23.000 Euro) im Jahr 2025 bekannt:
- Vorhaben (V-GP0012/25): 10.480,00 Euro
- Bibliothek Gompitz (V-GP0013/25): 850,00 Euro
- Verfügungsmittel Ortsvorsteher (V-GP0211/24): 1.000,00 Euro
- Kauf von Illuminationsketten (V-GP0007/24): 150,00 Euro
- Pauschale Förderungen (V-GP0003/24): ca. 2.500,00 Euro
- Projektförderungen: ca. 3.500,00 Euro
Gesamtsumme: ca. 18.480,00 Euro
Restbetrag: ca. 4.520,00 Euro (zuzüglich etwaiger weiterer Mittel durch den Stadtrat)

8

Sonstiges

VB-Plan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring und Lebensmittelmarkt
Der Besprechungstermin am 21.1.2025 wurde abgesagt, weil das Straßen- und Tiefbauamt die durch das
Unternehmen Kimmerle eingereichten Unterlagen zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung als unvollständig angesehen hat.
Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II
Zum Termin am 21.1.2025 im Stadtplanungsamt waren auch die Eigentümer der Flächen anwesend. Der
Bebauungsplan ist soweit fertig. Die Forderung des Ortschaftsrates nach einer fußläufigen Verbindung
zur Kesselsdorfer Straße wurde berücksichtigt. Herr Ofschanka informiert über eine neue Verfahrensweise, wonach die Eigentümer der Flächen die Leistungen des Stadtplanungsamtes vergüten müssen, und
vor Satzungsbeschluss die Finanzierung der Erschließungsarbeiten nachweisen müssen bzw. eine entsprechende Bürgschaft zu hinterlegen haben.

11/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

zur Bürgeranfrage von Herrn Dr. Unger bzgl. Angebotskürzungen DVB – Haltestelle Gompitz
Herr Ofschanka bittet Herrn Dr. Unger seine Anfrage selbst vorzutragen. Herr Dr. Unger nimmt Bezug auf
die Ausführungen von der DVB AG und verdeutlicht, dass seine Familie sich wieder auf motorisierten
Individualverkehr umstellen müsste, sollten die Kürzungen im ÖPNV-Angebot umgesetzt werden. Sie
sehen sich genötigt, wieder ein Auto anzuschaffen und damit wieder zu mehr Autoverkehr in Dresden
und dessen Folgen beizutragen. Dies könne nicht im Interesse der Gemeinde sein.
Herr Ofschanka verweist auf die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates an den Stadtrat.
zum Anliegen von Frau Lommatzsch bzgl. Haltestelle Steinbach
Das Antwortschreiben vom Straßen- und Tiefbauamt vom 29.1.2025 wird vorgetragen.
- Beim Bau von barrierefreien Bushaltestellen richtet das Straßen- und Tiefbauamt seine personellen
und finanziellen Kapazitäten nach den Prioritäten des Sonderprogramms zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen aus den Jahren 2011 (V1297/11) und 2019 (V2888/19).
- Die Bushaltestelle „Steinbach Gasthof“ ist aufgrund der geringen Frequentierung in den Beschlüssen
nicht enthalten.
- Zur Einordnung einer regelgerechten Haltestelle wäre aufgrund beengter Platzverhältnisse entweder
Grunderwerb mit Eingriffen in angrenzende Grundstücke erforderlich oder eine Verlegung der Bushaltestelle notwendig. Beide Varianten erfordern eine eingehende Untersuchung der fußläufigen Erreichbarkeit der Haltstelle. Zudem besteht der generelle Bedarf zur Errichtung eines Gehweges in der
gesamten Ortslage. Die dafür notwendige Vorplanung hat das Amt für Stadtplanung und Mobilität auf
seinen Arbeitsplan aufgenommen. Aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Linie 7, Ingenieurbauwerke, Radverkehr und Fußverkehr) und der begrenzten Budgetvorgabe für den Straßenbau in
den kommenden Jahren ist die Erarbeitung der Vorplanung auf unbestimmte Zeit ausgesetzt. Beide
Ämter stimmen überein, Planung ohne Bauperspektive zu vermeiden.
- Unabhängig davon plant das Straßen- und Tiefbauamt auf Wunsch der Ortschaft derzeit den Bau des
Gehweges in der Kurvenlage der Ortschaft Steinbach gemäß der Vorlage V2334/23 mit dem Beschluss
vom 18. Oktober 2023, um die Verkehrssicherheit in der Kurvenlage zu erhöhen. In dem bisherigen
Schriftverkehr mit der Ortschaft Gompitz wurde das Problem der Bushaltestellen in Steinbach nicht
thematisiert. Die oben beschriebene bauliche Situation vor Ort lässt eine einfache Erweiterung des
Planungsumgriffes nicht zu. Haltestellenlängen und -breiten sind beidseitig mit den verfügbaren städtischen Flächen nicht einordenbar.
Auf Nachfrage teilt Herr Horn mit, dass er nach dem Vororttermin von Frau Lommatzsch die telefonische
Information erhielt, wonach es derzeit keine Einigung unter den Eigentümern gebe.
Herr Ofschanka wird Frau Lommatzsch informieren, dass ohne die Bereitstellung der notwendigen Fläche
Planung und späterer Bau einer Bushaltestelle grundsätzlich nicht möglich sind und in diesem Zusammenhang wird er sie um schriftliche Mitteilung bitten, ob die Bereitschaft der Grundstückseigentümer zu
einer möglichen Überlassung einer notwendigen Grundstücksfläche grundsätzlich besteht.
Anfrage von Herrn Worms bzgl. Auslagerung historischer Schulbänke
Herr Horn trägt das Anliegen von Herrn Worms vor. Von Herrn Worms wird derzeit die Einlagerung auf
dem Dachboden beräumt, die er an verschiedene Institutionen zur weiteren Aufbewahrung verteilt. Unter anderem sind drei historische Schulbänke in der Scheune eingelagert, die er gern dem städtischen
Museum für Schulen bereitstellen würde. Da es sich um Schulbänke aus der Schule Gompitz handelt,
fragt Herr Worms hiermit den Ortschaftrat um dessen Zustimmung.
Herr Horn teilt mit, dass es sich um Gemeindevermögen handelt, das abgeschrieben und nicht mehr
inventarisiert ist.

12/12
ö NS OSR GP/006/2025 3. Februar 2025

Herr Gasch sagt, dass die Bänke in einem guten Zustand sind. Da sie aus der Gompitzer Schule stammen,
würde er sie nicht weggeben, sondern sollten aufbewahrt werden, z. B. könnten sie zum Schuljubiläum
ausgestellt werden.
Herr Gasch wird mit der Schulleiterin Frau Seppelt Kontakt aufnehmen.
Frage zum Bearbeitungsstand: Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)
Herr Horn informiert, dass es in der Bearbeitung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ist,
es sich um einen Versicherungsfall handelt, ein Termin für die Aufstellung der Wetterschutzhütte kann er
nicht nennen.
Herr Horn wird nachfragen und den Beschlusstext prüfen.
Die Ortschaftsratsmitglieder sollen sich Gedanken machen, ob die Hütte an dieser Stelle genutzt und
gebraucht wird.
Frage zum Bearbeitungsstand: Geschwindigkeitsanzeigetafeln
Herr Horn informiert, dass das Straßen- und Tiefbauamt die Standorte kennt und im Frühjahr dieses Jahres alle 30 Anlagen im Stadtgebiet aufbauen will.
Frage zum Bearbeitungsstand: Beschilderung Teich Pennrich
Herr Horn antwortet, dass er sich mit Herrn Ofschanka noch abstimmen wird.
Frage zum Bearbeitungsstand: Arbeiten am Aufzug
Herr Horn geht von einem Bauzeitende zum Ende Februar aus. Derzeit ist der Außenbereich fertiggestellt, das Dach ist dicht, die Fassade ist geputzt und gestrichen. Der Abbau des Gerüstes steht noch aus.
Heute wurde das Fenster, die Tür wird demnächst getauscht. Dann werden noch Maler- und Fußbodenarbeiten im Foyer stattfinden. Dann ist der Aufzug grundsätzlich abnahmefähig, d. h. die Bauaufsicht
kommt Vorort und entscheidet über die Inbetriebnahme.
Frage zum Bearbeitungsstand: Erneuerung der Bank um die Linde am Dorfplatz Ockerwitz
Herr Horn informiert, dass vom Wehrleiter Herr Lehmann zwei Angebote zugearbeitet worden. Ein drittes Angebot hatte Herr Horn abgefordert von einer Firma mit Rahmenzeitvertrag bei der Stadt;
dieses war jedoch etwas teurer gewesen als das Angebot von Herrn Lehmann von der Tischlerei Helmert
in Höhe von ca. 1.500,00 Euro (Bank mit Grundierung).
Der Rückbau wird entweder durch die Feuerwehr oder den Bauhof erfolgen.
Die Beschlussvorlage kann für die nächste Sitzung vorbereitet werden.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

