Dr. Mathias Schirmer
sbbr-cotta.dr.schirmer@web.de
13.11.1956 in Freiberg
Dipl.-Ing. Schienenfahrzeugtechnik,
promoviert auf dem Gebiet der Fördertechnik,
bis 2019 in leitender Tätigkeit in Marketing und Vertrieb im technischen
Anlagenbau tätig,
jetzt nebenbei als Reiseleiter unterwegs

Was ist mir wichtig?

Die Orientierung an der Sache und die Sorgen der Bürger wahrzunehmen ist für
mich die Basis von guter Politik.
Fraktionsübergreifende sachliche Kompromisse muss es gerade in der
Kommunalpolitik geben. Ein verantwortungsvoller Umgang mit Steuergeldern
auch dabei erscheint mir unabdingbar.
Lösungen sind wichtiger als Ideologien.
Innere Sicherheit, bezahlbares Wohnen, sehr gute Bildung und wirtschaftliche
Sicherheit, begleitet von stabiler Industrie, getragen vom innovativen
Mittelstand, das sind Dinge die mir wichtig sind.
Dazu braucht es auch gezielte Einwanderung von klugen Köpfen mit Respekt
vor unseren Werten, ohne dass die Sozialsysteme belastet werden.
Das Schaffen von Werten, Anerkennung von Leistungen, der respektvolle
Umgang miteinander, Bekenntnis zur Familie und Toleranz – das sind für mich
ganz wichtige Dinge.

