Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

10, FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2744/24 (Sitzungsnummer: {SR/003/2024)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinderund Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung - Betriebskosten freier Träger 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich Förderung freier Träger überplanmä
ßige Mittel in Höhe von 27.453.020 Euro bereitgestellt (siehe Anlage 1).
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von 14.444.700 Euro aus Mehrerträ
gen im Bereich der Kindertagesbetreuung (siehe Anlage 2) und in Höhe von 13.008.320
Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mitfre

iiichen Grüßen

Kenntnisnahme
Don

auser

ster Bü germeister

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

