Datum: 12.02.2024

ÄNDERUNGSANTRAG
zur Vorlage V0203/25 „Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab
dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot
bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Stärkung der DVB AG, zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdienstleistungen eine Konzentration auf die Kernaufgaben eines öffentlichen Nahverkehrs und
damit einhergehend die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 bzw. schnellstmöglich gemäß den folgenden Punkten:
a. Die DVB AG stellt bei Straßenbahnlinien und 60iger Buslinien auf einen Grundtakt von 12
Minuten um.
b. Die DVB AG wird angewiesen, unverzüglich eigene Einnahmereserven außerhalb des Ticket- und Aboverkaufs zu heben, u.a. durch die Vermarktung der neuen Busse und Bahnen mit Außenwerbung.
c. Da die MOBIWelt seit Jahren keinen positiven Ertrag erwirtschaftet, sich die Rahmenbedingungen für Abonnements durch die Einführung des Deutschlandtickets fundamental
verändert haben und die MOBIWelt auf erhebliche Subventionen angewiesen ist, werden alle Leistungen im Bereich Multimodalität (MOBIWelt mit Stationsbetreibung, CarSharing, BikeSharing) unter Berücksichtigung bestehender Verträge und deren Kündigungsklauseln zum nächstmöglichen Zeitpunkt eingestellt mit dem Ziel, das Geschäft an
private Investoren zu veräußern. Der Stadtrat hebt den Beschluss V1416/16 „Einrichtung
intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“ vom 23. März 2017 auf.
d. Alle künftigen Investitionen der DVB AG in die Fahrzeugflotte und in betrieblich notwendige Gebäude und Werkstätten mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als
500.000 Euro werden unter Vorbehaltsbeschluss des Stadtrates gestellt.

Seite 1 von 3

e. Ausbau- und Erweiterungsvorhaben im ÖPNV-Netz werden einer Wirtschaftlichkeitsund Dringlichkeitsprüfung unterzogen. Eine Weiterführung oder die Aufnahme solcher
Vorhaben bedarf gesonderter Stadtratsbeschlüsse zu jedem Einzelvorhaben.
f.

Einer Darlegung, wie der Umbau des Gleisnetzes auf den breiteren Gleismittenabstand
seit Anfang der Neunziger Jahre mit welchem finanziellen Aufwand erfolgte, welcher
Stand erreicht ist und wie der Zeitplan mit welchen finanziellen Aufwendungen für die
komplette Realisierung aussieht, um die neuen, kapazitätsstärkeren Stadtbahnwagen im
gesamten DVB-Netz einsetzen zu können.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt einer leistungsfähigen Versorgung der städtischen Randgebiete und Ortschaften durch bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote.
6. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Fähren und der Bergbahnen. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und
Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen. Für die langfristige und dauerhafte Sicherung des Angebots empfiehlt der Stadtrat die Prüfung privatwirtschaftlicher Elemente und ein Interessenbekundungsverfahren für private Investoren.
7. Der Stadtrat fordert zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs, aber auch zur Planung künftiger Erhaltungs- und Sanierungsaufwendungen die Untersuchung negativer Einflussfaktoren durch Langsamfahrstellen, die entweder straßenzustandsbedingt oder infolge der Neuaufteilung des Verkehrsraumes durch die permanente gemeinsame Nutzung der Gleisanlagen
durch Bahnen, Busse, PKW und Wirtschaftsverkehr entstanden sind oder nach bisherigen Planungen noch entstehen werden. Dabei sind auch die Auswirkungen auf den gesamten Verkehr
und andere Verkehrsteilnehmer relevant, ebenso die Auswirkungen von Verkehrsversuchen.
Vorschläge zur Korrektur negativer Entwicklungen sind dem Stadtrat vorzulegen.
8. Um kostenintensive Schienenersatzverkehre und Verzögerungen infolge von Baumaßnahmen zu
minimieren, beschließt der Stadtrat die Evaluierung der Planungs- und Umsetzungsprozesse von
Baumaßnahmen mit dem Ziel, die Prozesse zu vereinfachen und beschleunigen und die Zusammenarbeit zwischen der Straßenbauverwaltung, der DVB und weiteren Akteuren zu verbessern.
9. Zur Hebung neuer Kundenpotentiale fordert der Stadtrat, die Beschlüsse zur Errichtung eines
leistungsfähigen P+R-Netzes durch die Stadt und die DVB mit erhöhter Priorität umzusetzen, um
insbesondere Berufspendlern und Besuchern der Stadt ein attraktives Angebot zum Umstieg auf
Bus und Bahn machen zu können. Ebenfalls empfiehlt der Stadtrat die Prüfung einer Verbesserung des Komforts an stark frequentierten Haltestellen ohne Unterstände hinsichtlich Regenschutz und Sitzmöglichkeiten.
10. Bei der Verteilung der Einnahmen aus Kombitickets bei Großveranstaltungen fordert der Stadtrat einen gerechteren, dem Leistungsprinzip folgenden Verteilungsschlüssel zwischen VVO und
DVB, der die DVB als Haupterbringer der Dienstleistungen stärkt.
11. Der Stadtrat beschließt, die Ursachen für die Zunahme von Unfällen zwischen Bussen, Bahnen
und anderen Verkehrsteilnehmern zu ermitteln und geeignete Maßnahmen zur Entschärfung
von Unfallschwerpunkten vorzuschlagen.

Seite 2 von 3

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis
Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
Team Zastrow im Dresdner Stadtrat

Seite 3 von 3

