Anfrage Nr.: AF0359/25
Datum: 12.02.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Veränderungen der Personalverteilung im Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren hat das Städtische Klinikum viele organisatorische Veränderung
beim Personal vorgenommen. Seit der Zusammenlegung der Kliniken wurden zum Beispiel die
Belegung der OP-Bereiche durch zusätzliche Koordinatoren geplant. In diesem Zusammenhang
habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Operationssäle hat das Städtische Klinikum derzeit? Wie viele waren es vor
zehn Jahren?
2. Wie viele Personalstellen werden für die Organisation der Belegung der Operationssäle
im Städtischen Klinikum benötigt? Wie viele Personalstellen waren es vor zehn Jahren?
Ich bitte um Darstellung als Organigramm mit Stellenbezeichnung.
3. Wie hat sich die Personalanzahl und Personalverteilung, gegliedert in patientennah tätigem Personal (z. B. Ärzte, Pflegekräfte, therapeutisches Personal) und patientenfernem
Personal (z. B. Verwaltung, Management, Logistik, IT), innerhalb des gesamten gegenüber der Anzahl vor zehn Jahren verändert? Ich bitte aussagekräftige Darstellung in absoluten Zahlen und Prozenten.
4. Welche Strategien werden verfolgt, um eine ausgewogene Personalstruktur und eine effiziente Patientenversorgung sicherzustellen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

Seite 2 von 2

