Hausmitteilung

Dresden.

Y)IQ20QU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

. 12. FEB, 2025

Kosten der dezentralen Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
AF0314/25

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Über wie viele Gewährleistungswohnungen (Anzahl) verfügt die Landeshauptstadt Dres
den derzeit? Wie hoch ist deren personelle Gesamtkapazität? Wie hoch ist die Auslas
tungsquote insgesamt? Wie viele freie Gewährleistungswohnungen stehen aktuell zur
Verfügung?"

Zum 31. Dezember 2024 nutzte die Landeshauptstadt Dresden circa 1.037 Wohnungen zur Un

terbringung wohnungsloser und geflüchteter Menschen. Insgesamt stehen damit circa 3.884
Plätze zur Verfügung. Die Auslastung der Gewährleistungswohnungen zu demselben Stichtag be

trug für den Personenkreis Asyl 79 Prozent und für den Personenkreis wohnungsloser Personen
88 Prozent. Insgesamt waren zu diesem Zeitpunkt circa 17 Wohnungen nicht belegt.

2.

„Wie viele Gewährleistungswohnungen wurden im Jahr 2024 durch die Landeshauptstadt
Dresden an- bzw. abgemietet?"

Im Jahr 2024 wurden durch die Landeshauptstadt Dresden circa acht Gewährleistungswohnun
gen angemietet und 50 Gewährleistungswohnungen abgemietet.
3.

„Wo hoch sind die Gesamtmietkosten (bitte aufschlüsseln nach Bruttokaltmiete zzgl. Ne
benkosten) für alle Gewährleistungswohnungen insgesamt? Unter welchem Haushaitstitel
werden diese geführt?"

Im Haushaltjahr 2024 wurden für Mieten (brutto kalt) circa 5.040.000 Euro sowie für Betriebs
kosten circa 4.438.000 Euro aufgewendet.
Die Gewährleistungswohnungen werden unter dem Haushaltstitel 10.100.31.3.0.01 Hilfen für

Asylbewerber/'innen geführt.

-2-

4. „Wie hoch ist der durchschnittiiche monatiiche Mietpreis pro Quadratmeter, den die Lan
deshauptstadt Dresden für die Gewährteistungswohnungen zahit? Wie hat sich der durch
schnittiiche monatliche Mietpreis pro Quadratmeter in den vergangenen drei Jahren ent
wickelt? Wie hoch ist der Medianwert des durchschnittlichen monatlichen Mietpreises

pro Quadratmeter aller Gewährieistungswohnungen?"
Der Quadratmeterpreis variiert je nach Lage und Größe der Wohnung zwischen circa 5,00 Euro

pro Quadratmeter und circa 13,00 Euro pro Quadratmeter. Aufgrund der Streuung der Angebote

im gesamten Stadtgebiet ist eine pauschaiisierte Antwort leider nicht möglich. Über die Miet
preisentwicklung führt die Landeshauptstadt Dresden keine Statistik. Daher kann keine qualifi
zierte Aussage getroffen werden.
5. „Wie gliedern sich die Nutzer der Gewährieistungswohnungen nach Staatsangehörigkeit
auf?"

Zum Stichtag 31. Dezember 2024 waren überwiegend Personen folgender Staatsangehörigkeiten
in Gewährieistungswohnungen untergebracht (Personenkreis Asyl und Wohnungsiose zusammengefasst):
Staatsangehörigkeit

untergebrachte Personen in Wohnungen

Venezuela

826

Syrien

259

Russische Föderation

258

Irak

226

Afghanistan

212

Libanon

171

Ukraine

163

Türkei

128

Libyen

107

Georgien

106

weitere 43 Nationen

625

6. „Im Herbst 2023 mietete die Landeshauptstadt Dresden 20 Drei-Raum-Wohnungen in
Mehrfamilienhäusern im Umfeld des Wettiner Platzes in der Wilsdruffer Vorstadt an. Da

bei wurde eine Festmietzeit bis zum 31. Dezember 2024 vereinbart, eine Verlängerung

über 2024 hinaus sei vertraglich möglich. Wurde der Mietvertrag verlängert? Wenn ja, bis
wann und zu welchen Konditionen (Bruttokaitmiete zzgl. Nebenkosten)?"
Der Mietvertrag wurde bis zum 31. Dezember 2025 verlängert. Die monatiiche Miete pro Woh
nung setzt sich wie folgt zusammen:

Miete (brutto kalt) 637,01 Euro, Betriebs-/Nebenkosten 270,00 Euro.
rüßen

irk Hi bert

