Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0358/25
Datum: 12.02.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Denkmalschutz und Erdarbeiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen zum Thema Denkmalschutzgenehmigungen im Zusammenhang mit Erdarbeiten.

Fragen:
1. Ist bei Erdbohrungen für die Installation von Erdwärmepumpen eine Genehmigung des
Denkmalschutzamtes erforderlich?
2. Wenn Ja, mit welcher Begründung ist die Genehmigung erforderlich?
Quer durch die denkmalgeschützte Sachgesamtheit Hellerau wird eine 110kV-Leitung für die
Firmenansiedlungen im Dresdner Norden verlegt.
3. Ist hierfür eine Genehmigung des Denkmalschutzamtes erforderlich und wurde diese Genehmigung erteilt?
4. Welche weiteren Leitungen werden bis 2027 in Hellerau oder in der Nähe der Gartenstadt
verlegt?
5. Warum wird die 110kV-Leitung nicht gemeinsam mit der Industriewasser Nord-Leitung oder
einer der anderen Leitungen, die für das Industriegebiet im Norden derzeit gebaut werden,
verlegt?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

