Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Ä Dresde

Tpreagen

;

V-Neu00028/25

‚12. FEB. 08-

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/25) ""Klönschnack" - Die Talkshow im Lappen mit Konne und
Nele"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung: |
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10

2.500,00 € in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr::.
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die

Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Pi

A

„TEL

r ae

?

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

_

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-004/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001667/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konrad Leinhos

8.704,00 €

Eigenmittel

1.840,00 €

Drittmittel

1.600,00 €

Eigenleistung

2.564,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.700,00 €

Projektbezeichnung:

"Klönschnack" - Die Talkshow im Lappen
mit Konne und Nele

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 30.04.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Die Kneipe "the Lappen", Louisenstraße 83, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Klönschnack“ ist ein Talkshow-Format, das in der beliebten Szene-Kneipe “the Lappen” in der
Dresdner Neustadt stattfindet. Der Kneipentresen wird monatlich zu unserer Bühne, auf der wir
durch den Abend moderieren und zeitgleich, wie im normalen Barbetrieb, Getränke ausschenken.
Kernstück der Veranstaltung sind die Gäste: In der ersten Staffel haben insgesamt 27 Auftritte
stattgefunden. Menschen aus der Neustadt, die ein besonderes Talent, eine besondere Fähigkeit
oder ein spezielles Interesse besitzen, werden eingeladen, dieses in einem Workshop-Format,
Show oder Spiel zu präsentieren. Die Auftritte beinhalteten auch Außenberichte, Reisetipps,
Quizze oder Präsentationen.
Unsere Motivation für diese Veranstaltungsreihe ist es, Kultur für alle abseits eines elitären
Kontextes niedrigschwellig zugänglich zu machen. Wir glauben fest daran, dass Kultur nicht nur
auf Theaterbühnen, Galerien oder Kunsthochschulen beschränkt sein sollte. Unser Ansatz zielt
darauf ab, den Kulturbegriff breiter und möglichst interdisziplinär zu fassen. Angetrieben von
Neugier, stellen wir Nischen-Interessen, wie die Fantasy-Szene, das Uhrenmachen, Zauberei,
Popmusik und unkonventionelles Wissen gleichermaßen auf die Bühne und schaffen ein
ungewöhnliches und überraschendes Abendprogramm. Dabei setzen wir auf Leichtigkeit und
Humor, um Kultur für alle unterhaltsam zu gestalten. Unser Projekt schafft einen Raum des
Zusammenkommens und lockeren Austauschs, für junge Leute, aber auch für Laufkundschaft und
Stammgäste. Dabei ist es uns wichtig, einen Teil zur Kultur in unserem Stadtteil beizutragen,
vielfältig auf Kulturschaffende in Dresden aufmerksam zu machen und gleichzeitig in einer
familiären Atmosphäre Newcomern ihr Debüt auf einer Bühne zu ermöglichen.
Wir sind stolz darauf, Menschen in der Neustadt miteinander zu vernetzen, Ideen anzuregen und
einen offen Ort des kulturellen Mitwirkens anzubieten. Durch die Unterstützung unseres
Bekanntenkreises ist „Klönschnack“ über die Zeit zu einem richtigen Gemeinschaftsprojekt
geworden.
Die erste Staffel haben wir als vollen Erfolg verbucht, da in jeder einzelnen Folge die Plätze restlos
gefüllt waren. Es gab überwältigend viel gute Resonanz und Menschen kamen mit neuen Ideen für
Auftritte auf uns zu, sodass nun eine neue Staffel folgen soll. Von Januar bis April 2025 soll mit
drei Shows die zweite Staffel von „Klönschnack“ stattfinden.
Wir sind ein subkulturelles, auf Ehrenamt basierendes Kultur-Projekt, das auf Fördergelder
angewiesen ist, um anfallende Kosten decken zu können. Dabei handelt es sich hauptsächlich um
21. Januar 2025

Druckkosten für die Öffentlichkeitsarbeit, Sachkosten für Requisiten, Kostüme und Technik und
Aufwandsentschädigungen. Weitere Kosten werden für Reisekosten von Künstler*innen anfallen,
die aus anderen Städten anreisen müssen. Hierbei handelt es sich oftmals um ehemalige
Bewohner*innen der Dresdener Neustadt, die in den letzten Monaten weggezogen sind. Wie in der
letzten Staffel, dürfen wir den „Lappen“ als Location kostenlos nutzen. Für unser Staffelfinale
stellen wir uns einen Ortswechsel vor und würden die letzte Show gerne auf einem fahrenden
Elbschiff veranstalten. Hierbei sind wir gerade unter anderem in Verhandlungen mit der
„Sächsischen Dampfschifffahrt“ und der „DVB“.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und bietet einen Raum für
Austausch und Diskussion. Dabei wird insbesondere die Neustädter Bevölkerung angesprochen.
Leider ist der Eingangsbereich durch zwei vorhandene Stufen nicht barrierefrei. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt dennoch befürwortet.
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden empfiehlt das
Stadtbezirksamt Neustadt eine Absenkung der Fördersumme um 200,00 Euro, was durch
Spendensammlungen bei den Veranstaltungen kompensiert werden kann. Sofern der SBR
Neustadt dem Vorschlag folgt, müsste der Kosten- und Finanzierungsplan noch angepasst werden.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

21. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag "Klönschnack" - Die Talkshow im Lappen mit Konne
und Nele
lfd. Nr.: Neu-004/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001667/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.200,00 €

1.200,00 €

2 Aufwandsentschädigung

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Druck- und Werbekosten

280,00 €

280,00 €

4 Fahrtkosten

1.200,00 €

1.200,00 €

5 Raummiete

1.850,00 €

1.850,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

210,00 €

210,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

2.564,00 €

2.564,00 €

8.704,00 €

8.704,00 €

Position Ausgaben

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.840,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.564,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.600,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.704,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verpflegung der Artists: 210,00 €

Eigenleistungen:
Konrad Leinhos (Projektleitung); 8 Wochen 5h am Tag, insgesamt 200 Stunden bei einem
Stundenlohn von 12,82 Euro

21. Januar 2025

