Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0013/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

06.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2025
Beschlussvorschlag:
1.
Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2024, lfd. Nr. 1 bis 19 wird mit
folgenden Ausnahmen/ Änderungen bestätigt:
1.1
Die Zuwendung an des Nicodechor Langebrück e. V./ "Festkonzert Chemnitz im Rahmen
Kulturhauptstadtjahr 2025", Antragssumme 2.000,00 €, laufende Nummer 17 der Anlage
ist aufgrund der Höhe der insgesamt beantragten Mittel des Vereins im Verhältnis zum
verfügbaren Budget, nicht förderfähig und wird abgelehnt.
1.2
Die Zuwendung an des Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V./ Partnerschaftsbesuch Neulußheim anlässlich Festveranstaltung 125 Jahre Feuerwehr Neulußheim Antragssumme 5.000,00 €, laufende Nummer 15 der Anlage wird aus den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Partnerschaftspflege“ finanziert.
1.3
Die Zuwendung an des Karnevalsverein Langebrück e.V./ Badfest Langebrück 2025
Antragssumme 4.000,00 €, laufende Nummer 8 der Anlage wird aus den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft/ Familienfest““ finanziert.
2.

Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

3.

Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet zwar nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln der Ortschaft
...

2/2
Langebrück (53.600 EUR); die Summe aller Ausgaben aus den Verfügungsmitteln aber
schon.
Insofern kommen alle Zuwendungsvorhaben, die im II. Halbjahr 2025 stattfinden, erst
dann zur Auszahlung.

Anlagenverzeichnis:
Liste Vereinsförderung 2025

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

