Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

ll

B Dresden.
B. 2.6! u

Vorlage Nr.:

V-Co00018/25

Datum:

43. FEB, 20%

|nicht öffentlich
|öffentlich
| öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

03.03.2025
06.03.2025
12.03.2025

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gesundes Kochen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gesundes Kochen“ durch das KINDERLAND -Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 882,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

882,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

An Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren insbesondere Kinder des Stadtbezirkes-Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend

um

Kinder, in deren

schenkt wird.

Elternhäusern

gesunder

Ernährung

kein besonderes

Augenmerk

ge-

3/3
Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen
Familien einbringen.

Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KiBo auch weiterhin die
Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025 entsprochen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta,
360.800,00 EUR zur Verfügung.

mit

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

G

f

RG

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Stand

der Vorlagenerstellung

vom

31.01.2025,

noch

