LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

3. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/007/2025)
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden so zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe
von einmalig bis zu 220 Mio. EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der
Haushaltssatzung eingeordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis
zum 30.04.2025 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
zum Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung
der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie
dementsprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026
einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrages
dargestellt.

3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die
Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz (4) „Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden" (Band Il/Seite 17) wie folgt geändert: „... mit
einem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und
Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026
..."

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum
Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan
und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die

Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH
entsprechend der Beschlusspunkte 2 dieses Änderungsantrages anzupassen.
Begründung:
Der Ortschaftsrat Weixdorf lehnt den vorgelegten Änderungsantrag des OB zur
Haushaltssatzung V-0068/24 und den Wirtschaftsplänen 2025/26 vom 27.012025 ab.
Die für den Zukunftsfond Dresdner Norden 2030 geplanten Mittel über eine
Kreditermächtigung in Höhe von bis zu. 220 Mio. EUR ab dem Haushaltsjahr 2027 sollen
nicht über die Aufnahme neuer Schulden erbracht werden. Die geplanten Positionen
Carolabrücke, B97 und DVB sind keine Positionen ausschließlich für den Dresdner Norden,
sondern haben eine stadtweite Bedeutung. Es ist nach weiteren Wegen zu suchen, die eine
höhere Förderung dieser Positionen durch Bund und/oder Land ermöglichen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja
0

Alexander Manzke
Vorsitzender

Nein

13

Enthaltungen

0

Sabine Großer
Schriftführerin

