^0 er

Einreichung e-PetItlon
epetitlon
Kopin

An oberbuergermeister

Onlineredaktion

epetltlon@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
Kopie:

oniineredaktion@clresclen.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel MOBI-Shuttle
erhalten, ÖPNV, Car-und Bikesharing im Dresdner Norden ausbauen am
24.10.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

303 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

MOBI-Shuttle erhalten, ÖPNV, Car-und Bikesharing im Dresdner

Norden ausbauen

Text:

Das Projekt MOBI-Shuttle, welches der Erprobung von On-Demand-Diensten und

der besseren Anbindung des Dresdner Nordens an den ÖPNV diente, endet am
31. Dezember 2024. Die Abschaffung dieses Angebots, mag das Auslaufen des
Projekts auch geplant gewesen sein, ist ein Schritt in die falsche
Richtung.
Wir fordern Stadtrat, Oberbürgermeister und Verwaltung auf, im Rahmen einer

umfassenden Aufgabenkritik zu prüfen, welche Ausgaben die Stadtverwaltung
notwendigerweise tätigen muss und alle unnötigen Ausgaben, zum Beispiel für
die "@nachtschichtl8", zu streichen. Die frei werdenden Mittel müssen für
den Erhalt und den stadtweiten Ausbau des MOBI-Shuttles sowie den weitere
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs sowie des Gar- und

Bikesharing-Angebots, insbesondere im Dresdner Norden verwendet werden, wo
sich in naher Zukunft weitere zahlreiche Industriebetriebe ansiedeln
werden.

Gefordert wird insbesondere die Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 und der

Ausbau, die Verlängerung und die Taktverdichtung der Linie 79, die
Errichtung neuer Straßenbahnlinien zur Entlastung der Linien 70 und 80, die
Errichtung neuer MOBI-Punkte und virtueller Carsharing-Stationen sowie
Rückgabestraßen.
Liste der Mitzeichner

