Anfrage Nr.: AF0360/25
Datum: 12.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
"Blitzer"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um die Einhaltung der Verkehrsregeln im fließenden Verkehr zu überwachen und für Verkehrssicherheit zu sorgen, bedient sich die Landeshauptstadt Dresden des Hilfsmittels von
stationären und mobilen Blitzern. Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt, außer Blitzer für Rotlicht- und Geschwindigkeitsverstöße,
noch weitere Möglichkeiten, Verstöße im fließenden Verkehr, in Form der eigenen
Abarbeitung, festzustellen, zu beanzeigen und zu ahnden? Wenn ja welche?
2. Wie viele solcher stationären Blitzer unterhält die Landeshauptstadt Dresden (und
wo)? Wann wurden diese jeweils angeschafft und wie hoch sind die Unterhaltungskosten für (bestenfalls) jeden einzelnen davon?
3. Wie viele solcher mobilen Blitzer unterhält die Landeshauptstadt Dresden, wann
wurden diese angeschafft und wie hoch sind die Unterhaltungskosten für (bestenfalls) jeden einzelnen hierfür?
4. Wie viele Verfahren wurden durch jeden einzelnen dieser Blitzer eröffnet, wie viele
wurden davon jeweils eingestellt (egal ob durch eigene Entscheidung oder nach juristischem Urteil) und wie viele Einnahmen haben sich am Ende daraus jeweils ergeben? (Auflistung bitte für die Jahre 2022 bis 2024.)
Vielen Dank.

Denny Schneider

