LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

3. Februar 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/007/2025)
über:
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt
Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2025/2026 mit folgenden Ergänzungen:
1.1
Für das Projekt Bürgerhaus Weixdorf/Objekt Zum Bahnhof sind Kapazitäten für das Nutzungsund Finanzierungskonzept und für die geplante Folgenutzung im DHH einzuordnen.
1.2
Im mittelfristigen Plan sind zur Absicherung der anschließenden Straßen und Gehweginstandsetzung im Rahmen der Regenentwässerung OT Fuchsberg (2. BA) der SEDD, finanzielle Mittel
einzuordnen.
1.3
Für die Realisierung des Projektes „Neuanlage Spielplatz Gomlitz“ sind im Haushaltjahr 2026
finanzielle Mittel einzuordnen.
1.4
Für die Teilsanierung des städtischen Objektes Marsdorfer Hauptstraße 28 (Trockenlegung Keller, EG und Fußbodensanierung) sind finanzielle Mittel einzuordnen.
1.5
Die Betriebserlaubnis/die Baugenehmigung für die Container der Grundschule Weixdorf läuft
Ende 2027 aus. Eine dauerhafte Lösung des Problems ist im Haushaltplanentwurf 2025/2026
bzw. mittelfristig finanziell abzusichern.
1.6
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulverkehr zwischen Marsdorf und Weixdorf
zum pünktlichen Erreichen der Schulen zu ändern (08:59 Uhr statt 09:59 Uhr) und die Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/2026 einzuplanen.
1.7
Der Neubau der Schwimmhalle Klotzsche ist finanziell zu sichern.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

-2-

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

