to er

("M

Einreichung e-Petition
epetltion

An: oberbuergermeister

Kopie: onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie;

oniinereclnklion(a)dresclon.d(-;

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petiticm mit dem Titel Soziale KiGa-Beiträge
statt

Fernsehturm am 30.10.2024

für

die

Dauer von

12

Wochen

veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 743 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnj
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergebe
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Soziale KiGa-Beiträge statt Fernsehturm

Text:

Der Oberbürgermeister und der Stadtrat der Stadt Dresden werden

aufgefordert, sich für einen sofortigen „Stopp der geplanten
Wiedereröffnung des Fernsehturms Dresden" einzusetzen. Unsoziale
Erhöhungen der Gebühren für Kindergärten, Musikschulen und geplante
Einsparungen in vielen anderen sozialen und kulturellen Bereichen darf es
zugunsten des Fernsehturms nicht geben.
Das Finanzierungskonzept des Fernsehturms und die erhoffte Rentabilität
sind mehr als fraglich, viele Eckpunkte aus dem ursprünglichen

Verkehrskonzept gelten nicht mehr, ümweltaspekte werden nicht
berücksichtigt.

Begründung: Die prekäre Haushaltslage der Stadt Dresden, nicht zuletzt
ausgelöst durch den erforderlichen Neubau der Carolabrücke, verlangt nach
einem sofortigen Stopp des Projekts „Sanierung und Wiedereröffnung des
Fernsehturms".

Für die Sanierung des Fernsehturms ca. 25 Millionen Euro eingeplant, wovon
allein der städtische Haushalt etwa 6 Mio.

Euro aufzubringen hätte.

Wenn

sich das fragliche Konzept des zukünftigen Betreibers „Fernsehturm Dresden
GmbH" nicht trägt, müssten wir Steuerzahler für die zusätzlichen

Folgekosten über viele Jahre aufkommen. Auch die geschätzten ca. 20 €
Eintrittsgeld je Besucher stellen gerade für Familien mit Kindern ein

großes Hindernis dar. Ein „Turmcafe' ", wie in alten Zeiten, würde es
sowieso nicht geben, Kaffee mit Eierschecke dürften nur auf dem Erdboden
verzehrt werden. Auch das ursprüngliche Verkehrskonzept wurde aufgegeben.

So soll jetzt im Wohngebiet ein zusätzliches zweites Parkhaus mit 130

Stellplätzen an der Busschleife Fernsehturm errichtet werden. Dies würde
dazu führen,

dass viele Besucher nicht auf das ursprünglich geplante

Parkhaus an der Rossendorfer Schleife mit

250 Plätzen zugreifen, sondern mit ihren PKW direkt durch Wohngebiete zum
Fernsehturm-Parkhaus fahren. Berechtigte Interessen der Anwohner finden

keine Berücksichtigung. Ebenso wird der Umweltschutz nicht gebührend
geachtet. Um die 30 m Höhenunterschied zwischen dem neu geplanten Parkhaus
und dem Fernsehturm barrierefrei (mit max. 6 % Gefälle) anlegen zu können,

soll nun ein etwa 400 m langer, beleuchteter und befestigter Fußgängerweg
in Schlangenlinien vom Parkhaus durch eine Waldlichtung angelegt werden.
Die reichhaltige Fauna, ein Feldblumenparadies für Schmetterlinge,
Eidechsen und viele andere geschützte Lebewesen, würde zerstört werden. Auf

ein erforderliches Änderungsverfahren des Flächennutzungsplans soll
verzichtet werden. Die Belange des Landschaftsschutzgebietes Elbhänge
Dresden Pirna, des FFH - Gebietes und des Denkmalschutzgebietes Elbhänge
werden missachtet.

Liste der Mitzeichner

