Petition Nr.: P0058/25
Datum: 13. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Soziale Kiga-Beiträge statt Fernsehturm
Petitionstext:
Der Oberbürgermeister und der Stadtrat der Stadt Dresden werden aufgefordert, sich für einen sofortigen „Stopp der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturms Dresden" einzusetzen. Unsoziale Erhöhungen der Gebühren für Kindergärten, Musikschulen und geplante Einsparungen in vielen anderen sozialen und kulturellen Bereichen darf es zugunsten des Fernsehturms nicht geben. Das Finanzierungskonzept des Fernsehturms und die erhoffte Rentabilität sind mehr als fraglich, viele Eckpunkte aus dem ursprünglichen Verkehrskonzept gelten nicht mehr, Umweltaspekte werden nicht berücksichtigt.
Begründung: Die prekäre Haushaltslage der Stadt Dresden, nicht zuletzt ausgelöst durch den erforderlichen Neubau der Carolabrücke, verlangt nach einem sofortigen Stopp des Projekts „Sanierung und Wiedereröffnung des Fernsehturms".
Für die Sanierung des Fernsehturms sind ca. 25 Millionen Euro eingeplant, wovon allein der städtische
Haushalt etwa 6 Mio. Euro aufzubringen hätte. Wenn sich das fragliche Konzept des zukünftigen Betreibers „Fernsehturm Dresden GmbH" nicht trägt, müssten wir Steuerzahler für die zusätzlichen Folgekosten über viele Jahre aufkommen. Auch die geschätzten ca. 20 € Eintrittsgeld je Besucher stellen gerade
für Familien mit Kindern ein großes Hindernis dar. Ein „Turmcafé ", wie in alten Zeiten, würde es sowieso
nicht geben, Kaffee mit Eierschecke dürften nur auf dem Erdboden verzehrt werden. Auch das ursprüngliche Verkehrskonzept wurde aufgegeben. So soll jetzt im Wohngebiet ein zusätzliches zweites Parkhaus
mit 130 Stellplätzen an der Busschleife Fernsehturm errichtet werden. Dies würde dazu führen, dass
viele Besucher nicht auf das ursprünglich geplante Parkhaus an der Rossendorfer Schleife mit 250 Plätzen
zugreifen, sondern mit ihren PKW direkt durch Wohngebiete zum Fernsehturm-Parkhaus fahren. Berechtigte Interessen der Anwohner finden keine Berücksichtigung. Ebenso wird der Umweltschutz nicht gebührend geachtet. Um die 30 m Höhenunterschied zwischen dem neu geplanten Parkhaus und dem
Fernsehturm barrierefrei (mit max. 6 % Gefälle) anlegen zu können, soll nun ein etwa 400 m langer, beleuchteter und befestigter Fußgängerweg in Schlangenlinien vom Parkhaus durch eine Waldlichtung angelegt werden. Die reichhaltige Fauna, ein Feldblumenparadies für Schmetterlinge, Eidechsen und viele
andere geschützte Lebewesen, würde zerstört werden. Auf ein erforderliches Änderungsverfahren des
Flächennutzungsplans soll verzichtet werden. Die Belange des Landschaftsschutzgebietes Elbhänge
Dresden Pirna, des FFH - Gebietes und des Denkmalschutzgebietes Elbhänge werden missachtet.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 743 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

