Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0362/25
Datum: 13.02.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zustand Gebäude Lahmannring 17 nach Brand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürger*innnen haben Sich mit folgendem Sachverhalt an uns gewendet:
Am 19. Juni 2022, gegen 18 Uhr, brach ein Brand im Wohngebäude Lahmannring 17 (Weißer Hirsch) aus. 36 (!) Mietparteien verloren in wenigen Stunden durch den Brand und das
Löschwasser alles, was sie hatten. Ca. 2000 qm Wohnraum wurden zerstört. Das Gebäude,
auch bekannt als eine der Lahmann-Villen „Urvasi“, ist denkmalgeschützt und seitdem unbewohnbar.
Was sich nach dem Brand, in den letzten zweieinhalb Jahren, ereignete – oder besser gesagt
unterlassen wurde - macht uns immer noch fassungslos. Die Sicherung des Gebäudes zog
sich bis in den Spätherbst 2022 hin, so dass Regenwasser das denkmalgeschützte Haus weiter beschädigen konnte. Gegen die Schimmelbildung an Wänden und Böden leitetet die
Vermietergesellschaft (BGB-Gesellschaft „Weißer Hirsch“) unserer Meinung nach viel zu spät
Sanierungsarbeiten ein. Trotz zwischenzeitlicher Dachsicherung tropft immer noch Regenwasser in das Gebäude
Seit der Entkernung des Gebäudes passierte nichts. Uns, den ehemaligen Mietern, gegenüber wurden keine Schreiben mehr beantwortet und ob das Gebäude wieder aufgebaut wird,
ist immer noch nicht entschieden. Seit Monaten steht das Gebäude, welches in der
Grundsubstanz erhalten blieb, zum Wiederaufbau bereit.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden (Kulturamt/untere Denkmalbehörde) die
bauliche Situation des Hauses ein? Wann wurde das Gebäude zuletzt durch die
Denkmalschutzbehörde in Augenschein genommen?
2. Ist bekannt, wann die Sanierung beginnt?
3. Ist bekannt, ob die Eigentümer*innen das Haus verkaufen wollen?
4. Plant die Landeshauptstadt Dresden eine Notsicherung des Gebäudes? Falls nein, warum nicht?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

