Anfrage Nr.: AF0361/25
Datum: 12.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verstöße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
täglich sorgen verschiedene Akteure für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung. Dabei sind die Meldungen und Feststellungen sehr unterschiedlich, breit gefächert und natürlich auch interessensgebunden. Für einen besseren Überblick über die
Schwerpunkte in der Landeshauptstadt Dresden bitte ich um Beantwortung meiner Fragen.
Ich bedanke mich bereits jetzt bei Ihnen und den Mitarbeitern der Stadtverwaltung für die
Beantwortung der unten aufgelisteten Fragen und weiterer Zuarbeiten.

Fragen:
1. Was sind die zehn häufigsten Verkehrsverstöße und die zehn häufigsten anderen
Ordnungswidrigkeiten (keine mit Corona-Bezug), die in den Jahren 2022, 2023 und
2024 von der Dresdner Polizeibehörde angezeigt worden sind? Welche eingetriebene
Summe (in Euro) hat sich daraus ergeben?
2. Was sind die zehn häufigsten Verkehrsverstöße und die zehn häufigsten anderen
Ordnungswidrigkeiten (keine mit Corona-Bezug), die in den Jahren 2022, 2023 und
2024 von der Polizei Sachsen angezeigt und an die Landeshauptstadt weitergegeben
worden? Welche eingetriebene Summe (in Euro) hat sich daraus ergeben?
3. Was sind die zehn häufigsten Verkehrsverstöße und die zehn häufigsten anderen
Ordnungswidrigkeiten (keine mit Corona-Bezug), die in den Jahren 2022, 2023 und
2024 von den Bürgern angezeigt und an die Landeshauptstadt weitergegeben worden? Welche eingetriebene Summe (in Euro) hat sich daraus ergeben?

Denny Schneider

