Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Stadtrates (SR/006/2025)
am Donnerstag, 23. Januar 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:10 Uhr

3/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Benjamin Keckeis
Dr. Jan Matheas
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde: Aktueller Haushaltsentwurf und Zukunft des öffentlichen Verkehrs in Dresden: Drohende Kürzungen abwenden,
Mobilität und Lebensqualität für alle sichern

A0036/24
beschließend

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Auswirkungen des Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes auf die Versorgungssituation in
Dresden“

A0039/24
beschließend

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz der Landeshauptstadt Dresden für die fünfjährige Amtszeit

V0163/24
beschließend

5.2

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V0166/24
beschließend

5.3

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an
Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Hebung aus SP
Tagesordnungspunkte ohne Debatte

V0093/24
beschließend

7

Zoo Dresden GmbH: Gesellschaftereinlage zur Finanzierung von
Photovoltaikanlagen

V0064/24
beschließend

8

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz
Ludwig Gehe", (Standort Freiberger Straße)
Vertagung aus SR am 12./13.12.2024
Feststellung des Jahresabschlusses 2023 der Landeshauptstadt
Dresden

V2895/24
beschließend

10

Erneuerung Technische Ausrüstung Tunnel Wiener Platz Haupttunnel und Nordumfahrung

V0073/24
beschließend

11

Vertagungen aus der Stadtratssitzung 12./13.12.2024

11.1

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

6

9

V0130/24
beschließend

A0577/24
beschließend

6/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

11.2

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung städtischer Satzungen

V2824/24
beschließend

12

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

V2463/23
beschließend

13

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Deutsches Netz
Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK)
e. V.“

V0087/24
beschließend

14

Satzung zur Änderung der Kostensatzung

V0041/24
beschließend

15

Nachhaltige Vergabe in der Stadtverwaltung fördern

A0609/24
beschließend

16

Vertagung SR 21.11.24
Keine Plakattürme - Änderung der Wahlwerbesatzung

A0027/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
17

Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.

A0045/25
beschließend

7/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 6. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 11.1 und 11.2 im öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er auf Wunsch der Einreicher
bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden im
öffentlichen Teil die TOPs 7, 8, 9, 10 und 14 behandelt.
Die Wahlen werde man vor der Pause einordnen. Diese seien notwendig, da ein Widerspruch
zur Einigung von Herr Stadtrat Lorek vorliege.
Weiterhin liegen zwei Anträge nach § 36 Abs.5 SächsGemO vor. Beim Antrag der CDU-Fraktion
sehe er keine Eilbedürftigkeit, diesen heute ohne Form und Frist auf die Tagesordnung zu setzen. Den Antrag der Fraktion DIE LINKE. werde er als eilbedürftig zulassen und ohne Form und
Frist auf die Tagesordnung nehmen. Er begründet die Aufnahme des Tagesordnungspunktes. Er
schlägt vor diesen nach der Pause als ersten nach der Pause einzuordnen.
Herr Stadtrat Schulze beantragt zu TOP 15 ein Rederecht für Herrn A. Wege (Finanzvorstand des
Kreativverbandes Wir gestalten Dresden). Der TOP solle bitte als zweiter Punkt nach der Pause
behandelt werden.
Frau Stadträtin Frohwieser fragt nach warum der Eilantrag (Petition Elternbeiträge) der SPDFraktion keine Beachtung im Eingang der Tagesordnung fand.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass die vorberatenden Voten bei der Petition fehlen
und man diese deshalb nicht habe auf die Tagesordnung nehmen können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 15 mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des TOP 15 als zweiten Punkt nach der Pause mit 58 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
12. Dezember 2024 gefassten Beschlüsse bekannt:


Bestellung der Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62 SächsGemO und ihres
Stellvertreters

8/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025






2

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für eine Oberärztin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher Vergütung für einen
Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert hält folgende Rede im Rahmen des Berichtes des Oberbürgermeisters:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
liebe Gäste im Saal und im Livestream,
in der vergangenen Sitzung des Rates habe ich Sie an gleicher Stelle ausführlich über das Thema
Carolabrücke und Fragen der Finanzierung informiert. Gleichzeitig hatte ich eine Prüfung verschiedener Überlegungen und Optionen angekündigt. Da wir in den kommenden Tagen und
Wochen in eine entscheidende Phase der Haushaltsverhandlungen eintreten werden, möchte
ich Sie transparent und öffentlich an meinen weiteren Schritten teilhaben lassen. Dies werde ich
zunächst heute mündlich tun und gleichzeitig am Montag im Finanzausschuss einen Änderungsantrag zur Haushaltssatzung einbringen. Aber einen Schritt zurück. Vor Weihnachten hatte ich
Sie über mein Schreiben an den Bundesverkehrsminister unterrichtet, in dem ich noch einmal
meiner Hoffnung Ausdruck gegeben hatte, dass sich der Bund an der Finanzierung des Wiederaufbaus der Carolabrücke beteiligt. Insbesondere die Bedeutung der Elbe als Bundeswasserstraße und eine mögliche Einzelfallfinanzierung über § 5 des Bundesfernstraßengesetzes habe
ich dabei ausgeführt. Die Antwort aus Berlin, die uns vor wenigen Tagen erreicht hat, fällt ernüchternd aus. Ich zitiere bezogen auf eine Einzelförderung: „Seit 1995 wurde lediglich für drei
Projekte, die dem überörtlichen Verkehr dienten, eine Zuwendung gewährt. Bitte haben Sie deshalb Verständnis dafür, dass ich derzeit leider keine Möglichkeit sehe, über diesen Weg Fördermittel in Aussicht stellen zu können.“
Abschließend heißt es in dem Schreiben: „Ich bedauere, Ihnen derzeit keine weiteren Perspektiven für eine finanzielle Unterstützung des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr für den
Wiederaufbau der Carolabrücke in Dresden geben zu können. Mir ist bewusst, dass die Räumung
der Elbe und der Wiederaufbau der Brücke eine große Herausforderung für die Stadt bedeuten.“
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
im Klartext bedeutet dies, dass wir bis auf eine Förderung des ÖPNV, keinerlei Mittel des Bundes zu erwarten haben. Gleichzeitig schätze ich auch die Chancen auf eine substantielle Landesförderung als gering ein. Hier wird es weniger am guten Willen scheitern, sondern voraussichtlich an der Tatsache, dass Dresden mit der Nossener Brücke bereits schon ein Großprojekt zur
Landesförderung angemeldet hat. Das bedeutet für mich, dass wir in der mittelfristigen Planung

9/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

die Carolabrücke weitgehend aus eigener Kraft werden stemmen müssen. Ich sehe in rechtlicher, aber auch in tatsächlicher Hinsicht nur die Möglichkeit, das Neuverschuldungsverbot in einem sehr engen Rahmen einzuschränken. Diese Verschuldung muss sich aus meiner Sicht klar
auf Investitionen in die Infrastruktur konzentrieren, die in den kommenden Jahren eine echte
Rendite im städtischen Haushalt versprechen. Dies betrifft sowohl die zu erwartenden Mehreinnahmen bei der Gewerbesteuer als auch bei der Einkommenssteuer. Vereinfacht gesagt, wollen
wir dafür sorgen, dass die Infrastruktur für die Großansiedlungen im Dresdner Norden, deren
Zulieferer, aber auch für das Handwerk so gestaltet ist, dass diese einen direkten Mehrertrag für
den städtischen Haushalt erwirtschaften können. Dass diese Annahme kein bloßes Wunschdenken ist, haben die letzten 25 Jahre sehr deutlich gezeigt. Dresden hat sich nicht nur zum größten
und bedeutendsten Halbleiterstandort Europas entwickelt.
Gleichzeitig haben wir die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten vervielfacht, die
Arbeitslosenquote deutlich gesenkt und die Steuereinahmen der Stadt mehr als verdoppelt. Mit
den Investitionen von Bosch, Infineon und TSMC ist ein solcher Schub auch für die Zukunft möglich. Er ist dann möglich, wenn wir als Stadt unsere Hausaufgaben machen.
Was sieht mein Änderungsantrag konkret vor:
Die Hauptsatzung soll so geändert werden, dass wir einen kreditfinanzierten Zukunftsfonds
Dresdner Norden 2030 auflegen können. Mit den knapp 220 Millionen Euro, die beginnend mit
dem Haushalt 2027 aufgenommen werden, sollen folgende Projekte finanziert werden:
-

der städtische Anteil am Wiederaufbau der Carolabrücke
der Anteil der Dresdner Verkehrsbetriebe an der Carolabrücke
die Verlängerung der Linie 8 im Dresdner Norden und ein Investitionskostenzuschuss an
die DVB zur Finanzierung der notwendigen Stadtbahnwagen.
die Sanierung der Brücke Industriegelände im Zuge der Königsbrücker Straße
die Sanierung der Königsbrücker Straße selbst und
der Anteil der Dresdner Verkehrsbetriebe an der Königsbrücker Straße

Gleichzeitig wollen wir die DVB und die Bäder GmbH unterstützen, indem wir die Altschulden
aus dem städtischen Haushalt heraus bei der TWD tilgen, wie dies von Ihnen im vergangenen
Jahr beschlossen wurde.
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage konnten allerdings die dafür nötigen Mittel im Doppelhaushalt 2025/2026 bisher noch nicht verankert werden. Mit dieser Maßnahme sichern wir zum
einen die Zukunft der Technischen Werke Dresden und verhindern, dass unser kommunales
Flaggschiff in eine finanzielle Schieflage gerät. Zum anderen erhalten wir die Investitionsfähigkeit der DVB. Die derzeitige finanzielle Lage der TWD erfordert, dass die Einordnung der dafür
nötigen Mittel schon ab dem Jahr 2025 zwingend erforderlich ist und nicht weiter aufgeschoben
werden kann. Wenn Sie dieser Kapitaleinlage zustimmen, erreichen wir – quasi als Nebenprodukt – dass die Vereinsschwimmsportförderung in der Bäder GmbH bestehen bleiben könnte.
Meine Damen und Herren,
wir haben uns in den letzten Wochen den Investitionshaushalt und die Projekte der Geschäftsbereiche vor dem Hintergrund der veränderten Lage noch einmal sehr genau angeschaut. Unabhängig vom Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 kann es uns möglich sein, noch einmal im

10/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Schulbau nachzulegen. Ich stütze mich dabei auf Verlautbarungen des neuen sächsischen Finanzministers zur Bildungsfinanzierung. Wir dürfen demnach darauf bauen, dass die Landesschulbauförderung im sogenannten Stadtbudget über den Doppelhaushalt 2025/26 hinaus fortgeführt wird. Dies ermutigt uns, die Sanierung des BSZ Altroßtal und den Neubau der 101. Oberschule in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen.
Verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
seit dem Verkauf der WOBA im Jahr 2006 ist Dresden ohne jegliche Neuverschuldung ausgekommen. Das hat uns Investitionen für die Bürgerinnen und Bürger ermöglicht, um die uns die
allermeisten deutschen Städte beneiden. Wenn wir jammern, und das tun wir bekanntlich
gerne, dann jammern wir auf einem sehr hohen Niveau. Warum schlage ich Ihnen trotzdem vor,
jetzt nach 20 Jahren wieder einer Kreditfinanzierung zuzustimmen? Eine Verschuldung, die nicht
dieser Stadtrat, sondern Ihre Nachfolgerinnen und Nachfolger finanzieren müssen. Zum einen
hat sich die finanzielle Situation der Kommunen dramatisch verschlechtert. Ich bin darauf ausführlich in meinen vergangenen Reden vor diesem Haus eingegangen. Zum anderen bin ich der
festen Überzeugung, dass wir mit den Investitionen, die wir jetzt tätigen, die Zukunft dieser
Stadt und ihre wirtschaftliche Entwicklung langfristig sichern und damit unseren Beitrag für die
kommenden Generationen leisten.
Zwei Dinge halte ich aber für zwingend notwendig, damit wir diesen Weg guten Gewissens gehen können. Erstens: Der Freistaat muss mindestens an dem gefundenen FAG-Kompromiss festhalten. Jeder Versuch, den Haushalt des Freistaates auf Kosten der Städte und Gemeinden zu
entlasten, wird dramatische Folgen für die Bürger haben. Zweitens: Sie als gewählte Vertreter
der Bürgerschaft müssen der Versuchung widerstehen, Kredite aufzunehmen, um die laufenden
Ausgaben zu finanzieren. Ja, die Finanzierungsprobleme im konsumtiven Bereich sind riesig. Wir
müssen weiterhin gemeinsam dafür eintreten, dass das Konnexitätsprinzip eingehalten wird.
Wer Leistungen bestellt, muss sie auch ausreichend finanzieren. So hat es das Präsidium und der
Hauptausschuss des Deutschen Städtetages in seinen Sitzungen gestern und heute in Gotha
nochmals eindrücklich an eine neue Bundesregierung zum Ausdruck gebracht. Und gestatten Sie
mir noch einige Worte in Richtung der Beschäftigten der Dresdner Verkehrsbetriebe, die heute
hier ihre Sorgen zum Ausdruck bringen. Ich kann nachvollziehen, dass die Beschlusslage aus dem
Aufsichtsrat der DVB und der damit einhergehende Vorschlag an den Stadtrat für große Verunsicherung sorgt. Niemand, weder die Aufsichtsräte der DVB, noch die Verwaltung, noch ich persönlich, wollen massive Leistungseinschränkungen beim ÖPNV. Fakt ist aber, dass die Technischen Werke Dresden ein Konsolidierungspaket schnüren müssen, um ihre Liquidität zu erhalten. Die Konsequenzen, sollte die TWD in die Zahlungsunfähigkeit hineinrutschen, wären weit
dramatischer, als die nun vorliegenden Änderungen im Öffentlichen Dienstleistungsauftrag an
die DVB. Deshalb werbe ich einerseits für die Einsparungen innerhalb der DVB, möchte aber andererseits mit dem angekündigten Änderungsantrag eines deutlich machen: Wir als Stadt, ich
als Oberbürgermeister, stehen zum Ausbau und zur Modernisierung des ÖPNV. Die DVB sind
nicht ohne Grund wesentlicher Bestandteil des Zukunftsfond Dresdner Norden 2030. Aus diesem Grund werde ich auch in 14 Tagen an der Betriebsversammlung der DVB teilnehmen und
mich persönlich den Fragen der Belegschaft stellen.
Meine Damen und Herren,
ich hoffe sehr, dass die Fraktionen des Stadtrates in den kommenden Tagen die Gespräche für
eine Beschlussfassung des Haushaltes intensivieren werden. Mein Eindruck ist, dass hier noch
viel Kommunikation erforderlich ist. Mein Änderungsantrag soll dazu einen Beitrag leisten. Und
ich erneuere mein Angebot an Sie, dass ich jederzeit für weitere Gespräche zur Verfügung stehe.

11/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Vielen Dank.“
3
Aktuelle Stunde: Aktueller Haushaltsentwurf und Zukunft des öffentlichen Verkehrs in Dresden: Drohende Kürzungen abwenden,
Mobilität und Lebensqualität für alle sichern

A0036/24
beschließend

Frau Stadträtin Caspary erläutert die finanziellen Probleme, welche man bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) habe. Es seien Bund und Land, welche die finanziellen Probleme verursachen. Bund und Land bestellten das Deutschlandticket und das Bildungsticket. Diese günstigen
Tickets führen zu weniger Einnahmen bei der DVB. Da Bund und Land dies nicht vollständig ausgleichen, bleibe die DVB auf den Finanzmitteln sitzen. Aus diesen Gründen fehlen ca. 18 Millionen Euro im Jahr 2025 und 2026 im Haushalt. Der Vorschlag der Verwaltung, erhebliche Angebotsreduzierungen durchzuführen, zerstöre das Erfolgsmodell der DVB. Sie erklärt die Nachteile
und Auswirkung der Angebotsreduzierungen, für die Dresdnerinnen und Dresdner. Die Angebotskürzungen genau jetzt, ohne die Carolabrücke seien fatal und würden zu noch mehr Stau
führen. Sicher und zuverlässig ans Ziel, damit sei es dann vorbei. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werde sich für den Erhalt und Ausbau einsetzen und jegliche Angebotskürzung ablehnen. Man wolle Mobilität und Lebensqualität in Dresden erhalten, Angebotskürzungen seien
keine Option. Die Kürzungen wären ein Rückschritt, welchen man sich nicht leisten könne.
Niemand möchte Abstriche beim ÖPNV in Dresden machen, so Herr Stadtrat Böhm. Es sei immer ein Ziel gewesen, das Angebot deutlich zu verbessern. Dass die Rahmenbedingungen sich
geändert haben, damit war nicht zu rechnen. Man müsse nun damit umgehen. Er sei nicht sicher, ob es der richtige Weg sei in dieser Situation noch mehr zu fordern. Er bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert, dass der eingereichte Antrag der CDU-Fraktion schnellstmöglich behandelt werde. Man müsse in dieser angespannten Haushaltslage sparen, das heißt auch bei der
DVB. Bisher gebe es keine Lösungen, welche eine Alternative wäre.
Bei dieser politischen Debatte gerate das Unternehmen, welches ca. 2000 Beschäftigte habe, in
den Hintergrund, so Herr Stadtrat Engel. Diese Sache solle man nicht aus dem Blick verlieren.
Auch dafür habe man, aus seiner Sicht als Stadtrat eine gewisse Verantwortung. Das Ansinnen
der SPD-Fraktion sei, das bestehende Angebot zu erhalten. Aufgrund der Rahmenbedingungen
sei in naher Zukunft kein weiterer Ausbau der Angebote möglich. Jedoch halte man es für einen
großen Fehler massive Einschnitte vorzunehmen. Diese Diskussion müsse zwingend zum Haushalt geführt werden, dort gehöre sie hin. Man brauche Fraktionsübergreifend in der Haushaltsdiskussion einen Maßnahmeplan zur Rettung der DVB.
Herr Stadtrat H. Zastrow stellt klar, dass die Vorschläge nicht von Seiten des Rates kommen. Die
Vorschläge habe die DVB selbst vorgelegt. Er halte die Vorschläge für eine Provokation mit dem
Zweck Unruhe in der Stadt zu stiften. Er glaube, dass ein Irrweg der DVB, welcher seit einigen
Jahren gegangen wurde, nun seine Konsequenzen fordere. Der Irrweg sei, aus der DVB einen
Mobilitätskonzern zu machen. Kernaufgabe der DVB sei es, Menschen pünktlich und sicher von
A nach B zu bringen. Man habe sich mittlerweile eine Mobiwelt geschaffen und kümmere sich
bspw. um den Radverkehr oder Carsharing. Er sei der Meinung, dass man über den 12-Minuten
Takt nachdenken müsse. Einen 12-Minuten Takt, welcher so gestaltet sei, dass er auch zu
Hauptberufszeiten weiter dicht bleibt. Die entscheidende Maßnahme sei, dass der ÖPNV Verkehr rollen und Schienenersatzverkehr verhindert werden müsse, dann habe man die größten
Kosteneffekte für die DVB.

12/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Die DVB müsse Schadensbegrenzung betreiben, so Herr Stadtrat Keckeis. Die Schadensbegrenzung bedeute jedoch einen massiven Einschnitt in der öffentlichen Daseinsvorsorge. Es werden
sich Wartezeiten verlängern sowie Zugangswege zu Haltestellen, während andere Angebote fast
oder unwiederbringlich verloren gehen. Die BSW Fraktion stehe dafür, dass aktuelle Angebot
sowie alle Arbeitsplätze zu halten.
Die politische Rückendeckung durch die Stadt, eine extrem hohe Akzeptanz bei der Bevölkerung
und der hohe persönliche Einsatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der Geschäftsleitung erlaube der DVB einen maximalen Nutzen für die Gesellschaft zu erreichen, so Herr Stadtrat Kießling. Die Stadt Dresden lege in allen Verkehrsbereichen auf Platz 1 bei einem Verkehrs
Monitoring des ADAC. Ohne die DVB wäre dieses Ergebnis undenkbar. In einer Stadt ohne ein
Auto verlässlich von A nach B zu kommen sei ein enormer Pluspunkt für die Lebensqualität. Unter den allgemeinen ungünstigen finanziellen Rahmenbedingungen leiden alle Verkehrsunternehmen, sie treffen nicht nur die DVB.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow halte die aktuelle Stunde bisher für dürftig. Seiner Ansicht nach
sollte es um Lösungsansätze gehen. Bisher habe er jedoch nur Forderungen, Vorwürfe und Gebrüll gehört. Das Kernproblem sei, dass man sich nur über Steuern und Fahrtentgelte finanziere.
Man müsse über eine Nutznießer Finanzierung/Drittmittelfinanzierung sprechen. Vorreiter sei
hier bspw. das Land Baden-Württemberg, hier gebe es bereits ein Landesmobilitätsgesetz. Es
könne jedoch nicht sein, dass man einfach die Parkgebühren erhöhe sowie die Anwohnergebühren und diese Mittel in den ÖPNV schiebe. Die FDP/FB-Fraktion sei Ergebnisoffen und bereit Lösungen zu finden.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe seien das Rückgrat für das Funktionieren dieser Stadt, so Frau
Stadträtin Herpertz. Eine innovative Kommunalpolitik würde fragen, wie man diese Einschnitte
bei der DVB abwenden könne und nicht mit welchen Kürzungen man anfange. Egal welche Einschnitte, sie treffen die Menschen die für ihre Mobilität auf den ÖPNV angewiesen sind. Es
treffe aber auch die Beschäftigten, welche nun um ihren Job bangen. Mit diesen Kürzungen
könne man auch die Klimaziele vergessen. Solange einige Fraktionen nicht bereit seien über die
Erhöhung von Parkgebühren, Gewerbesteuern und einer Nutznießerfinzierung zu sprechen,
werde die PVP-Kooperation jegliche Kürzungen im Angebot der DVB anlehnen.
Es sei nicht zielführend wenn die Stadt mit der DVB Lösungen suche, jedoch keinen Druck gegenüber dem Land ausübe, so Herr Stadtrat Dittrich. Die AfD-Fraktion fordere Herrn Oberbürgermeister Hilbert auf Bund und Land um zeitnahe Unterstützung zu bitten bzw. diese einzufordern. Jegliche Angebotskürzungen seien nicht im Sinne der Dresdner Bürgerinnen und Bürger.
Ebenfalls treffe es Wirtschaftsbetriebe und sei touristisch nachhaltig schädlich. Die AfD-Fraktion
lehne die Angebotskürzungen daher ab. Man müsse jetzt eine sinnvolle Diskussion zum Haushalt führen.

13/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Herr Oberbürgermeister Hilbert nimmt seitens der Verwaltung Stellung. Er macht deutlich, dass
er bereits regelmäßig dem Bund und dem Land anzeige wie es sich mit der Unterfinanzierung
verhalte. Er geht auf verschiedene Aussagen der Mitglieder des Stadtrates ein. Im Rahmen der
Haushaltsdiskussion habe man die Möglichkeit zu beraten wo man Prioritäten setze.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Auswirkungen des Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes auf die Versorgungssituation in
Dresden“

A0039/24
beschließend

Herr Stadtrat Lommel geht auf die Priorität zur Umsetzung des Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes (KHVVG) in Dresden ein. Er vertritt die Meinung, dass diese Thematik in den
Hintergrund gerückt sei. Dennoch sei es für die nun folgende Debatte noch etwas früh, weil entsprechende Begleitgesetze noch zu verabschieden seien. Er stellt fest, dass die Leistungsfähigkeit des Städtischen Krankenhauses bereits jetzt Defizite aufweisen würde. Das belaste auch
den kommunalen Haushalt. Sein Anliegen sei es, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dafür zu
sensibilisieren, die Krankenhäuser nicht aus den Augen zu verlieren. Das Uniklinikum bereite
ihm diesbezüglich keine Sorgen, jedoch würden andere Krankenhäuser im Umland schließen.
Deshalb müsse in diesem Stadtrat nun stärker Gesundheitspolitik betrieben werden. Notwendige Investitionen sollten im kommunalen Haushalt stärker in den Fokus rücken. Die Versicherten dürften nicht noch mehr finanziell belastet werden. Er zeigt sich besorgt, dass Betten entfallen und sogar Notfallzentren schließen müssten.
Herr Stadtrat Dr. Deppe weist darauf hin, dass der Stadtrat keinerlei Regelungskompetenz für
dieses Gesetz hätte. Das KHVVG unterliege dem Bundesrecht. Für die Umsetzung seien die Ländern zuständig. Die damit einhergehende Krankenhausreform sei überfällig gewesen. Diese sichere eine Qualitätsverbesserung und langfristige Kostensenkung im Gesundheitswesen. Derzeit
verzeichne man in Deutschland die höchsten Ausgaben europaweit. Herr Dr. Deppe veranschaulicht seinen Vortrag mittels einer Präsentation und führt aus, dass die Anzahl der Krankenhausbetten bezüglich der Einwohnerzahl in Deutschland am höchsten sei. Die Versorgungsqualität
sei jedoch nicht entsprechend gut. Auch die Lebenserwartung sei in anderen europäischen Ländern deutlich höher. Dies ließe den Rückschluss zu, dass Quantität und Qualität hierbei nicht
gleichzusetzen wären. Die Reform setze genau an dieser Stelle an. Nicht jedes Krankenhaus solle
künftig alle Versorgungsleistungen erbringen. Die einzelnen Kliniken müssten sich für Ihre Leistungen qualifizieren. Dafür würden sogenannte Leistungsgruppen gebildet. Qualitätskriterien
müssten erfüllt werden. Dazu zähle die Zertifizierung durch Fachgesellschaften. Fortan sollten
Krebsbehandlungen nur in Einrichtungen erfolgen, die durch die Deutsche Krebsgesellschaft zertifiziert sind. Die Krankenhäuser würden von dieser Reform profitieren, weil eine auskömmliche
Finanzierung sichergestellt würde. Der mit der Reform einhergehende Bettenabbau würde jedoch die gesundheitliche Versorgung der Dresdnerinnen und Dresdner nicht beeinträchtigen.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt fest, dass die Bundesregierung im Zuge dieser Krankenhausreform
nicht nur das KHVVG sondern auch die elektronische Patientenakte auf den Weg gebracht habe.
Bereits umgesetzt sei das E-Rezept. Die Kernmaßnahmen zur Umsetzung des KHVVG seien die

14/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Bereitstellung der Mindestqualitätsanforderungen. Es sei absurd anzunehmen, dass dies für die
Dresdner Bevölkerung ein Problem darstellen könnte. Das Universitätsklinikum und das Städtische Klinikum würden auch weiterhin hervorragende Leistungen zur Versorgung der Bevölkerung erbringen. Und auch die kleinen Kliniken, wie das Diakonissenkrankenhaus würden in diesem Versorgungsnetz zunehmend einen stabilen Platz in der Krankenhauslandschaft finden. Dafür sei der Transformationsfond vorgesehen. Die Angst vor Innovation sei unbegründet.
Frau Stadträtin Stephan erläutert, dass im Jahr 2003 damit begonnen wurde, die Liberalisierung
der Krankenhäuser durchzusetzen. Es sei der Versuch gewesen, die Kliniken marktwirtschaftlich
zu betreiben. Damit sei angestrebt worden, Kosten zu senken und die Leistungen zu optimieren.
Die Einführung der diagnosebezogenen Fallgruppen (DRG) diente der Simulierung eines Marktes. Es hätte lukrative Fallgruppen gegeben, mit denen viel Gewinn erzielt worden sei. Darauf
hätten sich besonders private Kliniken spezialisiert. Es seien sogar Behandlungen durchgeführt
worden, die medizinisch nicht indiziert gewesen wären, nur um mehr Gewinne zu erzielen. Weniger lukrative Fallgruppen seien den öffentlichen Kliniken zugewiesen wurden, die zunehmend
rote Zahlen geschrieben hätten. Heute sei feststellbar, dass die Fallpauschalen auf ganzer Linie
gescheitert seien. Mit großer Hoffnung sei die Krankenhausreform erwartet worden. Inzwischen
würden die meisten Fachleute diese Reform jedoch als enttäuschend bewerten. Es sei in den
Bundesländern die Angst um die einzelnen Krankenhausstandorte sehr verbreitet. Die Reform
stelle keine Bestandsgarantie für das deutsche Krankenhausnetz dar. Das Gegenteil sei der Fall.
In Dresden bedeute das für das Städtische Klinikum, dass ganze Bereiche und Standorte des Klinikums in Gefahr seien. Der Krankenhausreform stünde das 2021 beschlossene „Zukunftskonzept für das Städtische Klinikum bis 2035“ gegenüber. Die Realisierung sei bereits jetzt im Verzug und die erforderlichen Mittel vom Freistaat würden größtenteils ausstehen. Die Auswirkungen für den städtischen Haushalt seien erheblich. Für die Fraktion DIE LINKE. stehe fest, dass das
Klinikum nicht nach schwarzen oder roten Zahlen zu bewerten sei, sondern danach, wie gut die
medizinische Versorgung für die Dresdner Bevölkerung ist.
Herr Stadtrat Dr. Mende äußert sich besorgt zur aktuellen Entwicklung. Er habe durch seine berufliche Tätigkeit Einblicke in die Schnittstellen des Versorgungssystems erhalten. Auswirkungen
des KHVVG auf die Versorgung in Dresden seien für kleinere Kliniken und den ambulanten Bereich sehr herausfordernd. Im Ergebnis der Einführung der Leistungsgruppen würden sie wichtige Finanzierungsgrundlagen verlieren. Diese Entwicklung würde zu einer Zentralisierung führen, die lediglich großen Kliniken zugutekommen. Kleine Einrichtungen, insbesondere der ambulante Bereich würden unabhängig von Ihrer Qualität systematisch geschwächt und entwertet.
Niedergelassenes ärztliches Personal würde schon jetzt am Limit arbeiten. Fachkräftemangel,
Bürokratie und geringe Vergütung würden die Praxen enorm belasten. Das neue Gesetz ziele auf
stationäre Qualitätsstandards ab. Dabei würde die ambulante Versorgungsstruktur ignoriert.
Mit Einführung des KHVVG würden die Patientenströme auf die großen Kliniken umgelenkt. Dies
werde die Kapazitätsgrenzen weiter strapazieren. Die Versorgung würde unpersönlicher, zentralisierter und die Erreichbarkeit schlechter. Angesichts dieser Entwicklung solle das Städtische Klinikum gezielt mit investiven Mitteln unterstützt werden, um den konsumtiven Bereich effizienter zu gestalten. Nur so könnten zunehmende Herausforderungen erfolgreich bewältigt werden.
Auch würde das KHVVG dem Fachkräftemangel nicht entgegenwirken. Stattdessen würde der
Druck auf das vorhandene Personal verstärkt. Deshalb würden weitere Reformen benötigt.
Herr Stadtrat Aschenbach bringt seine Gedanken in die Debatte ein. Seine Arbeit im Ausschuss
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) hätten ihm Einblicke in die aktuelle
gesundheitspolitische Lage der Stadt Dresden ermöglicht.

15/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Herr Stadtrat Göhler führt aus, dass Reformen Verbesserungen bringen sollten. Dafür sei es in
Anbetracht von unzufriedenen Patientinnen und Patienten, von überlastetem medizinischen
Personal und der aktuellen Finanzprobleme höchste Zeit. Die Belegungszahlen seien unzureichend. Die Energie- und Personalkosten seien ständig gestiegen. Zudem kämen Probleme,
wie ein hoher Kassenkredit, unausgeglichene Jahresabschlüsse und fehlende Planbarkeit auf
Grund des beschlossenen KHVVG. Die Reform lasse wesentliche Aspekte unbeachtet, die für unsere Region bedeutsam seien. Die regionale Differenzierung fehle. Arbeitsplätze seien in Gefahr.
Die regionale Versorgungsstruktur sei bedroht. Er kritisiert den fehlenden Dialog mit Fachgesellschaften, Ländern und betroffenen Einrichtungen. Nur durch dieses gemeinsame Vorgehen
könne eine zukunftsfähige, nachhaltige Krankenhauslandschaft gestaltet werden. Er kritisiert
zudem das Fehlen fundierter Daten für die Reform. Für das ländliche Gebiet würde es schwer,
eine flächendeckende Grund- und Notfallversorgung sicherzustellen. Man müsse sich für eine
Kliniklandschaft einsetzen, in der der Mensch im Mittelpunkt steht.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüße die Reform, weil fortan nicht nur die Quantität,
sondern vielmehr die Qualität der Leistungserbringung im Mittelpunkt stehen müsse. Dies wirke
auch dem personellen Mangel entgegen. Insofern wäre die fachliche Spezialisierung wichtig, die
nach Gütekriterien, nach Ausbildungsqualität und Mindestanzahl von Fachleuten ausgestaltet
werde. Es müsse eine Grundversorgung und Sektor übergreifende Versorgung geben. Auch
Reha- und Pflegethemen dürften hierbei nicht aus dem Blickwinkel fallen, auch wenn die Krankenhausreform auf die medizinische, somatisch stationäre Versorgung abziele. Es wäre eine Zukunftskonzeption erarbeitet worden, die darauf angewiesen sei, dass der Freistaat finanziell unterstützt. Damit wäre die Steuerungsfähigkeit durch den Freistaat klar aufgezeigt. Aus der Spezialisierung der Einrichtungen ergäbe sich perspektivisch Sicherheit für Standorte.

Abstimmungsergebnis:
erledigt

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang für die Tagesordnungspunkte 5.1,
5.2 und 5.3.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist. Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt den Wahlgang
5.1
Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz der Landeshauptstadt Dresden für die fünfjährige Amtszeit

V0163/24
beschließend

16/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl für TOP 5.1 insgesamt 69 Stimmzettel abgegeben wurden.
Für die Wahl ist die absolute Mehrheit von 35 Stimmen nötig. Es habe 5 ungültige Stimmen gegeben
Auf Frau Petra Tempelhahn fielen 64 Stimmen.
Somit hat sie die erforderliche Mehrheit erreicht und wurde gewählt.
Beschluss:

Aufgrund der §§ 6 Absatz 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes in der aktuell geltenden Fassung in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
Frau Petra Tempelhahn
zur Friedensrichterin der Schiedsstelle „Cotta – Bereich Gorbitz“ der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

5.2

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V0166/24
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TOP 5.2 insgesamt 69 Stimmzettel abgegeben wurden.
Für die Wahl ist eine absolute Mehrheit von 35 Stimmen nötig. Es wurde 1 ungültiger Stimmzettel abgegeben. Die gültig abgegebenen Stimmen verteilen sich wie folgt:
Vorschläge
Matthias Dietze
Agnes Scharnetzky

Stimmen
43
25

Herr Matthias Dietze hat die erforderliche Mehrheit erreicht und ist somit gewählt.

Beschluss:

17/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Der Stadtrat wählt gemäß der Satzung der Volkshochschule Dresden e. V.
Matthias Dietze
als Mitglied des Vorstandes des Volkshochschule Dresden e. V.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

5.3

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der LanV0093/24
deshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an
beschließend
Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Hebung aus SP
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TP 5.3 - Vertreter des Sports –
insgesamt 69 Stimmzettel ausgegeben wurden. Es habe 1 ungültigen Stimmzettel gegeben.
Für die Wahl ist eine absolute Mehrheit von 35 Stimmen nötig. Die gültig abgegebenen Stimmen
verteilen sich wie folgt:
Vorschläge
Britt Göldner
Birke Tröger
Robert Baumgarten
Jörg Dießner
Peter Munkelt

Stimmen
63
64
63
62
64

Alle Vorschläge haben die erforderliche Mehrheit erreicht und sind somit gewählt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zum TOP 5.3 - Vertreter aus dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) - insgesamt 68 Stimmzettel ausgegeben wurden. Es habe 19 ungültige Stimmzettel gegeben. Die gültig abgegebenen Stimmen verteilen sich
wie folgt:
Listen
Vorschläge
Liste 1 AfD-Fraktion
Ullrich Reck
Liste 2 CDU-Fraktion
Anke Wagner
Liste 3 Fraktion Bündnis 90/ Die Grü- Torsten Schulze
nen
Liste 4 BSW-Fraktion
Ralf Böhme

Stimmen
19
10
5
15

Die Vorschläge der Listen 1,2 und 4 wurden erfolgreich gewählt.
Dabei handelt es sich um Herrn Reck, Frau Wagner und Herrn Böhme.
Somit sind die erforderlichen drei Mitglieder gewählt.
Beschluss:

18/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

1. Da der Stadtrat sich nicht einigen konnte, wählt der Stadtrat die folgenden drei Stadträtinnen/Stadträte und fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des
Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an
Hochleistungssportlerinnen und -sportler. Die gewählte Jury hat Bestand für die Dauer der
aktuellen Wahlperiode.
Stadträtinnen/Stadträte
1. Ullrich Reck
2. Anke Wagner
3. Ralf Böhme
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1. Britt Göldner
2. Birke Tröger
3. Robert Baumgarten
4. Jörg Dießner
5. Peter Munkelt
Abstimmungsergebnis:
gewählt

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Folgende Tagesordnungspunkte wurden ohne Debatte behandelt: TOP 7, TOP 8, TOP 9, TOP 10
und TOP 14.

7

Zoo Dresden GmbH: Gesellschaftereinlage zur Finanzierung von
Photovoltaikanlagen

V0064/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Finanzierung von Photovoltaikanlagen eine außerplanmäßige
Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 252.016 Euro aus dem Sonderprogramm „Sichere Energieversorgung“. Der Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 10.100.11.1.1.01 (Strategie und
Bürgerschaft) zum Projekt/PSP-Element 7020573 (Zoo Dresden GmbH) wird zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:

19/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, FachV2895/24
richtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum
beschließend
"Franz Ludwig Gehe", (Standort Freiberger Straße)
Vertagung aus SR am 12./13.12.2024
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Im Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am
Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden“(SR/025/2021) wird der zweite Halbsatz des
Beschlusspunktes 5 „…, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ zu gründen ist.“ aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.

2.

Der Fachbereich „Informatik“ des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik wird ab
1. August 2025 interimsweise an den Standort Freiberger Straße (Berufliches Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“) verlagert. Die Verlagerung ist bis zur Nutzungsaufnahme des neuen Schulstandortes an der Boxberger Straße vorgesehen.

3.

Der neue Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften wird an das Ende der Auslagerung von Klassen des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik an den Standort Freiberger Straße und der Nutzungsaufnahme des
neuen Schulstandortes Boxberger Straße gekoppelt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Feststellung des Jahresabschlusses 2023 der Landeshauptstadt
Dresden

V0130/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
67 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Die Jahresabschlussergebnisse 2023 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen
und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:

20/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von

2.232.902.504,56 Euro

Summe der ordentlichen Aufwendungen von

-2.299.484.241,77 Euro

einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von

-66.581.737,21 Euro

Summe der außerordentlichen Erträge von

36.209.449,85 Euro

Summe der außerordentlichen Aufwendungen von

-12.320.607,34 Euro

einem Überschuss im Sonderergebnis von

23.888.842,51 Euro

Gesamtergebnis

-42.692.894,70 Euro

In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von

39.892.534,68 Euro
-122.585.779,73 Euro

Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von

-661.968,53 Euro

Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von

5.863.349,97 Euro

Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

-77.491.863,61 Euro

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

6.031.822.110,94 Euro
5.080.244.606,69 Euro
928.152.722,37 Euro
319.883.578,34 Euro
23.424.781,88 Euro
3.945.376.705,13 Euro
1.412.018.746,13 Euro
2.533.357.959,00 Euro
1.320.913.017,94 Euro
124.747.515,02 Euro
628.856.447,23 Euro
11.928.425,62 Euro

2. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet im Jahresabschluss 2023 auf das eingeräumte Wahlrecht zum Haushaltsausgleich gem. § 72 Abs. 3 der SächsGemO in Verbindung mit § 24 Abs. 2
und 3 SächsKomHVO.

Abstimmungsergebnis:

21/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Zustimmung
Ja 67 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

10

Erneuerung Technische Ausrüstung Tunnel Wiener Platz Haupttunnel und Nordumfahrung

V0073/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den weiteren Betrieb des Tunnels Wiener Platz und beschließt die
Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen zur Erneuerung und regelkonformen Ergänzung
der verbrauchten technischen Ausstattung des Tunnels Wiener Platz.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Haushaltsentwurf 2025/2026 und
Mittelfristplan 2027/2028 eingebrachten Kosten gemäß Anlage 3 in der Haushaltsplanung zu
berücksichtigen.
3. Der Stadtrat bestätigt die Mittelumschichtung im Haushalt 2024 zur Finanzierung der vorgezogenen Leistungen in Höhe von 316.000 Euro vom Projekt TI.41510 Staffelsteinstraße.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

11

Vertagungen aus der Stadtratssitzung 12./13.12.2024

11.1

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0577/24
beschließend

22/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

11.2

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung
städtischer Satzungen

V2824/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

12

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)

V2463/23
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Dieser beziehe sich
darauf, dass man das Verfahren von Vergabe von Förderungen verschlanken wolle. Er erläutert
den Inhalt und begründet diesen. Zum Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. sagt er, dass
man diesem zustimmen werde.
Frau Stadträtin Stephan bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erläutert
diesen.
Herr Stadtrat Engel bittet die Verwaltung um Stellungnahme zum Änderungsantrag der CDUFraktion.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es keine fachlichen Bedenken gegen den Änderungsantrag der CDU-Fraktion gebe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 49 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 51 Ja-Stimmen, 16 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 66
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes“, kurz: Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und
Ehrenamt (FFRL BEE), gemäß Anlage 1.
Anlage 1

23/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)
vom 23. Januar 2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2025 vom xx.xx.2025
Inhaltsübersicht:
Inhaltsübersicht:
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ............................................................................... 23
2. Gegenstand der Förderung ................................................................................................. 24
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................ 3
4. Zuwendungsvoraussetzungen .............................................................................................. 3
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ....................... 5
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen ................................................................................. 28
7. Verfahren ............................................................................................................................. 29
8. In-Kraft-Treten ..................................................................................................................... 11
Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Antragsformular
Formular Gesamtvertreterermächtigung
Formular Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Formular Auszahlungsantrag
Formular Verwendungsnachweis

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1)

Zweck der Richtlinie ist die Förderung der Dresdnerinnen und Dresdner beim Bürgerschaftlichen Engagement und im Ehrenamt unabhängig von Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit, Behinderung oder
Krankheit, Lebenslage oder Lebensentwurf, sowie Einkommen und Erwerbstatus. Gefördert werden Projekte und Vorhaben, bei welchen Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt im Mittelpunkt stehen, damit Bürgerinnen und Bürger ihre Potenziale entfalten
können, um die Dresdner Stadtgesellschaft mitzugestalten.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1)

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der

24/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

(2)

(3)

(4)

Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Anlehnung an
die Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, Vertrag
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (insbesondere Artikel 107, 108 und 109
AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen
Fassung.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält Mittel des Freistaates Sachsen zur Verwendung im
Bereich des bürgerschaftlichen Engagements für das ehrenamtliche Engagement
(kommunales Ehrenamtsbudget) nach der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung
(SächsKomPauschVO) in der jeweils aktuellen Fassung. Diese Mittel werden von der zuständigen Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden teilweise an Dritte als Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger weitergegeben.
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können
Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren
(eine Prüfung des Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von
Beihilfen einschließlich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden
(DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht dem Grunde und der Höhe
nach nicht, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Die haushalterischen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sind einzuhalten.

2. Gegenstand der Förderung
(1)

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Projekte und Vorhaben unterstützt,
welche geeignet sind, das Bürgerschaftliche Engagement und Ehrenamt in Dresden
zu stärken,
zu würdigen sowie
weiterzuentwickeln.

25/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

(2)

Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Im Mittelpunkt der Projekte und Vorhaben steht die strukturelle und nachhaltige Stärkung
des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden am Beispiel einer bestimmten Gruppe
von Teilnehmenden, deren Möglichkeiten zur Mitgestaltung an der Dresdner Stadtgesellschaft dadurch ersichtlich vermehrt werden, z. B. durch praktische Erfahrungen, Netzwerkkontakte und Qualifikationen.

(3)

Würdigung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts: Dankesveranstaltungen,
Geschenke und ähnliche Vorhaben, welche das Engagement von Ehrenamtlichen anerkennen und würdigen, ohne in erster Linie eine finanzielle Entschädigung für das geleistete
Engagement darzustellen.

(4)

Weiterentwicklung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Erprobung von bisher in Dresden nicht vorhandenen Vorhaben zur Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements und Würdigung des Ehrenamts durch praktische Anwendung in
Form von Pilotprojekten und zur Einführung sowie zum Anschub von vergleichbaren innovativen Vorhaben.

3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
(1)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind juristische Personen, wie eingetragene Vereine und sonstige Organisationen, welche gemeinnützig sind.

(2)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger können darüber hinaus natürliche Personen, sowie bürgerschaftlich engagierten Gruppen sein. Eine bürgerschaftlich engagierte Gruppe besteht aus mindestens fünf natürlichen Personen, welche seit mindestens drei Monaten vor Antragstellung gemeinsam im Sinn ihres im Antrag formulierten Engagements aktiv sind. Es gelten die gesetzlichen Vertretungs- und Haftungsregeln.

(3)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische
Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung
der Bundesrepublik Deutschland steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)

Zuwendungen zur Projektförderung können nur gewährt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks durch andere Aufgabenträger (Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger) im Sinne des unter 2. genannten Gegenstands der Förderung ein erhebliches Interesse hat, das ohne die
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann. Eine institutionelle Förderung ist ausgeschlossen.

(2)

Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber und Zuwendungsgeberinnen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen sind
zulässig. Es ist jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Überkompensationen ausgeschlossen werden.

26/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

(3)

Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die Landeshauptstadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der
Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist.
Die Förderung ist auch gegenüber anderen Förderungen des Freistaates Sachsen und der
Landeshauptstadt Dresden aus anderen Fachbereichen nachrangig.

(4)

Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.

(5)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter Form darzustellen, dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder anwendbares Wissen vorhanden sind und zu erwarten ist, dass das Projekt organisatorisch wie fachlich erfolgreich umgesetzt werden kann.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller
ausgereicht werden, die vorrangig für die Dresdner Einwohnerschaft tätig werden und die
in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmenden bzw. Nutzenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind.

(7)

Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen. Werden im
Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese in voller Höhe
für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten (wie
Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes
und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung
nachzuweisen.

(8)

Die Antragstellerinnen und Antragsteller müssen einen Eigenanteil von mindestens 10 v.
H. zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen Ausgaben
verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan
wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive Einnahme darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet.

(9)

Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel der Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen oder anderweitig aus Drittmitteln zu
schließen. Sie können auch durch Einsparungen an anderer Stelle ausgeglichen werden.
Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht möglich oder gefährdet ist.

27/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

(10) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu
Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur
vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu beachten.
(11) Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vor-steuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag
Nettobeträge auszuweisen.
(12) Die Weitergabe durch die Zuwendungsempfängerin und den Zuwendungsempfänger an
Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von mehreren Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder zum Beispiel über einen Dachverband beantragt werden. Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor Ausreichung durch
die Bewilligungsbehörde auf ihre EU-beihilferechtliche Relevanz zu prüfen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger als Erstempfängerin oder Erstempfänger müssen mit der Letztempfängerin oder dem Letztempfänger einen privatrechtlichen
Vertrag schließen, indem sichergestellt wird, dass der Letztempfängerin oder dem Letztempfänger alle Rechte und Pflichten aus dem Zuwendungsbescheid auferlegt werden. Der
Vertrag muss der Bewilligungsbehörde zur Prüfung vorgelegt werden.
(13) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des
Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der Integration/Inklusion beachten.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung für zeitlich begrenzte Vorhaben zur
Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten in Ausnahmefällen auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 1.000 Euro) gewährt werden, wenn dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches städtisches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Projekte können maximal bis zu einer Höhe von 20 000 Euro gefördert werden.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird grundsätzlich als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

28/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

5.5 Bemessungsgrundlage
(1)

(2)

(3)

(4)
(5)

(6)
(7)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Ausgaben der Fördergegenstände, soweit diese von der Bewilligungsbehörde
als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).
Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:
Sachausgaben, insbesondere Honorarausgaben, Miete sowie Heiz- und Betriebskosten, Fahrtkosten, Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige, Ausgaben für
Öffentlichkeitsarbeit und Material.
Die Honorarausgaben dürfen 80 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen Tätigkeit nicht überschreiten. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar
geregelt sind (HOAI, RVG etc.). In besonders begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerin oder des Zuwendungsempfängers, die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.
Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.
Die projektbezogenen Fahrtkosten für Teilnehmende können in der Höhe der für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Ausgaben gefördert werden. Dabei ist die
preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzulegen.
Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind bis zu 12 Euro pro Stunde oder
maximal Mindestlohn zuwendungsfähig.
Nicht förderfähige Ausgaben sind:
freiwillige Versicherungen;
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
kalkulatorische Ausgaben;
alkoholische Getränke und Rauschmittel;
Personalausgaben;
Baumaßnahmen, sowie der Erwerb von unbeweglichen Sachen und von Fahrzeugen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der Bewilligungsbehörde Kopien (möglichst in digitaler Form per E-Mail) folgender Unterlagen mit
dem Antrag bereitzustellen, insbesondere:
Vereinssatzung/Gesellschaftervertrag,
Eintragung Vereins- oder Handelsregister,
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit bei juristischen Personen; bei
natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen müssen die Projekte nicht-kommerzieller Natur sein. Das ist anzunehmen, wenn der Kosten- und
Finanzierungsplan in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen ist und

29/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

das geplante Vorhaben im Rahmen der in der Abgabeordnung genannten gemeinnützigen Tätigkeiten (nach § 52 AO) dem Gegenstand der Förderung dieser Fachförderrichtlinie entspricht.
ggf. Mietverträge/Pachtverträge.
Bei antragstellenden natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen
müssen diese Unterlagen nur eingereicht werden insofern vorhanden. Anstatt einer Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit reichen diese eine Erklärung ein, dass das
geplante Vorhaben mindestens einer der in der Abgabeordnung genannten gemeinnützigen Tätigkeiten (nach § 52 AO) entspricht.
(2)

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an einer gut sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter
Verwendung des freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Näheres bestimmen die Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Kommen die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht nicht
nach, kann dies zu Widerruf und Rückforderung der Zuwendung führen.

(3)

Zuwendungsfähige Mehrausgaben sind unmittelbar nach Kenntnis dieser bei der Bewilligungsbehörde anzuzeigen. Diese entscheidet im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel, ob eine Änderung der bisher bewilligten Zuwendung möglich ist.

(4)

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger keine festgestellten Zahlungsrückstände gegenüber der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

(5)

Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter
Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

(2)

(3)

Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers in Schriftform unter Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden.
Bei Antragsstellung durch eine bürgerschaftlich engagierte Gruppe stellen den Antrag auf
Förderung mindestens zwei natürliche Personen stellvertretend für die gesamte Gruppe.
Die Mitglieder der Gruppe müssen der Bewilligungsbehörde bei Antragstellung namentlich
bekannt sein und den unterschreibenden Mitgliedern dafür eine Vollmacht erteilt haben.
Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines

30/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.
(4) Die Bewilligungsbehörde gibt auf der Internetseite www.dresden.de und im Dresdner
Amtsblatt die Höhe der verfügbaren Fördermittel und den Termin (Datum) zur Antragstellung bekannt.
(5) Die Anträge müssen fristgerecht eingereicht werden. Fristwahrend ist der eingegangene
Antrag erst dann, wenn er mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde innerhalb der Frist eingeht. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
(6) Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen
eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(7) Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens weitere zuwendungsfähige Ausgaben zur Erreichung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit diese begründet und wirtschaftlich sind.
Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(8) Zuwendungen dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Die Antragstellerinnen und Antragsteller können einen Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der Zuwendung (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn) schriftlich oder, soweit zugelassen, in elektronischer
Form einreichen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben mit
dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde genehmigt wurde.
(9) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann unter folgenden Voraussetzungen einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:
sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergibt,
die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,
die Finanzierung des Vorhabens nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheint (Sicherung der Gesamtfinanzierung).
(10) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(11) Dem Antrag auf Zuwendung sind insbesondere beizufügen:
Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,
eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.
(12) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
Einordnung in die Fachförderrichtlinie (Vgl. 2. Gegenstand der Förderung),
Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder
fachliche Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,
Schlüssigkeit des Vorhabenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die Anforderungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu erreichen),

31/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

-

Einordnung in die bestehende gesellschaftliche Struktur,
a. zielgruppenspezifisch,
b. gesamtstädtisch und/oder städtische Teilräume,
c. gegebenenfalls sozialraumspezifisch.
bei Folgeprojekten: Berücksichtigung der Ergebnisse des Projektes vom vorangegangenen Förderzeitraum im vorliegenden Antrag.
(13) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll.
(14) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungsbescheid) verwiesen werden.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1)
(2)

(3)
(4)

Bewilligungsbehörde ist das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens
und vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel über einen Zuwendungsbescheid.
Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird,
erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
Sofern die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger rechtsverbindlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft
des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

(2)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger. Das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag genutzt werden, soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1).
Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:
bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber und den vorgesehenen
eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger,
bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verbraucht sind. Wird
ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungs-

32/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

geberinnen und Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber angefordert werden.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens sechs Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes bei
der Bewilligungsbehörde vorzulegen. Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Verwendungsnachweis genutzt werden, soweit bereits verfügbar (vgl.
7.1). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen
Nachweis und einer Belegliste.

(2)

Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über
die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern haben im Verwendungsnachweis
zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

(3)

Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes in summarischer Gliederung darzustellen.

(4)

Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse
bzw. Tendenzen und deren Auswirkungen im Verhältnis zu den Ziel- und Erfolgsvorgaben
darzustellen und zu erläutern. Daraus abzuleitende Schwerpunkte sind für das nächste
Jahr zu fixieren und zu begründen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben nach Möglichkeit angebotsbezogene statistische Daten nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde vorzulegen.

(5)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

(6)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie alle
sonstigen mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember
des zehnten Jahres, gerechnet seit abgeschlossener Prüfung des Verwendungsnachweises,
aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

(7)

Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.

33/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

(2)
(3)
(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern das geförderte Projekt betreffende personelle, inhaltliche, finanzielle und
ähnliche Änderungen sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und
Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.
Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden
zur Projektförderung (ANBest – P LHD).
Die Bewilligungsbehörde ist zu stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern
und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, bspw. den Sächsischen Rechnungshof oder die Sächsische Aufbaubank oder eine von diesen beauftragte
Stelle sind berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung bei der Zuwendungsempfängerin und beim Zuwendungsempfänger jederzeit zu
prüfen, insofern es sich dabei um Landesmittel handelt.
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit §
1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der jeweils vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die Zuwendungsgebenden für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderverfahren (ein Antrag, eine
Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis) festlegen, soweit nicht aus
zwingenden Gründen davon abzusehen ist.
Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union oder anderer
öffentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.
Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG.

8. In-Kraft-Treten
(1)

Die Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) tritt am
Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Die nach der Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 bewilligten Vorhaben werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.

34/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

35/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

13

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Deutsches Netz
Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK)
e. V.“

V0087/24
beschließend

Herr Stadtrat Promnitz erklärt, dass die AfD-Fraktion die Vorlage ablehnen werde. Hier stelle
sich die Frage, ob der Beitritt zum Netzwerk dem Krankenhaus Vorteile und Erträge bringe. Dies
müsse man mit nein beantworten, er provoziere Personalbindung. Diese Personalbindung
könne man sich sparen und das Personal mit wesentlichen Aufgaben beschäftigen, nämlich der
medizinischen Betreuung von Patienten.
Herr Stadtrat Aschenbach teilt mit, dass er die Vorlage ablehnen werde.
Herr Stadtrat Mende bittet die Verwaltung um Stellungnahme.
Frau Beigeordnete Dr. Kaufmann erklärt, dass der Beitritt nicht nur Vorteile bringe, sondern
man auch eine Vorbildfunktion habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 16 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Vorlage der Verwaltung mit 16 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 16 Nein 43 Enthaltung 7 Befangen 0

14

Satzung zur Änderung der Kostensatzung

V0041/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die 1. Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)

36/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

vom 14. Dezember 2023, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023, gemäß Anlage 1.
1. Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 14. Dezember 2023,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023,
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) und der §§ 1, 2 und 8a Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
2018, S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl.
S. 876) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23.01.2025 folgende
Satzung beschlossen:
§ 1 Änderungen in Anlage 1 zur Kostensatzung (Kommunales Kostenverzeichnis)
(1) In Tarifgruppe 3 entfällt der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.9 („Funde in öffentlichen Behörden oder Verkehrsunternehmen“).
(2) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.2 wie folgt neu gefasst:
4
1.2
Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28
15,00 EUR bis
Abs. 1 Satz 3 BauGB zu Vorkaufsrechten auf
500,00 EUR
Grundlage des BauGB und weiterer Gesetze,
etwa: § 17 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG), § 40 Sächsisches Straßengesetz
(SächsStrG) oder § 38 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
(3) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.8 wie folgt neu gefasst:
4
1.8
Erteilung von Negativattesten bei allgemein er15,00 EUR
teilten oder nicht erforderlichen Genehmigungen nach §§ 144 und 145 BauGB
(4) In Tarifgruppe 4 wird nach Tarifnummer 1.8 ein neuer Kostentatbestand mit der Tarifnummer 1.8 eingefügt:
4
1.9
Erteilung von Negativattesten bei Nichtanwendung des § 51 Abs. 1 BauGB
- für ein Flurstück
15,00 EUR
- für jedes weitere Flurstück
7,50 EUR
Der bisher unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9 geregelte Gebührentatbestand wird
neu unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.10, eingeordnet.
(5) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 2.2 wie folgt neu gefasst:
4
2.2
Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG
0,8 % der beansowie § 10 g EStG
tragten Summe,
jedoch mindestens 50,00 EUR

37/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

und höchstens
25.000,00 EUR
(6) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 3.2 wie folgt neu gefasst:
4
3.2
Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Stra5,00 EUR bis
ßenraumes
250,00 EUR
§ 2 Übergangsregelung
Für die Anwendung der geänderten Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

38/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

15

Nachhaltige Vergabe in der Stadtverwaltung fördern

A0609/24
beschließend

Vertagung SR 21.11.24
Herr Stadtrat Schulze führt den Inhalt des vorliegenden Antrages aus. Es sei ein Prozess der Beschaffung von Produkten und Dienstleistungen, die von der Herstellung bis zur Entsorgung unter
Berücksichtigung sozialer und ökologischer und ökonomischer Aspekte geringe Auswirkungen
für die Umwelt hätten. Dies solle in der Stadtverwaltung grundsätzlich bei allen Vergabeverfahren Berücksichtigung finden. In den letzten Jahren sei in der Stadtverwaltung bereits erfolgreich
nachhaltige Beschaffung praktiziert worden. Kriterien für Nachhaltigkeit hätten in verschiedenen Verfahren Anwendung gefunden. Somit seien umweltschonende Leistungen umgesetzt und
weniger Abfälle entstanden. Leider kämen diese Kriterien noch nicht bei allen Verfahren zum
Einsatz. Herr Schulze bittet um breite Zustimmung für diesen Antrag, gern auch punktweise.
Herr André Wege macht von seinem Rederecht Gebrauch. Er stellt sich als projektleitender Ingenieur und Finanzvorstand des Vereins „Wir gestalten Dresden“ vor. Er unterstütze die Mitglieder dabei, wirtschaftlich erfolgreiche Geschäftsmodelle zu entwickeln und dabei ökonomische,
ökologische und soziale Nachhaltigkeit umzusetzen. Ein bedeutendes lokales Beispiel nachhaltiger Vergabe sei der Wiederaufbau des Kundenturmes der Gläsernen Manufaktur nach dem
Brandereignis 2016. In diesem Kontext seien neuartige technische Ausstattungen umgesetzt
worden. Eine Verkürzung des Investitionszyklus und eine signifikante Reduzierung des Ressourcenverbrauches sei möglich gewesen. Ein zentraler Punkt sei die Vergabe von Kreativleistungen
gewesen. Es sei darauf geachtet worden, regionale Unternehmen einzubinden. So seien Prozesse erheblich beschleunigt und die regionale Wirtschaft gestärkt worden. Angewandt auf die
Öffentliche Vergabe sei aus dem genannten Beispiel abzuleiten, dass nachhaltige Entscheidungen wirtschaftliche und soziale Mehrwerte schaffen. Die Öffentliche Vergabe könne hier eine
Vorreiterrolle einnehmen, indem sie nachhaltige Kriterien konsequent einbeziehe. Vorteile der
nachhaltigen Vergabe seien, Langlebigkeit, Förderung regionaler Wirtschaft und Innovation sowie Verantwortung für Ressourcen und faire Arbeitsbedingungen. Dies sei nicht nur ein Ausdruck von Verantwortungsbewusstsein, sondern auch ein Schritt hin zu einer zukunftsfähigen
Wirtschaft. Dies schaffe eine stabile Grundlage für langfristige Wirtschaftlichkeit und gleichzeitig
soziale und ökologische Verantwortung.
Herr Stadtrat Ralf Böhme führt aus, dass er davon ausgeht, dass alle Mitglieder des Stadtrates
hinter dem Konzept der Nachhaltigkeit bezüglich Ressourcenverbrauch stehen. Dieser Begriff sei
allerdings in den letzten Jahrzehnten zu einem Werkzeug des politischen Marketings geworden.
Eine einseitige Betrachtungsweise würde somit zum Maßstab politischen Handelns. Dieses System wäre auch im vorliegenden Antrag erkennbar. Es würden hier Kriterien angestrebt, bei denen von vorn herein klar sei, dass diese von der Verwaltung nicht vollumfänglich kontrollierbar

39/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

seien. Zunehmender Verwaltungsaufwand und Kosten seien die Folge. Die meisten Unternehmen würden Kinderarbeit und Umweltzerstörung aus eigener Prämisse ablehnen. Damit wäre
eine kommunale politische Kontrolle überflüssig. Die BSW-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert, dass ein Antrag behandelt werde, der sich mit dem Thema öffentliche Vergaben auseinandersetzt, zu dem aber ein Gastredner aus dem Bereich privatwirtschaftliche Vergaben Stellung beziehen würde. Die öffentliche Verwaltung unterliege bereits einer großen Anzahl Vergabekriterien aus EU- und Bundesvorschriften. Es sei unter den gegebenen Voraussetzungen bereits schwierig, Vergaben rechtskonform durchzusetzen. Deshalb
bräuchte es keiner zusätzlichen kommunalen Vorschriften zur Vergabe, wie hier gefordert. Er
könne auch beruflicher Erfahrung berichten, dass der Aufwand zur Beschaffung immer größer
würde. Er kündigt an, dass die AfD-Fraktion diesen Antrag ablehnen werde.
Herr Stadtrat Kaden führt aus, dass der öffentliche Einkauf nicht so einfach wäre, er unterläge
juristischen Hürden aus EU-Recht und Landesvergabegesetzen. Es wären bereits jetzt bis zu 16
verschiedene Rechtsnormen in einzelnen Vergabeverfahren einzuhalten. Es sei ein großer Kraftakt, dies rechtskonform zu bewältigen. Das Prinzip der nachhaltigen Vergabe wäre keinesfalls
neu. Die CDU-Fraktion lehne es ab, hierzu noch mehr Aufwand und Kosten aufzuwenden. Die
Anforderungen dürften nicht noch mehr ausgeweitet werden, dies würde die ohnehin extrem
gesunkene Anzahl der Bietenden weiter reduzieren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 50 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 13 Nein 50 Enthaltung 5 Befangen 0

16

Keine Plakattürme - Änderung der Wahlwerbesatzung

A0027/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die Gründe für den vorliegenden Antrag ein. Es sei ein Ärgernis
und nicht nur optisch eine Zumutung, wenn eine Partei fünf bis zehn Wahlplakate übereinander
an einen Mast aufhängt. Er bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Aschenbach führt aus, was seiner Ansicht nach gegen eine Änderung der Wahlwerbesatzung spreche.

40/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Auch sie könne den Antrag nicht nachvollziehen, so Frau Stadträtin Dr. Schöps. Selbst DIE
LINKE. habe mehrere Plakate übereinander hängen und gehe nicht mit gutem Beispiel voran.
Die aktuelle Satzung werde jetzt schon nicht eingehalten und die Verwaltung komme nicht hinterher, um die Einhaltung durchzusetzen. Der Antrag versuche politische Spielfelder zu manipulieren. Der Wahlkampf sei ein Ort der Ideen und der Kreativität. Es gehe um Wettbewerb und
Bestenauslese. Die AfD-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Man müsse sich in einer Zeit, in welcher kein Wahlkampf betrieben werde über eine Änderung
der Wahlwerbesatzung Gedanken machen, betont Herr Stadtrat Dr. Brauns. Es bestehe durchaus Änderungs- bzw. Anpassungsbedarf. Zum jetzigen Zeitpunkt werde die CDU-Fraktion die Änderung eines einzigen Punktes ablehnen. Die CDU-Fraktion werde zu einem späteren Zeitpunkt
das Thema wieder aufgreifen.
Herr Stadtrat Engel teilt mit, dass die SPD-Fraktion dem Antrag zustimmen werde.
Dresden sei einer der wenigen Städte, welche kaum Regeln für den Wahlkampf festlege, betont
Herr Stadtrat Holger Zastrow. Dies halte er für wichtig und richtig und sehe keinen Grund etwas
zu ändern.
Herr Stadtrat Kießling hält das Schlusswort und geht auf seine Vorrednerinnen und Vorredner
ein. Er bittet nochmals um Zustimmung zum Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 22 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 22 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 40 Enthaltung 6 Befangen 0

17

Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.

A0045/25
beschließend

Im März 2025 laufe der Mietvertrag für das Elbamare aus, so Herr Stadtrat Schollbach. Um eine
Schließung zu verhindern, müsse der Stadtrat handeln. Die Erfahrungen aus der Vergangenheit
zeigen, dass eine vorübergehende Schließung meist eine endgültige sei. Eine Verschlechterung
der Schwimmhallensituation in Dresden könne man sich nicht erlauben. Für den Dresdner Westen habe das Elbamare eine wichtige soziale Funktion. Der Stadtrat habe im Oktober 2024 der

41/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Verwaltung den Auftrag einer Variantenprüfung erteilt. Dies sei geschehen. Auch Verhandlungen wurden durchgeführt. Die entsprechenden Zahlen legen nunmehr vor. Für die Landeshauptstadt Dresden sei es möglich dieses Bad anzukaufen und damit den Fortbestand des Elbamare zusichern. Die Fraktion DIE LINKE. sei der Auffassung, dass die Stadt diese Chance ergreifen solle. Er geht anschließend auf den Inhalt des Antrages ein. Er bittet um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Geschichte des Bades ein. Bei flüchtiger Betrachtung stelle
der aufgerufene Kaufbetrag von 4,1 Mio. Euro einen günstigen Preis dar. Er weist darauf hin,
dass viel am Zustand des Bades gearbeitet werden müsse, um es wieder vollumfänglich nutzbar
zu machen. Welche Kosten auf die Landeshauptstadt zu kommen, sei nicht umfänglich bekannt.
Eine Beschlusskontrolle zu diesem Thema gebe nur ein paar Anhaltspunkte. Aus diesem Grunde
bringt er den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und erläutert diesen.
Abschließend betont er, dass allen klar sein müsse, dass bei einem Ankauf des Elbamares der
Ersatzneubau in Klotzsche möglicherweise perspektivisch nicht realisierbar sei. Eine Klärung
dazu sei unumgänglich. Ebenso sei nicht geklärt, mit welchen Mitteln der Ankauf finanziert werden solle. Er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung, was der Ankauf für andere Sportstätten zur finanziellen Folge hätte. Er beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.
Frau Stadträtin Sturm-Karls betont, dass sich die SPD-Fraktion grundsätzlich zum Erhalt des Elbamare bekenne. Bei Verlust des Bades werde es in mittelfristiger Zukunft keinen Ersatz geben.
Auch sie bittet die Verwaltung um eine Stellungnahme der aktuellen Entwicklungen. Anschließend bringt sie den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein. Den Ergänzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde man ablehnen. Die Erstellung eines Gutachtens verzögere das
weitere Vorgehen.
Herr Stadtrat Genschmar teilt mit, dass das Team Zastrow dem vorliegenden Antrag zustimmen
werde. Der Antrag stelle eine Fortführung der in den letzten Monaten geleisteten Arbeit der
Verwaltung dar und gebe der Dresdner Bevölkerung ein eindeutiges Zeichen. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen könne nicht zugestimmt werden.
Auch die BSW-Fraktion werde dem Antrag zustimmen, so Herr Stadtrat Ralf Böhme. Man könne
dieses Bad nicht den Dresdnerinnen und Dresdnern, den Vereinen sowie den Schulen entziehen.
Den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde man ablehnen.
Frau Stadträtin Roitzsch erläutert ihren Standpunkt zur Wichtigkeit des Bades.
Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow bekräftigt, dass sich die FDP/FB-Fraktion klar und deutlich zum
Elbamare bekenne und dem Antrag zustimmen werde. Der Punkt der Kosten, welchen Herr
Stadtrat Schulze ansprach, sei nicht ganz unbegründet und durchaus berechtigt.
Die AfD-Fraktion stehe für den Erhalt des Bades ein, unterstreicht Herr Stadtrat Ladzinski. Die
Mittel für die Finanzierung müssen natürlich aus dem städtischen Haushalt kommen. Er halte es
daher für wenig zielführend über Konzepte oder Gutachten zu diskutieren. Die Entscheidung
müsse jetzt getroffen werden. Er bittet ebenfalls um eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Die Schließung des Elbamare sei für niemanden in diesem Stadtrat eine Option, betont Frau
Stadträtin Wagner. Die Bedeutung für den Stadtteil und dem Schulsport sei unumstritten. Ein

42/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Wegfall könne nicht kompensiert werden. Die Position der CDU-Fraktion sei eine strategische
gewesen, um der Verwaltung den Rücken zu stärken, mit dem Ziel das bestmögliche Ergebnis
für die Stadt zu erreichen. Natürlich müsse man die Finanzierung, mit den nötigsten Sanierungen, im Blick haben, dies sei oberste Priorität. Die CDU-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Abschließend bringt sich den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Dass diese Sache ernst und dringlich sei, zeige der Umstand, dass dem Eilantrag heute stattgegeben wurde, hebt Herr Stadtrat Schollbach hervor. Es sei klar, dass die Finanzierung über den
städtischen Haushalt erfolgen müsse und Aufgabe des Stadtrates sei. Er zeigt Gesprächsbereitschaft in der Auszeit mit den Fraktionen von CDU und SPD, um die eingereichten Ergänzungsanträge direkt in den Antrag zu übernehmen. Der Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sei kontraproduktiv und halte das Vorhaben auf.
Herr Stadtrat Hans geht auf die Kritik zum Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Die Kosten eines solchen Gutachtens mit 5.000 Euro seien vergleichsweise gering. Das
Gutachten könne Auskunft geben, welche Kosten für die Sanierung mittelfristig anfallen werden. Auf Grund der aktuellen finanziellen Lage der Stadt müssen Prioritäten gesetzt werden, damit nicht das Eine gegen das Andere ausgespielt werde. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werde sich bei der Abstimmung zum Antrag enthalten.
Herr Stadtrat Aschenbach werde den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Scharnetzky sei sehr wohl bewusst, dass der Erhalt des Bades von großer Wichtigkeit sei, dennoch könne so eine Entscheidung nicht auf Grundlage von schnell erstellten Anträgen getroffen werden, welche in Auszeiten modifiziert werden sollen. Ebenso erkläre man
gerade allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt, dass kein Geld für viele Projekte da sei, um
jetzt zu sagen, dass man die Mittel für den Badankauf einfach finden werde. Dies könne sie den
von Kürzungen betroffenen Menschen nicht vermitteln.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser nimmt Stellung. Er sei dem Oberbürgermeister für den in
Bälde vorliegenden Änderungsantrag zur Haushaltssatzung sehr dankbar. Es gab Gespräche innerhalb der Verwaltung wie man das Elbamare erhalten könne. In den weiteren Beratungen
zum Haushalt mit den Fraktionen werde man versuchen das Problem mit dem Elbamare auch
finanziell zu lösen. Er habe dem Oberbürgermeister empfohlen den heutigen Eilantrag zu zulassen, um eine Orientierung für den weiteren Betrieb des Bades zu erhalten. Eine zukünftige
strukturelle Verortung des Bades müsse noch gefunden werden. Zunächst werde man mit dem
Betreiber einen Letter of Intent abschließen. Die benötigte Vorlage werde etwas Zeit in Anspruch nehmen. Abschließend betont er, dass der Beschluss 2023 zum Elbamare nicht mit der
Prämisse der Schließung des Bades gefallen sei.
Auszeit
Herr Stadtrat Schollbach trägt vor, dass es in der Auszeit eine interfraktionelle Einigung gegeben hätte. Der Antrag werde unter Beschlusspunkt 2, Satz 2 wie folgt ergänzt: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich ein Konzept zum Erwerb und zur Finanzierung des Elbamare vorzulegen.“

43/43
ö NS SR/006/2025 23. Januar 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 11 Ja-Stimmen, 54 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem unter Beschlusspunkt 2, Satz 2 ergänzten Antrag mit 54 Ja-Stimmen, 2
Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Um eine Schließung des Erlebnisbades Elbamare zum Zeitpunkt des Endes des Mietvertrages im März 2025 zu verhindern, wird der Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich alle
erforderlichen Maßnahmen einzuleiten, um den öffentlichen Betrieb des Erlebnisbades
Elbamare über den März 2025 hinaus fortzuführen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer Ring 65
in 01169 Dresden, zu erwerben. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat
unverzüglich eine Beschlussvorlage zum Erwerb und zukünftige Betreibung des Erlebnisbades Elbamare vorzulegen mit Finanzierungskonzept für die Sanierung und den Betrieb.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 2 Enthaltung 10 Befangen 0

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Katharina Ringler
Mitglied des Stadtrates

Johannes Schwenk
Mitglied des Stadtrates

