Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Stadtrates (SR/005/2024)
am Donnerstag, 12. Dezember 2024,

16:00 Uhr
und
am Freitag, 13. Dezember 2024,
15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:50 Uhr

3/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Benjamin Keckeis
Dr. Jan Matheas
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Schriftführer/-innen:
Stefanie Ulbrich

5/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Haushaltsentwurf 2025/26“

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Besetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden

V0131/24
beschließend

4.2

Wahl eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen

V0039/24
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2024

V0074/24
beschließend

7

Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024"
Verweisung SR 21.11.2024
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

V0066/24
beschließend

9

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025

V0137/24
beschließend

10

Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen
Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur“

V3010/24
beschließend

11

B0010 - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der DB
AG - Ersatzneubau des Bauwerkes und Anpassung der angrenzenden Kreuzungen

V3019/24
beschließend

12

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“

V0051/24
beschließend

8

A0031/24
beschließend

V0069/24
beschließend

6/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

13

Mehrbedarfe für Energieaufwendungen im Ergebnishaushalt des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr
2024

V0071/24
beschließend

14

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln
Verweisung SR 21.11.2024

V3003/24
beschließend

15

Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt zur investiven Förderung von Einrichtungen, Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen

V0004/24
beschließend

16

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 21.11.2024

16.1

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beschließend

16.2

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
beschließend

17

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener
Straße 40a in 01257 Dresden

V2695/24
beschließend

18

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden

V2835/24
beschließend

19

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz
Ludwig Gehe", (Standort Freiberger Straße)

V2895/24
beschließend

20

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit
2025/2026

V3043/24
beschließend

21

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, Dresden-Altstadt II und Dresden-Friedrichstadt (Stadtbezirk Altstadt) sowie
Dresden-Neustadt und Loschwitz (Stadtbezirk Neustadt)

V2819/24
beschließend

hier:
Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen

7/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

22

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

V2881/24
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
23

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona

V2910/24
beschließend

hier: Satzungsbeschluss
24

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung städtischer Satzungen

V2824/24
beschließend

25

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beschließend

26

Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer Straße

A0612/24
beschließend

27

Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung der Planungen für
eine Richard-Wagner-Akademie

A0018/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
28

Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten
der letzten 10 Jahre zum Zustand der Carolabrücke

A0020/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
29

Einsturz der Carolabrücke: Gutachten öffentlich machen

A0022/24
beschließend

nicht öffentlich
30

Bestellung der Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62
SächsGemO und ihres Stellvertreters

V0143/24
beschließend

31

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für eine Oberärztin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0076/24
beschließend

32

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher Vergütung für einen Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0108/24
beschließend

8/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

33

Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort
Friedrichstadt

V0109/24
beschließend

34

Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0110/24
beschließend

öffentlich
35

Widersprüche des Oberbürgermeisters gegen Beschlüsse

35.1

Widerspruch gegen den Beschluss zur Beschlussvorlage „Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig“
(V-SW0015/24)

V0176/24
beschließend

9/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 5. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
In Abstimmung mit dem Ältestenrat werde heute keine Fragestunde stattfinden.
Die TOPs 16.1, 19, 24 und 25 im öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er auf Wunsch der Einreicher bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden
im öffentlichen Teil die TOPs 10, 13, 17, 18, 20 und 21 sowie die TOPs 30, 31, 32, 33 und 34 im
nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Die Tagesordnungspunkte 8 und 9 sowie 28 und 29 werden zusammenbehandelt.
Herr Stadtrat Schulze beantragt zu TOP 14 ein Rederecht für Herrn Grotsch (Nytt. Materialdepot). Der TOP solle bitte nach der Pause behandelt werden.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt die Rücküberweisung des TOP 27 in den Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium). Sollte einer Rücküberweisung
zugestimmt werden, beantragt er den Intendanten der Dresdner Musikfestspiele zur Sitzung des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) einzuladen.
Frau Stadträtin Frohwieser hält Gegenrede zum Antrag von Herrn Stadtrat Schmidt. Sie beantragt den TOP 27 unmittelbar nach der aktuellen Stunde zu behandeln.
Frau Stadträtin Caspary beantragt die Vertagung des TOP 35.1, da hier noch eine rechtliche Klärung notwendig sei.
Herr Stadtrat Lorek beantragt die Vertagung des TOP 35.
Herr Stadtrat Lames fragt nach, ob eine Vertagung überhaupt zulässig sei.
Es sei heute eine Entscheidung über den TOP 35.1 zu treffen, eine Vertagung sei daher nicht zulässig, so Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 14 mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 27 in den Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 30 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

10/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 35.1 mit 1 Ja-Stimme, 60 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des TOP 14 nach der Pause mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt die Behandlung des TOP 27 unmittelbar nach der aktuellen Stunde mit 20 JaStimmen, 44 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
21. November 2024 gefassten Beschlüsse bekannt:


Beförderung von Beamten

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll“

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert hält folgende Rede im Rahmen des Berichtes des Oberbürgermeisters:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
am gestrigen Abend haben wir uns im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sehr umfassend
über die aktuelle Situation an der Carolabrücke informieren lassen. Professor Marx, der nicht
nur im Auftrag der Landeshauptstadt, sondern auch im Auftrag des Bundesverkehrsministeriums die Schadensursache untersucht hat, hat einen umfassenden Bericht vorgelegt. Die Ergebnisse sind eindeutig: Die Schäden an der Brücke sind größtenteils schon seit Jahrzehnten vorhanden. Und was noch viel schwerer wiegt: Die Schäden sind irreparabel. Mit dem Gutachten
von Prof. Marx erhalten wir also gleich in mehrerer Hinsicht Klarheit:
Erstens: Wir werden den gesamten Brückenzug abreißen müssen.
Alle Überlegungen, gegebenenfalls den Brückenzug A zumindest zeitweise wieder zu nutzen,
sind mit der Realität nicht vereinbar. Ganz im Gegenteil. Die Einschätzung der Fachleute, dass
die beiden verbliebenen Züge akut einsturzgefährdet sind, erschwert unsere Arbeit um ein Vielfaches.
Zweitens: Jetzt, wo wir Klarheit über die Ursache und die Zukunft der Züge A und B haben, müssen wir unsere ganze Energie auf den kompletten Abriss und den Neubau des Verkehrszuges

11/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

richten. Dazu werden wir umfangreiche organisatorische Maßnahmen innerhalb der Verwaltung
treffen. Dazu gehört eine ämterübergreifende Projektstruktur und natürlich eine intensive Einbeziehung von Ihnen als Stadträtinnen und Stadträte.
Drittens, und das ist sicherlich die aktuell größte Herausforderung: Wir müssen die Finanzierung
des Abrisses und Wiederaufbaus der gesamten Brücke sicherstellen. Die Wahrheit ist, dass wir
dies mit einer einfachen Umsortierung von Projekten innerhalb der mittelfristigen Finanzplanung nicht schaffen werden.
Was meine ich damit? Unsere investive Planung beinhaltet im Straßenbau vor allem die unaufschiebbare Sanierung weiterer Brücken und den Ausbau der Königsbrücker Straße. Und Fakt ist,
dass wir nicht nur lange auf den Planfeststellungsbeschluss für die Königsbrücker gewartet haben, sondern es auch sinnvoll erscheint, die Straße im Sperrschatten der Carolabrücke endlich in
Angriff zu nehmen.
Den größten Anteil an unserer Investitionsplanung haben, wie in den Vorjahren auch, die Schulen. Ich denke, wir sind uns in diesem Hause einig, dass der Schulhausbau nicht unter dem Einsturz der Carolabrücke leiden darf.
Gleichzeitig lässt es die Haushaltslage nicht zu, dass wir eine höhere Zuführung vom konsumtiven Haushalt in die Investitionen erreichen werden. Mit Blick auf die heutige aktuelle
Stunde vermute ich eher eine kollektive Erwartungshaltung, dass insbesondere bei den sogenannten freiwilligen Leistungen noch zahlreiche Probleme zu lösen sind. Ich bin bereits bei der
Einbringung des Haushaltes auf die angespannte Situation alleine bei der Finanzierung der
Pflichtleistung eingegangen. Gleichzeitig haben bereits große Teile des Rates Mehrbelastungen
der Bürger bei Grundsteuer oder Kita abgelehnt. Auch auf diesem Weg werden wir also aller Voraussicht nach, keine Finanzierung der Brücke erwarten können. Welche Optionen bleiben damit?
Wir werden mit Bund und Land intensiv über Fördermittel sprechen.
Deshalb habe ich heute den Bundesverkehrsminister in einem Schreiben über die Ergebnisse
der Gutachten und die weiteren Schritte informiert. Unsere Verkehrssituation fordert uns jeden
Tag heraus, deshalb besteht auch ein erheblicher Druck seitens der Schifffahrt, insbesondere
unserer tschechischen Nachbarn. Dies sehen wir sehr deutlich und handeln auch entsprechend.
Mit dem jetzt installierten und umfangreichen Monitoring der Züge A und B werden wir innerhalb von vier Wochen Klarheit schaffen, ob die Unglücksstelle kurzzeitig passierbar ist. Die Verantwortung für die Bundeswasserstraße Elbe und die Erfüllung des deutsch-tschechischen
Staatsvertrages wird sich auf viele Schultern verteilen müssen. Deshalb habe ich den Bundesverkehrsminister auch ausdrücklich gebeten, intensiv über eine Förderung der Carolabrücke über
das Bundesfernstraßengesetz nachzudenken und mit uns darüber ins Gespräch zu kommen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat mir am Montag in einem Gespräch noch einmal ausdrücklich bestätigt, dass er den Wiederaufbau der Carolabrücke für ein Projekt von nationaler Bedeutung
hält.
Auch mit der Staatskanzlei bin ich mir völlig einig darüber, dass auch der Freistaat Sachsen sich
beim Wiederaufbau engagieren wird. Wie dies konkret aussehen wird, muss nun nicht zuletzt

12/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

mit einem neuen Landeshaushalt geregelt werden. Morgen werden Herr Kühn und ich die Gespräche dazu fortsetzen.
Mit Fördermitteln allein werden wir dieses Projekt aber nicht stemmen können. Deshalb lasse
ich verschiedene Varianten prüfen lassen, wie gegebenenfalls eine alternative Finanzierung von
Teilaufgaben aus dem Haushalt aussehen könnte.
Die erste Frage die sich dabei stellt ist, ob wir den Bau wichtiger Infrastrukturmaßnahmen wie
Straßen und Brücken in eine städtische Gesellschaft auslagern könnten. Hier mache ich Ihnen
keine großen Hoffnungen.
Die Übertragung hoheitlicher Aufgaben aus der Verwaltung in eine andere Rechtsform hinein,
erscheint aufgrund der Rechtslage – zumindest nach einer ersten Einschätzung – nahezu ausgeschlossen.
Bleiben zwei weitere Optionen. Es wäre durchaus denkbar, einen weiteren Teil unserer Projekte
auszulagern und über Kredite zu finanzieren, um gleichzeitig freie Mittel im Investitionshaushalt
zu generieren. In Frage käme hier in erster Linie der Schulhausbau.
Die zweite Möglichkeit ist, die Hauptsatzung zu ändern und damit das Neuverschuldungsverbot
aufzuheben. Dazu müssen wir aus dem konsumtiven Bereich heraus die Mittel für Zins und Tilgung erwirtschaften, was im Augenblick über den gesamten Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung nicht der Fall wäre.
Ich persönlich kann mir eine Aufhebung des Neuverschuldungsverbots nur unter klar umrissenen Bedingungen vorstellen.
Kredite dürfen nicht zur Deckung laufender Ausgaben herangezogen werden. Wohin dies führt,
kann man sich gut in zahlreichen westdeutschen Kommunen anschauen, die nicht mehr handlungsfähig sind oder unter Zwangsverwaltung stehen. Kredite sollten nur für einen klar umrissenen Zweck aufgenommen werden. Hier käme beispielsweise die Carolabrücke und die Investitionen im Dresdner Norden in Frage.
Warum im Dresdner Norden? Weil wir hier tatsächlich davon ausgehen können, dass diese Investitionen der Grundstein für ein erhöhtes Gewerbesteueraufkommen sind. Mit dieser Gewerbesteuer ließen sich dann Zins und Tilgung erwirtschaften.
Sehr geehrte Damen und Herren,
eigentlich wollte ich ja das Thema Koalitionsvertrag heute aussparen, aber es braucht anscheinend doch noch eine Klarstellung.
Lieber Herr Dr. Lames, meine Kritik am Verhandlungsergebnis hat bei Ihnen ja große Emotionen
ausgelöst und damit Sie nicht denken, ich würde Sie so kurz vor Weihnachten ignorieren,
möchte ich darauf eingehen.
Selbstverständlich habe ich mit allen direkt gewählten Dresdner Landtagsabgeordneten noch
vor den Verhandlungen gesprochen. Da war aber leider niemand von der SPD dabei.

13/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Und es erstaunt mich schon, dass ich Dresdner Teilnehmern an den Koalitionsverhandlungen –
zumal Stadträten – sagen muss, dass die Finanzierung der Carolabrücke und der Schulhausbau
für Dresden oberste Priorität hat. Dass Dresdner Themen mit landesweiter Bedeutung keinen
Eingang in das Koalitionspapier gefunden haben, ist und bleibt einfach völlig unverständlich. Für
eine Internationale Bauausstellung liegt bisher kein Konzept und keine Bewerbung vor, geschweige denn die Träume von Olympia 2040, wird aber von CDU und SPD im Vertrag verankert.
Die BUGA 2033, für die es bereits den Zuschlag gibt und ein Kabinettsbeschluss des sächsischen
Kabinetts, sucht man vergebens. Und das sind nur wenige Beispiele. Mir, einem Mitglied der außerparlamentarischen Opposition, für solche Versäumnisse nun die Schuld in die Schuhe zu
schieben, passt ins Bild. Aber anscheinend sind ja alle kommunalen Vertreter und viele weitere
Akteure nicht in der Lage, die große Vision im Koalitionsvertrag zu entdecken.
Ich zitiere: „Dieser Koalitionsvertrag ist zu wenig für unser Land! Er setzt überwiegend auf ein
Weiter so und sendet kaum Impulse für den Veränderungsbedarf im Freistaat Sachsen.“ So der
SSG und der Sächsische Landkreistag. Und weiter heißt es: „Konsolidierung der öffentlichen
Hand ohne tiefgreifende Entbürokratisierung und Verschlankung ist unmöglich. Ebenso notwendig ist ein sofortiger Stopp für neue Standards. Nur so bekommen Wirtschaft und Kommunen
wieder Luft zum Atmen und können neue Belastungen für die Einwohner vermieden werden.
Schließlich muss auf neue soziale Leistungen wie z. B. ein kostenloses Kita-Vorschuljahr verzichtet werden. Es kann stets nur das verteilt werden, was vorher erwirtschaftet wurde.“
Und damit sind wir mittendrin in der aktuellen Debatte. Auch diese Sitzung wird wieder von Demonstrationen begleitet. Ich will noch einmal ausdrücklich betonen, dass ich diesen Protest
nachvollziehen kann. Aber wie schon das eben gehörte Zitat zeigt: Die haushalterische Not ist
kein Dresdner Phänomen. Ganz im Gegenteil.
Die Sächsische Zeitung vom 24.10.2024: „Bürgermeister im Landkreis Bautzen fordern 800 Millionen Euro vom Freistaat Sachsen.“
Die Freie Presse vom 04.11.2024: „Landrat zur Finanzlage des Vogtlandkreises: In der freien
Wirtschaft wären wir 2026 pleite.“
Die Freie Presse vom 22.11.2024: „Es geht um Millionen: So will Chemnitz beim Angebot für
junge Leute sparen.“
Der MDR vom 29.11.2024: „Im Landkreis Nordsachsen klafft eine riesige Finanzierungslücke. Für
das Jahr 2025 wird ein Minus von 40 Millionen Euro prognostiziert, 2026 wird das sogar auf 45
Millionen Euro anwachsen.“
Die Freie Presse vom 29.11.2024: „Zwickau muss jedes Jahr 15 Millionen Euro einsparen. Erster
Schritt: Das Stadtfest soll 2026 und 2028 ausfallen.“
Und ganz aktuell ein Blick nach Leipzig aus der LVZ von heute:
„Aufgrund der enormen Investitionen im Jahr 2024 haben sich die Verbindlichkeiten verdoppelt,
in den kommenden beiden Jahren kommen noch 630 Millionen Euro zusätzliche Schulden hinzu,
bis 2029 soll sich der Schuldenstand auf 2,2 Milliarden Euro vergrößern.“
Und ein kurzer Blick über den sächsischen Tellerrand hinaus zu einem ehemaligen geschätzten
Kollegen. Aus dem Stadtblatt Heidelberg: „Die Beratungen zum neuen Doppelhaushalt starten
nicht wie geplant im Oktober 2024, sondern erst im Februar 2025. Für den Haushalt 2025/26
geht die Stadt aktuell von einer Finanzierungslücke in Höhe von rund 90 Millionen Euro aus –
also 45 Millionen Euro im Jahr.“

14/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
ich habe Sie heute ganz bewusst sehr frühzeitig an den Überlegungen die wir innerhalb der Verwaltung anstellen zur Finanzierung der Carolabrücke, teilhaben lassen. Wir müssen gemeinsam
in den kommenden Wochen über den Haushalt beraten und Lösungen für die angespannte Situation suchen. Dazu braucht es die Bereitschaft zum Kompromiss. Die aktuelle Stunde ist dabei
durchaus eine Gelegenheit. Sie können diese Gelegenheit nutzen um Türen zuzuschlagen. Das
bringt vielleicht kurzfristigen Applaus der unterschiedlichen Interessengruppen.
Oder sie nutzen die Chance, sich gemeinsam mit der Verwaltung auf einen schwierigen Verhandlungsweg zu machen und alle Optionen ausloten. Ich hoffe sehr, dass die Mehrheit zum
Wohle der Stadt den letztgenannten Weg wählen wird.
Zum Schluss meiner Worte möchte ich Ihnen einen Beitrag aus der FAZ von heute ganz besonders an Herz legen; verfasst vom Landrat des Rheingau-Taunus-Kreises, Sandro Zehner (CDU)
und meinem Amtskollegen Gert-Uwe Mende (SPD) aus Wiesbaden. Dort heißt es unter anderem: „Wer bestellt, bezahlt. Das ist keine Frage von Anstand. Es ist die Notwendigkeit, um politische Versprechen an die Realität zu binden. Wenn wir diese Logik nicht schnellstmöglich zum Paradigma erklären, werden marode Brücken buchstäblich und sinnbildlich Alltag. Die Bundes- und
Landesregierung braucht die kommunale Ebene nicht nur als Pflichterfüller vor Ort. Wir Landräte
und Oberbürgermeister haben einen Eid geschworen. Wir brauchen die Mittel, ihn einzulösen.
Wenn wir nicht handeln, bleibt am Ende nicht nur das Geld, sondern auch die Demokratie auf
der Strecke.“

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Haushaltsentwurf 2025/26“

A0031/24
beschließend

Der Haushaltsentwurf sei alles andere als schlüssig, so Herr Stadtrat Aschenbach. Mindestens
50 Mio. Euro fehlen, weil Bund sowie Land erforderliche Gelder nicht zahlen. Es helfe wenig auf
die Mittel von Bund und Land zu hoffen. Immer mehr Finanzlöcher sollen durch die schwächsten
der Gesellschaft gestopft werden. Er kritisiert die angestrebten Kürzungen im sozialen Bereich.
Er könne nicht nachvollziehen, warum man sich so gegen eine Erhöhung der Gewerbesteuer
sträube. Ebenso werden Millionen von Euro für Sportevents ausgegeben, während Angebote für
Kinder und Jugendliche gestrichen werden. Der Stadtrat sei es der den Haushalt beschließe und
stehe damit in der Verantwortung. Es sei durchaus möglich einen sozialeren Haushalt zu beschließen, man müsse es nur wollen. Die PVP-Kooperation habe daher alle sozialen Fraktionen
zu Gesprächen eingeladen.
Herr Stadtrat Lommel geht auf die letzten beiden Haushalte ein. Schon damals wurden jeweils
70 Mio. Euro mehr beschlossen, als überhaupt an Geldern zur Verfügung standen. Dies hatte zur
Folge, dass am Ende die Stadt das Sagen hatte und nicht mehr der Stadtrat. Die Pläne der AfDFraktion sehen daher für den nächsten Doppelhaushalt eine konservative Haushaltsführung vor.
Es dürfe keinen Haushalt mehr geben, welcher letzten Endes von der Stadt abhängig sei. Der
vorliegende Haushaltsentwurf sei ein Blindflug. Die Schlüsselzuweisungen des Landes seien versprochen aber nicht verabschiedet wurden. Die Grundsteuer sei geschätzt und man wisse nicht
wo es hingehe. Seiner Meinung nach müsse der Aufstockung der Verwaltung entgegengewirkt

15/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

werden und ein Bürokratieabbau stattfinden. Die Kultur sowie deren Zuschüsse müssen sich
nach den Bedürfnissen derjenigen richten, welche diese Angebote nutzen sowie bezahlen. Auch
in anderen Bereichen müsse man genau hinschauen, was gebraucht werde und was nicht. Das
Thema „Infrastruktur“ sei ein Kernpunkt und dürfe nicht vernachlässigt werden. Die Stadt müsse
zuerst bei sich sparen, bevor sie bei der Bürgerschaft immer mehr Kosten fabriziere.
Dieser Haushalt sei mit seinem Rekordvolumen und den damit verbundenen Herausforderungen etwas Besonderes, betont Herr Stadtrat Krüger. Man lese nicht nur von Investitionen, sondern auch von Kürzungen im sozialen Bereich. Die haushaltstragenden Fraktionen, dazu gehöre
auch die CDU-Fraktion, haben sich in den vergangenen Jahren mehr Ausgaben geleistet als es
die Haushaltsvorgaben waren. Die Konjunktur habe dies aber immer wieder ausgeglichen. Aktuell sei dies nicht mehr der Fall. Er weist auch auf die versprochenen aber nicht ausgereichten
Gelder von Bund und Land hin. Die Stadt könne dies nur bis zu einem gewissen Punkt ausgleichen. In der Vergangenheit wurde seiner Meinung nach zu wenig in die Infrastruktur investiert.
Für die CDU-Fraktion werde immer die Investition Vorrang vor der Konsumtion haben. Es dürfen keine übermäßigen Einschnitte im sozialen Bereich geben. Auf Grund der gegenwärtigen Finanzlage sei es für den kommenden Haushalt nur möglich sich auf Projekte zu konzentrieren,
die die breite Bürgerschaft anspreche. Er selbst sei gegen eine Aufhebung des Verschuldungsverbotes. Es stehen genügend Gelder zur Verfügung um auch zukünftig die geforderten Aufgaben zu bewältigen. Ebenso müsse die Verwaltung mit Einsparrungen ihren Teil dazu beitragen.
Herr Stadtrat Hans geht auf die gestiegenen Kosten der vergangenen Jahre ein. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sei sich bewusst, dass sowohl Umschichtungen als auch ein Überdenken
stattfinden müsse und da sollten alle haushaltstragenden Fraktionen ihren Beitrag leisten. Eine
Teilaufhebung des Verschuldungsverbotes sei in einigen Bereichen unumgänglich. Die Bewältigung der Klimakrise sei ein Kernthema, welchem man sich stellen müsse.
Der Haushaltsentwurf zeige, dass die Lage schwierig sei aber auch lösbar, so Herr Stadtrat Dr.
Lames. Der Entwurf breche zurecht mit dem einen oder anderen Tabu, im Rahmen der Grundsteuererhöhung sowie der Finanzierung des Schulhausbaus. Die SPD-Fraktion will einen Kahlschlag im Haushalt vermeiden und bestehende Spielräume nutzen. Ebenso solle mittelfristig der
Weg der Konsolidierung gegangen sowie die Investitionskraft der Stadt erhalten werden. Es
müssen vernünftige Lösungen gefunden werden, welche kein Schuldenloch in die Stadt reißen,
der Sparzwang aber auch nicht dazu führe, dass Schulen verfallen oder Brücken einstürzen. Es
sei jedem bekannt, dass nicht alle Wünsche und Projekte finanziert werden können. Die einzige
Lösung, welche Dresden voranbringe, sei ein Haushalt der Mitte.
Herr Stadtrat Reschke ist der Meinung, dass es an der Zeit sei Verantwortung zu übernehmen
und Weitblick walten zu lassen sowie Sachpolitik gegen Lobbyarbeit zu tauschen. Die Herausforderungen seien vielfältig und man müsse sich auf vorrangig auf Pflichtaufgaben konzentrieren.
Infrastruktur, Bildung und Kitas spielen dabei eine zentrale Rolle. Die Neuplanung der Carolabrücke gehöre dazu. Sie sollte oberste Priorität haben und unbürokratisch umgesetzt werden. Es sei
unumgänglich zu prüfen, welche freiwilligen Aufgaben auch zukünftig noch stemmbar seien und
welche einfach nur „Luxusprojekte“ darstellen. Er stellt die Erhaltung der Robotronkantine, die
Richard-Wagner-Straße sowie die Werkstätten des tjg. am Volkspark in Frage. Die Prioritäten
der Stadt sollten den Prioritäten der Bürgerschaft entsprechen. Auch das Team Zastrow fordert
die Verwaltung auf innerhalb Stellenschaffungen zu hinterfragen und Kosten einzusparen.

16/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Herr Stadtrat Ralf Böhme geht auf die Gründe für die angespannte Haushaltssituation ein. Man
müsse an dem festhalten was Stabilität beschere. Eine Gefahr für diese Stabilität bilden die vorgesehenen radikalen Kürzungen in den Bereichen Bildung, Soziales und Kultur, welche die BSWFraktion nicht mittragen werde. Es sollen Strukturen gestärkt und gefördert werden, in denen
viele und verschiedene Gesellschaftsschichten aufeinandertreffen. Es sollte nicht zwanghaft an
dem Tabu der Haushaltsverschuldung festgehalten werden. Eine Verschuldung sollte dennoch
nur dann eingegangen werden, wenn diese Mittel für zukünftig stark Relevante Bereiche, wie
Schulen, Infrastruktur etc., eingesetzt werden.
In Zeiten immer stärker werdender finanzieller Belastungen durch den Staat, sei es folglich wichtig diejenigen zu stärken, welche täglich Arbeit für das soziale Miteinander leisten, bekundet
Herr Stadtrat Schollbach. Beispielhaft nennt er Kultur- und Bildungseinrichtungen sowie die Jugendsozialarbeit. Hier zu streichen, sei nicht nur sozialpolitisch fatal, sondern auch finanzpolitisch unklug. Was jetzt gekürzt werde, müsse später doppelt- und dreifach bezahlt werden. Der
Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters sei daher unverantwortlich und gefährde den sozialen Frieden in der Stadt. Gleichzeitig befördere der Entwurf Projekte in Millionenhöhe, welche
keine Priorität hätten. In den kommenden Wochen gehe es darum einen drohenden Schaden in
der Jugendhilfe sowie in der Kultur abzuwenden. Diesem Haushaltsentwurf bedarf es an wesentlichen Stellen einer deutlichen Korrektur.
Herr Stadtrat Hauck stimmt seinen Vorrednern in dem Punkt, dass die bevorstehende Haushaltssituation schwierig sei, zu. Die Gründe hierfür wurden ausreichend dargestellt – die Einnahmen stagnieren, die Ausgaben steigen und die Bundes- sowie Landesregierung beteiligen sich
nicht ausreichend an den Kosten. Eine Nachbesserung beim vorliegenden Haushaltsentwurf sei
unumgänglich. Vieles sei unakzeptabel und unsozial, bspw. die Erhöhung der Kita-Beiträge. Bei
dem Entwurf konnte noch keine Aussage über einen Neubau der Carolabrücke gemacht werden.
Hier sei noch zu klären, wie die anfallenden Kosten gestemmt werden sollen. Das Neuverschuldngsverbot solle nach Auffassung der FDP/FB-Fraktion erhalten bleiben und Gelder an anderer
Stelle eingespart werden. Man könne nicht die Augen davor verschließen, dass Kompromisse
geschlossen werden und an einigen Stellen die eigenen Interessen hintenanstehen müssen. Die
Schuld könne nicht alleinig auf die Verwaltung abgewälzt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert konnte heraushören, dass an vielen falschen Enden gespart
werde. Er konnte aber leider nicht heraushören, wo denn das richtige Ende sei. Es sei allen bewusst, dass eine nicht auskömmlich finanzierte Aufgabenübertragung eines der großen Probleme darstelle. In den nächsten Wochen werde man sich mit den einzelnen Punkten in den
Fachausschüssen auseinandersetzen.

17/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Besetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden

V0131/24
beschließend

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Herr Oberbürgermeister bittet um eine zeitnahe Benennung der Vertreterinnen und Vertreter
der Fraktionen. Die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner werden per Wahl ermittelt.
Er eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 4.1.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist. Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zu TOP 4.1 insgesamt 70 Stimmzettel ausgegeben wurden, davon war 1 ungültig. Die gültig abgegebenen Stimmen verteilen sich
wie folgt:
Stimmen
Dr. Hussein Hasham Jinah
Anita Köhler
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Elfi Wagner
Ulrich Zimmermann

41
59
49
49
48
38
52
49

Damit seien im ersten Wahlgang 8 Plätze belegt. Es sei ein zweiter Wahlgang notwendig, um 12
Plätze zu belegen. 4 weitere würden im zweiten Wahlgang bestimmt.
Der Vollständigkeit wegen werden die Stimmergebnisse der nicht gewählten Bewerber angesagt.
Stimmen
Peter Bartels
30
Jürgen Eckoldt
33
Gabriele Gerber
5
Ulrike Jaunich
34
Iris Machalett
15
Eva Marx
19
Dr. Peter Müller
35

18/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Siegfried Müßig
Gerhard Ofschanka
Dr. h.c. Rolf Pfrengle
Ottmar Schmidt

23
20
18
20

Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt, die Aufrufung der Mitglieder des Stadtrates von Z bis A
vorzunehmen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt diesem Antrag statt.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet den 2. Wahlgang zum TOP 4.1. Die Mitglieder
des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates, das sich an einer Wahlurne befindet, überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt die Wahlergebnisse zum 2. Wahlgang zu TOP 4.1. sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Seniorenbeirat bekannt.
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Ulrike Jaunich
Dr. Peter Müller

33 Stimmen
31 Stimmen
40 Stimmen
36 Stimmen

Der Vollständigkeit halber gibt Herr Oberbürgermeister Hilbert die nicht gewählten sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner für den Seniorenbeirat bekannt.
Gabriele Gerber
Iris Machalett
Eva Marx
Siegfried Müßig
Gerhard Ofschanka
Dr. Rolf Pfrengle
Ottmar Schmidt

6 Stimmen
5 Stimmen
6 Stimmen
26 Stimmen
20 Stimmen
15 Stimmen
22 Stimmen

Beschluss:
1. Der Stadtrat wählt durch Mehrheitswahl 12 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Seniorenbeirat.
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Ulrike Jaunich

19/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Dr. Hussein Hasham Jinah
Anita Köhler
Dr. Peter Müller
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Elfi Wagner
Ulrich Zimmermann
2. Der Stadtrat benennt für jede Fraktion ein Mitglied sowie dessen Stellvertreter.

Mitglied
Dr. Rolf Poppe
Klaus Rentsch
Christiane Filius-Jehne
Ingo Menke
Monika Aigner
Bernd Koschitzki
Dr. Rainer Kempe
Thomas Sawatzki
N.N.

Stellvertretung
Joachim Promnitz
Peter Krüger
Ulla Wacker
Ingrid Glöckner
Hildrun Krothi-Wolf
N.N.
N.N.
Wolfgang Krusch
N.N.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

4.2

Wahl eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen

V0039/24
beschließend

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOPs 4.2. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist. Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zu TOP 4.2 insgesamt 70 Stimmzettel ausgegeben wurden, davon waren 16 ungültig. Die gültig abgegebenen Stimmen verteilen
sich wie folgt:
Stimmen
Dr. Peter Müller
Stephan Wolf
Karsten Schöne

7
3
44

20/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Damit hat Karsten Schöne die erforderliche Mehrheit erreicht und ist somit als sachkundiger
Einwohner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Herrn Carsten Schöne als sachkundigen Einwohner als Mitglied in den Ausschuss für Soziales und Wohnen aus den drei eigegangenen Bewerbungen gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 10, 13, 17, 18, 20 und 21 im öffentlichen Teil sowie die TOPs 30, 31,
32, 33, 34 im nicht öffentlichen Teil wurden ohne Debatte behandelt.

6

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2024

V0074/24
beschließend

Herr Stadtrat Lommel geht auf den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters ein und fragt
nach, ob nur in diesem Bereich Gelder aufgetaucht seien oder ob noch mehr finanzielle Mittel
zur Verfügung stehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass ein permanentes Monitoring der Einnahmen und Ausgaben stattfinde. Natürlich gebe es bei der Gewerbesteuer Einnahmeschwankungen. Ob noch mehr Gelder zur Verfügung stehen, könne erst zu Jahresbeginn 2025 nach Kassenschluss gesagt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 65 Ja-Stimmen, 1 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren
Personalaufwendungen/-auszahlungen für das Jahr 2024 in Höhe von maximal bis zu 24,2 Millionen
Euro.

21/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

2.

Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen erfolgt
aus den bisher nicht freigegebenen Haushaltsansätzen aller Geschäftsbereiche in Höhe von 10 Millionen Euro, aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer in Höhe von 13,8 Millionen Euro sowie aus Mehrerträgen für Personalkostenzuschüsse aus Fördermitteln in Höhe von bis zu 0,4 Millionen Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

7

Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024"
Verweisung SR 21.11.2024

V0066/24
beschließend

Frau Stadträtin Hartl kritisiert, dass die Vorlage in der letzten Ratssitzung an den Ausschuss für
Finanzen zurückverwiesen wurde. Somit seien vermeidbare 40.000 Euro an Strafzinsen entstanden.
Frau Stadträtin Stephan geht auf die Wichtigkeit der Vorlage ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 48 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 19 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 48 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von maximal bis zu 9.748 TEUR. °
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Kosten der Unterkunft nach SGB Il für das Jahr
2024 in Höhe von maximal 11.000 TEUR.
3. Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für
oben genannte Soziale Leistungen im Jahr 2024 erfolgt aus
- Mehrerträgen in Höhe von 1.419 TEUR im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II,
- Mehrerträgen in Höhe von 1.000 TEUR im Bereich der Hilfen zur Pflege sowie aus
- Mehrerträgen der allgemeinen Schlüsselzuweisungen in Höhe von 16.000 TEUR,
- Mehrerträgen aus der Beherbergungssteuer In Höhe von 1.800 TEUR und
- Mehrerträgen aus dem Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer in Höhe von
529 TEUR.

22/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 1 Enthaltung 21 Befangen 0

8

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

V0069/24
beschließend

Frau Bock erhält Rederecht und stellt sich als Vorsitzende des Integrations- und Ausländerbeirates vor. Ziel dieser Arbeit wäre es, unsere Stadt noch lebenswerter zu machen, Integration der
nach Dresden zugewanderten Migranteninnen und Migranten noch besser zu gestalten und
ausländische Fachkräfte gebührend zu empfangen. Damit dies gelänge, müssten die Prioritäten
richtig gesetzt werden. Mit dem im Jahr 2022 vom Stadtrat beschlossenen Aktionsplan Integration bekenne sich die Stadt zu einer proaktiven Integrationsarbeit und verpflichte sich, die dafür
notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung zu stellen sowie das solidarische Miteinander der in Dresden lebenden Menschen zu fördern. Wesentliche Schwerpunkte
wären die Unterstützung des Engagements der Organisationen sowie die Unterstützung der
Hilfsangebote zur Selbsthilfe unter den Migranten. Die geplanten Kürzungen der Angebote der
Förderrichtlinie Soziales würden leider besonders Migrantinnen und Migranten sowie deren Organisationen betreffen. Das würde bedeuten, dass die Ankommenden nicht mehr die Unterstützung erfahren, die notwendig wäre. So würden ohne entsprechende Sprachangebote schon Behördengänge scheitern. Die Mittelkürzung hätte die Schließung von Beratungsstellen zur Folge.
Sie gibt zu bedenken, dass die Stellen für Migrations-Sozialarbeit den riesigen Bedarf für alle
Themen der Hilfesuchenden nicht mehr gerecht werden könnten. Als besonders tragisch stufe
sie die Schließung der Suchtberatungsstelle St. Petersburger Straße ein. Es gäbe eine steigende
Fallzahl Suchtkranker, Termine beim Facharzt wären rar. Die Weiterführung des Projektes könne
in vielen Fällen entscheidend für das Überleben Betroffener sein. Sie bitte um eine breite Zustimmung.
Frau Stadträtin Mühle stellt Inhalte der Förderrichtlinie Soziales und Budgets vor. Angebote für
ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger seien maßgeblich gestrichen worden. Migrantinnen und Migranten seien dazu aufgerufen, die Regelangebote, beispielsweise die Seniorenberatung zu nutzen. Hier würden Kompetenzen der Beratenden, wie umfassende Sprachkenntnisse
vorausgesetzt. Auch wäre feststellbar, dass soziale Angebote gegen Klimaschutz-Angebote aufgewogen werden. Es müssten Kompromisse gefunden werden, die angelehnt an die Prioritäten
finanziell deckungsfähig wären. Für Einsparungen müssten nicht nur innerhalb der Förderrichtlinie Soziales, sondern im gesamten Haushalt Kompromisse gefunden werden. Es müsse sich dafür eingesetzt werden, dass Bund und Land auskömmlich finanzieren.
Frau Stadträtin Hartl argumentiert, dass die Entscheidungsfindung doch sehr einfach wäre. Es
stünde zur Wahl, ob zahlreiche Menschen in Notsituationen ab sofort keine Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner mehr hätten, ob Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter arbeitslos
würden, ob Dresden großflächig soziale Strukturen vernichtet oder eben nicht. Es müsse zur

23/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Entscheidungsfindung schon im Vorfeld des zu beschließenden Haushalt darüber beraten werden. Die Dresdner Stadtgesellschaft hätte mit den letzten Kundgebungen klar zum Ausdruck gebracht, was ihr wichtig sei. Bedarfe ließen sich nicht einfach aus der Welt stimmen. Deshalb appelliere sie an den Stadtrat, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu unterstützen. Sie bittet um Zustimmung für den interfraktionellen Änderungsantrag der SPD-Fraktion und PVP-Kooperation.
Herr Stadtrat Kießling nimmt Stellung zum eingebrachten Änderungsantrag seiner Fraktion Die
LINKE. und bringt in seiner Argumentation zum Ausdruck, dass der Haushalt eigentlich einen
Monat früher bei der Landesdirektion vorliegen müsste. Dies sei nicht der Fall gewesen. Sonst
wäre die Entscheidung über die Förderung der freien Träger der Wohlfahrtspflege und der Gesundheitspflege in den Fachausschüssen gefallen. Leider wird der Haushaltsbeschluss erst im
Februar 2025 erwartet. Derzeit befände man sich in einem engen Haushaltskorsett. Man wäre
an den vorgegebenen Etat gebunden. Er geht abschließend auf die Inhalte des Änderungsantrages der Fraktion DIE LINKE. ein.
Frau Stadträtin Herpertz kündigt an, das Beste für die Menschen machen zu wollen, denen
sonst niemand eine Stimme gibt. Die Institutionen, die geschlossen werden sollen, seien unverzichtbar für das soziale Gefüge in dieser Stadt. Es ginge vorrangig um Menschen, Suchtkranke,
Obdachlose, Menschen in Armut, Menschen, die Diskriminierung erleben. Die SPD-Fraktion und
PVP-Kooperation würden hier den Versuch starten, etwas zu retten. Der Stadtrat trage die Verantwortung, dass diesen Menschen weiterhin geholfen werde.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser kündigt an, dass die Schuldfrage hier und heute nicht geklärt würde. Unumstritten sei jedoch, dass der Stadtrat die Verantwortung für die Beschlüsse
trage.
Herr Stadtrat Breuer nennt den interfraktionellen Änderungsantrag von SPD-Fraktion und PVPKooperation eine Unverschämtheit. Verfügbare Mittel dürften nicht nur im Bereich Soziales,
sondern beispielsweise unbedingt auch für Schulen und Schulessen verwendet werden. Dazu
müsse man sich ämterübergreifend beraten. Er bittet um Auskunft durch den Oberbürgermeister, ob die genannte Deckungsquelle quantitativ und qualitativ verifizierbar sei. Zudem beantragter, die Beschlusspunkte 5 und 6 getrennt abzustimmen.
Herr Stadtrat Lehmann weist darauf hin, dass allein die Liste der Fachförderrichtlinie Soziales 82
Projekte enthält. Es habe in den letzten Jahren stetig Bedarfssteigerungen gegeben. Aktuell läge
für elf dieser Projekte eine Streichung vor. Die Konsequenzen seien intensiv diskutiert worden.
Es gäbe jedoch für die gestrichenen Projekte Alternativ-Angebote. Die CDU-Fraktion habe dazu
einen Ergänzungsantrag eingereicht. Man müsse zudem noch einmal über die zur Verfügung
stehenden Deckungsmittel beraten. Auf Grund der knappen Mittel müsse man künftig überlegen, welche Prioritäten zu setzen seien, um in den Haushaltsverhandlungen einen Konsens zu
finden.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt, dass neben der bereits beantragten punktweisen Abstimmung der Beschlusspunkt 3 gesondert abgestimmt wird.
Herr Stadtrat Kießling weist den Vorwurf der unseriösen Politik zurück. Er beantragt, vor der
Abstimmung eine Auszeit vorzunehmen.

24/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Herr Erster Bürgermeister Donhauser kündigt an, dass die eingereichten Änderungsanträge seitens der Verwaltung auf Rechtmäßigkeit überprüft werden.
Frau Stadträtin Frohwieser führt aus, dass der Antrag der CDU-Fraktion kein Ergänzungsantrag
sei.
Es gäbe ein federführendes Beschlussvotum, dass die Durchsetzung für dieses Projekt SafeDD
bereits befürwortet. Die geforderten Streichungen des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion
würden dem tatsächlichen Inhalt des Antrages gegenüberstehen.
Herr Stadtrat Pinkert kritisiert, dass bereits gestrichene Projekte nun neu abgestimmt werden
müssten. Ferner kritisiert er den Inhalt der Redebeiträge seiner Vorrednerinnen und Vorredner.
Zudem bekundet er seine Überzeugung, dass der Oberbürgermeister den Haushaltsentwurf absichtlich zu spät eingebracht hätte, um eigene Interessen durchzusetzen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser dementiert, dass der Oberbürgermeister absichtlich eine
Verzögerung herbeigeführt hätte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, dass beide Vorlagen Rückgrat des sozialen Zusammenhaltes für die Stadt seien. Es hätten dennoch Kürzungen vorgenommen werden müssen, weil der Etat nicht ausreichend sei. Es ginge um Verantwortung, nicht um Schuld. Sie wäre
dankbar, für jegliche Unterstützung für einzelne Projekte. Die Begleitung der Zielgruppen würde
in Qualität und Quantität zunehmend herausfordernder. Es sei gelungen, Projekte anders zu bewerten, ämterübergreifend anzugehen und schließlich in andere Strukturen zu übergeben. Es
wird um eine zukunftsorientierte, weise Entscheidung gebeten.
Herr Stadtrat Hauck beantragt die punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der CDUFraktion.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass er gehofft hätte, die Beratung in der Auszeit würde zu einer Lösung führen, die allen Trägern das Überleben sichert. Leider sei es nicht dazu gekommen.
Herr Stadtrat Schollbach merkt an, dass der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zu Ursprungsvorlage abgestimmt werden solle, sollte dieser zur federführenden Beschlussempfehlung keine Mehrheit finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Änderungsantrag von SPD-Fraktion und PVP-Kooperation mit 31 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 7 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die LINKE. als mit
24 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den in der Summe geänderten (von 400 000 Euro auf 300 000 Euro) Beschlusspunkt 8 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die LINKE. mit 15 Ja-Stimmen, 55 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.

25/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 31 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den anderen Punkten der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 56 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 44 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Wiederholung der Zählung und zuvor eine weitere Auszeit, um Gedanken über die Abstimmung zu ordnen. Die Notwendigkeit ergebe sich aus den
schwelenden Diskussionen.
Herr Stadtrat Ladzinksi stellt fest, dass der Geschäftsordnung des Stadtrates widerspreche,
während der Abstimmung eine Auszeit vorzunehmen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser lässt die Auszeit zu.
Auszeit
Wiederholung der Zählung
Heike Ahnert
Maximilian Aschenbach
Veit Böhm
Matteo Böhme
Ralf Böhme
Dr. Hans-Joachim
Brauns
Falk Breuer
Ulrike Caspary
Susanne Dagen
Kristin Dänhardt
Dr. Wolfgang Deppe
Maurice Devantier
Matthias Dietze
Marco Dittrich
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Jens Geschmar
Mirko Göhler

Nein
Nein

Remo Liebscher

Nein
Ja
Nein
Nein

Jens Lorek
Elli Ilse Martius
Dr. Jan Matheas

Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein

Andrea Mühle
Heiko Müller
Jacqueline Muth
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Patrick Probst
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Robert Reschke
Katharina Ringler
Jessica Roitzsch

Bernd Lommel

Dr. Falk Mende

Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
--Ja
Ja
Ja
Nein
Nein

26/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Steffen Große
Steffen Hanisch
Torsten Hans
Julia Hartl
Michael Hauck
Dominik Hecker
Anne Herpertz
Steffen Kaden
Benjamin Keckeis
Bettina Kempe-Gebert
Tilo Kießling
Moritz Knobel
Susanne Krause
Peter Krüger
Thomas Ladzinski
Dr. Peter Lames
Thomas Lehmann
Johanns Lichdi

Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein

Agnes Scharnetzky
Mario Schmidt
Denny Schneider
André Schollbach
Dr. Silke Schöps
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Torsten Schulze
Johannes Schwenk
Anja Stephan
Kristin Sturm-Karls
Ulla Wacker
Anke Wagner
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Dirk Hilbert

Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
---

Der Stadtrat lehnt nach Wiederholung der Zählung die geänderte federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 21 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 7 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 33
Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 8 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 28
Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der unveränderten Vorlage mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Scharnetzky kritisiert das Abstimmungsverhalten und zeigt sich besorgt bezüglich der anstehenden Haushaltsverhandlungen.
Frau Stadträtin Frohwieser erläutert das Abstimmungsverhalten ihrer Fraktion und weist darauf
hin, dass es falsch wäre, einzelne Projekte zu unterstützen und wieder andere völlig außen vor
zu lassen.

27/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Beschluss:
1. Für alle notwendigen Maßnahmen der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales in oben genannter Fassung (vgl. insbesondere Anlage) wird grundsätzlich eine ZweiJahresförderung für den Doppelhaushalt 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der
jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.
2. Haushaltsjahr 2025:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.028.900,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.710.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
3. Haushaltsjahr 2026:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.414.000,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.797.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Sozialamt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu informieren.
5. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01 (Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach
SGB II) durch Beschluss des Stadtrates, erfolgt eine Förderung entsprechend folgender Priorität:
1) aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
2) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe
3) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“
(2. Ausbaustufe)
4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger ohne
sozialplanerischen Bedarf.
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen (vgl. Anlage).

28/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

6. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufenund Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

9

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025

V0137/24
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 8 und 9 wurden zusammen behandelt. Die Debatte zu diesen TOPs
befindet sich unter TOP 8.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 43 JaStimmen, 22 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Für alle Maßnahmen der Förderung von Maßnahmen nach „Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe“ und „Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu“ (vgl. insbesondere Anlage)
wird grundsätzlich eine Einjahresförderung im Jahr 2025 des Doppelhaushaltes
2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbescheide aufgenommen.
2. Haushaltsjahr 2025:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe erfolgt in Höhe von 416.340,77 EUR aus dem Produkt „Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01).
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu erfolgt in Höhe von 3.870.809,23 EUR aus dem Produkt
„Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01).
3. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu.
Die Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen
Mittel trifft das Amt für Gesundheit und Prävention. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist im Nachgang zu informieren.
4. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in dem Produkt 10.100.41.4.0.01 („Gesundheitspflege“) durch Beschluss des Stadtrates erfolgt nach der Rücknahme der Reduzierungen im Punkt 6. eine Förderung entsprechend folgender Priorität:
a. Verwendung für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen

29/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

b. Umsetzung der gesundheitsplanerischen Bedarfe (weisungsfreie PA)
c. Aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
d. weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen
bzw. erfolgten Kapazitätseinschränkungen (vgl. Anlage).
5. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.
6. Unter Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrats zum Doppelhaushalt 2025/26 soll
auch das Projekt „Safe Dresden – Straßensozialarbeit für Erwachsene“ der Suchtzentrum
Leipzig gGmbH weiterhin eine Förderung nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt
PsySu erhalten. Der Stadtrat bekundet seinen Willen, zu diesem Zweck im Rahmen des
Haushaltsbeschlusses entsprechende Mittel umzuwidmen. Um die Finanzierung des Projekts bis zur Rechtskraft des Haushaltsbeschlusses sicherzustellen ist vorläufig die Förderhöhe aller anderen Projekte der Fachförderrichtlinie um jeweils 3% zu reduzieren und
die so frei werdenden Mittel dem Projekt zur Verfügung zu stellen. Die weitere Deckung
der Kosten soll aus den für die @nachtschicht_18 vorgesehenen Mitteln sowie aus Einsparungen im Bereich der Energiekosten durch Verzicht auf 100% Ökostrombezug erfolgen. Die prozentuale Reduzierung aller anderen Projekte ist nach einem entsprechend
untersetzten Haushaltsbeschluss wieder aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 43 Nein 22 Enthaltung 5 Befangen 0

10

Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen
Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur“

V3010/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Breuer gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Zum wiederholten Male gab es eine Mehrbedarfsvorlage für den sozialen Bereich. Die AfD-Fraktion
könne es nicht zulassen, dass sich das Land hier komplett heraushalte und alles an den Kommunen hängen bleibe. Aus diesem Grund habe er sich seiner Stimme enthalten.

Beschluss:

30/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

1. Der Oberbürgermeister wird unter Vorbehalt der Bewilligung der Fördermittel beauftragt, die
Durchführung der Maßnahme „Komplexsanierung der Technischen Sammlungen Dresden“ zu
beauftragen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Antragstellung für die energetische und klimagerechte Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden aus dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“
voranzutreiben.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den für die Finanzierung der energetischen
und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden, kommunalen Eigenanteil in Höhe von insgesamt 7.800.000 Euro gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. einzuordnen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes für das noch zu bildendende HI-Projekt Technische Sammlungen Dresden in Höhe von insgesamt 6.000.000 Euro
dem Finanzhaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung als Auszahlung gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11

B0010 - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der
DB AG - Ersatzneubau des Bauwerkes und Anpassung der angrenzenden Kreuzungen

V3019/24
beschließend

Frau Stadträtin Kempe-Gebert geht auf die Wichtigkeit der Vorlage ein und bittet um eine
breite Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Aschenbach gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.

Beschluss:

31/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Ersatzneubau des Bauwerkes einschließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der Straßenüberführung Fabricestraße auf Grundlage der vorliegenden Entwurfsplanung.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten Finanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der
Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

12

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der
ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“

V0051/24
beschließend

In Anbetracht der Haushaltssituation halte Herr Stadtrat Holger Zastrow die Robotron Kantine
für ein finanzielles Abenteuer. Wenn man es ernst meine mit dem sparen, dann verzichte man
genau auf solche Projekte. Aus diesem Grund könne man heute auf keinen Fall den Weg für dieses Projekt freimachen. Man würde sich auf ein finanzielles Risiko einlassen, auf welches man
sich in diesen Zeiten auf keinen Fall einlassen dürfe. Er plädiert dazu heute Vernunft walten zu
lassen und sich von diesem Vorhaben zu trennen.
Das Thema Robotron Kantine könne aus Sicht der BSW-Fraktion nicht ausschließlich aus monetären Gesichtspunkten betrachtet werden, erklärt Herr Stadtrat Ralf Böhme. Bei der Robotron
Kantine handle es sich um ein architektonisches Symbol der Geschichte der Aufbaujahre nach
der Zerstörung Dresdens. Aus Sicht der BSW-Fraktion verdiene das Gebäude, jenseits der finanziellen Betrachtung, einen Erhalt. Die BSW-Fraktion werde der Vorlage der Verwaltung zustimmen.
Frau Stadträtin Dänhardt erklärt, dass die Robotron Kantine als ein Stück Architekturgeschichte
als Wahrzeichen in Dresden stehe. Ebenfalls habe das Gebäude nicht nur als Kantine gedient, im
hinteren Teil seien von je her Kulturräume angesiedelt, so diente das Gebäude bis heute auch
als kulturelles Zentrum. Es müsse dem Stadtrat, welcher heute über den Fortbestand und die
Art des Fortbestandes entscheide, Anliegen und Pflicht zugleich sein dieses bedeutende Zeugnis
der Epoche zu erhalten und weiter nutzbar zu machen.
Herr Stadtrat Ladzinski halte alle Varianten für unwirtschaftlich. Die einzige Möglichkeit für die
Stadt Dresden sei es das Projekt sein zu lassen. Nur dann könne sie ohne finanziellen Schaden
aus der Sache rausgehen. Dafür werde die AfD-Fraktion plädieren und die Vorlage ablehnen. Er
bittet darum, dass nach der Debatte eine fünfminütige Auszeit stattfinde.
Mit Blick auf die Priorisierung des Haushaltes werde man als CDU-Fraktion der Vorlage nicht zustimmen, so Herr Stadtrat Schmidt.

32/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Frau Stadträtin Scharnetzky kritisiert die vorangegangene Debatte. Sie halte es für respektlos
gegenüber der Familie Arnhold gegenüber der man sich verpflichtet habe. Sie bittet eindringlich
um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Holger Zastrow erklärt, dass im Rahmen der Bewerbung zur Kulturhauptstadt die
Robotron Kantine saniert werden sollte.
Herr Stadtrat Schulze kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Schmidt und Herrn Stadtrat Holger Zastrow. Die zeitgenössische Kunst brauche einen festen Platz hier in der Stadtmitte von
Dresden. Er bittet nochmals um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Engel geht auf die Aussagen von Herrn Holger Zastrow ein und halte diese für
nicht ehrlich. Die SPD-Fraktion sei für eine maßvolle Variante, welche den Blick auf die Haushaltssituation halte.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach der Konsequenz für das Kunsthaus Dresden, sollte es keine
Mehrheit für die Vorlage geben. Des Weiteren bittet er Herrn Oberbürgermeister Hilbert um
Stellungnahme, welche Position er vertrete.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass die Baugenehmigung für die Interimsbetreibung 2026 auslaufe und man dann sehr wohl erhebliche Kosten zur Instandhaltung haben
werde. Das Objekt sei ein Denkmal und könne deshalb nicht abgerissen werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch geht auf die Frage von Herrn Stadtrat Schollbach ein. Mit Auslaufen der Baugenehmigung für die Robotron Kantine Ende 2026 würde das städtische Kunsthaus
und auch die Ostrale gewissermaßen auf der Straße stehen, weil sie keine Unterbringung mehr
haben. Mit einer Entscheidung gegen die Robotron Kantine mache man sich auch unglaubwürdig im kulturpolitischen Raum.
Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet von den Gesprächen mit der Familie Arnhold. Er
macht nochmals deutlich, dass der Stadtrat die Spende angenommen habe mit der Maßgabe
diese für das Haus der Brücke zu verwenden und die Robotron Kantine zu sanieren. Er spricht
sich für die Variante aus, welche auch im Ausschuss für Finanzen eine Mehrheit erhalten habe.
Herr Stadtrat Lorek positioniert sich zur Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 32
Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt die Vorlage mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:

33/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Ablehnung
Ja 32 Nein 35 Enthaltung 1 Befangen 0

13

Mehrbedarfe für Energieaufwendungen im Ergebnishaushalt des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr
2024

V0071/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die prognostizierten Finanzmittel für die Sicherstellung der Finanzierung von Energieaufwendungen im Haushaltsjahr 2024 in
Höhe von 3.364.000 Euro dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gemäß Anlage zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

14

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln
Verweisung SR 21.11.2024

V3003/24
beschließend

Herr Bruno Grotsch erhält Rederecht stellt sich als einer der Gründer und Betreiber des Werkstattdepots vor. Er stehe hier stellvertretend für seine Mitstreiter, die vor einigen Jahren begonnen hätten, wertvolle Ressourcen, die aus öffentlichen Mitteln stammen, einer weiteren Nutzung zuzuführen. Man setze sich gemeinsam für eine lebendige Kreislaufwirtschaft in Kulturbetrieben ein. Aus diesem Antrieb heraus habe man ein Konzept für ein Reallabor in Selbstträgerschaft entwickelt. Auf Grund mangelnder räumlicher Gegebenheiten entschied man sich für die
Nutzung der leerstehenden Werkstatthalle des Theaters Junge Generation (TJG). EFRE-Fördermittel sollten für die Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes und des angrenzenden Freigeländes eingesetzt werden. Herr Grotsch argumentiert, dass ein nahezu intaktes kommunales Gebäude zur Verfügung stehe, das zudem mit dem Öffentlichen Personennahverkehr optimal zu erreichen wäre. Die Belebung des Ortes mit einem innovativen Konzept für
Nachhaltigkeit könne den innerstädtischen Bedarf von Kulturschaffenden decken. Mit der Schaffung dieses Ortes für eine belebte Kreislaufwirtschaft in Kulturbetrieben könne Dresden eine
Vorreiterrolle mit bundesweiter Strahlkraft einnehmen. Mit einer künftigen Ausschreibung an
einen Betreiber könne die Stadt zudem Pachterträge generieren. Wichtig wäre auch, dass für
einen funktionierenden Volkspark Briesnitz Menschen und Vereine zur Verfügung stünden, die
sich stark für den Erhalt engagieren würden. Der Ort solle Ankerpunkt für Bildungsangebote und

34/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

niederschwellig erreichbarer grüner Stadtteiltreff für alle Menschen werden. Zudem wäre dieser
Ort deshalb von großem Nutzen, weil er der Stadtgesellschaft die recycelten Abfallprodukte der
produzierenden Kultureinrichtungen zurückgäbe.
Herr Stadtrat Göhler führt aus, dass heute zu entschieden sei, ob das Werkstattgebäude im
Volkspark Briesnitz abgerissen werden solle oder nicht. Unumstritten sei, den dort gelegenen
Volkspark für Dresdnerinnen und Dresdner zu erhalten. Die CDU-Fraktion habe mit dem eingereichten Änderungsantrag Stellung zur möglichen Nutzung der EFRE-Fördermittel bezogen. Er
würdigt das große Engagement der Bürgerinnen und Bürger für den Erhalt des Volksparks.
Grundlegend führt er aus, dass neben dem Abriss des Werkstattgebäudes, auch der Abriss der
vorhandenen Wirtschaftsgebäude einzukalkulieren sei.
Frau Stadträtin Krause argumentiert, dass diese Förderung im Rahmen der europäischen Entwicklung ein wunderbares Projekt sei und würdigt in diesem Zusammenhang den großen Aufwand der Verwaltung, der Engagierten in Cotta und weiterer Beteiligungsformate. Sie gibt zu
bedenken, dass es schade wäre, letztlich nur einen Teil dieses Projektes umzusetzen. Aus ihrer
Sicht erscheint die Beschlussempfehlung aus dem federführenden Ausschuss nicht schlüssig und
führt hierzu Rechenfehler in der Kalkulation an. Die Planung von zusätzlichen Grünflächen, öffentlichen Toiletten und Outdoor-Arbeitsplätzen setze ein höheres Budget finanzieller Mittel voraus. Zudem gibt sie zu bedenken, dass der Abriss des Werkstattgebäudes kostenintensiver
wäre als der Erhalt.
Sie beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) als Abstimmungsgrundlage zu verwenden.
Herr Stadtrat Holger Zastrow erinnert in seinem Redebeitrag an den Stadtratsbeschluss der
Vorlage V1057/11 „Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation durch die STESAD GmbH“. Demnach hätte für das TJG längst eine andere Lösung gefunden werden müssen. Statt der ehemals geplanten Einnahmen von 600.000 Euro sollen nun
700.000 Euro investiert werden. Zudem wird darauf hingewiesen, dass auch Fördermittel öffentliche Mittel aus Steuergeldern seien. Auch fehle es der Vorlage an einem Konzept, welche
Einnahmen erzielt werden sollen und wie die Stadt Dresden diese garantieren könne. Am Ende
reiche das Haushaltsbudget auch hierfür nicht aus. Das Team Zastrow fühle sich an den Beschluss aus 2011 gebunden. Deshalb wird angekündigt, dieser Vorlage nicht zuzustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach weist ausdrücklich darauf hin, dass dieser Stadtrat nach dem genannten Beschluss im Jahr 2011 auch bezüglich des ehemaligen TJG-Gebäudes Beschlüsse gefasst
hat, um eine Revitalisierung anzustreben. Seitdem hätte sich der Immobilienmarkt drastisch verändert. Man suche händeringend bezahlbare Objekte für Kulturschaffende. Ein Abriss des Gebäudes sei Verschwendung von Steuermitteln. Für diese Vorlage hätten nicht nur die Stadtbezirksbeiräte plädiert, auch im Ausschuss für Finanzen sei festgehalten worden, dass dies für die
Stadt Dresden eine gute finanzpolitische Entscheidung wäre. Aus genau diesem Grund werde
die Fraktion DIE LINKE. dieser Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Probst stellt zur Diskussion, dass Nutzungsinhalte für das Gebäude ausstehen und
deshalb die Betriebskosten vorab nicht kalkulierbar seien. Das vorhandene Werkstattgebäude
sei als sogenanntes DDR-Relikt ein Fremdkörper in diesem Park. Man solle daran festhalten, diesen Ort für alle Bürgerinnen und Bürger, nicht nur für eine Handvoll Kulturschaffende zugänglich

35/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

zu machen. Deshalb könne dieser Vorlage nicht zugestimmt werden. Es wird um Zustimmung
für den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion gebeten.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann fasst die Idee der Vorlage inhaltlich zusammen. Zur Verfügung stehe ein Gelände, auf dem ein Park entstehen solle. Das vorhandene Gebäude solle erhalten und einer neuen Nutzung zugeführt werden. Es handle sich um ein Initialprojekt für positive
Impulse.Es bliebe nur die Zustimmung für die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium). Nur dieser sei zu folgen.
Herr Stadtrat Ladzinski betont, dass die Betriebskosten für das Vorhaben unkalkulierbar seien.
Zudem wird die Namensgebung für den Park kritisiert. Es habe 2015 einen Stadtratsbeschluss
über den Abriss des Werkstattgebäudes gegeben. Dieser werde aktuell ins Gegenteil umgekehrt. Aus dem geplanten, aber nicht vollzogenen Abriss solle nun die Sanierung beschlossen
werden. Es gäbe in Briesnitz eine seit Jahren bestehende Bürgerinitiative, die sich für die Wiederherstellung des Volksparkes einsetze. Deren Engagement solle auch in den Beschlüssen des
Stadtrates Rechnung getragen werden. Die AfD-Fraktion werde beiden Ergänzungsanträgen zustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet den zuständigen Beigeordneten um Stellungnahme zu den eingereichten Änderungsanträgen und entsprechenden Fördermöglichkeiten.
Herr Stadtrat H. Zastrow bekräftigt, die Menschen vor Ort würden sich einen Park wünschen,
kein Werkstattgebäude. Dies würde mit dem heutigen Beschluss möglich.
Herr Stadtrat Göhler meldet sich erneut zu Wort und trägt inhaltliche Einzelheiten des Änderungsantrages der CDU-Fraktion vor.
Herr Bürgermeister Kühn bekräftigt, dass zu keinem Zeitpunkt die Absicht bestanden hätte, den
Volkspark umzubenennen. Die Bezeichnung Briesnitzer Park Nord diene lediglich der Abgrenzung zu Projekten im Süden dieses Parks. Im Jahr 2022 sei der Volkspark im Rahmen der Gebietsförderung als Schlüsselprojekt vorgestellt worden. Es sei transparent dargestellt worden,
dass der Erhalt des Werkstattgebäudes geprüft werde. Wesentliche Teile des Parks würden erst
durch den Abriss der Nebengebäude zugänglich. Abschließend erläutert Herr Kühn die Kostenkalkulation. Es sei klug, die Fördergelder sowohl für den Park als auch für das Werkstattgebäude
zu nutzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) als Abstimmungsgrundlage zu nutzen mit
30 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 40 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP/ FB-Fraktion mit 39 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.

36/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 40 Ja-Stimmen, 28
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu
Beschluss:
1. Der Stadtrat lehnt eine Umbenennung des „Volksparks Briesnitz" in „Briesnitzer Park Nord" ab.
Der Name „Volkspark Briesnitz" soll auch zukünftig beibehalten werden.
2. Der Stadtrat lehnt die in der Vorlage dargestellte Nutzung des ehemaligen Werkstattgebäudes
auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner Landstraße 4 - 6 in
Dresden ab und beschließt den Abriss des Gebäudes, sowie der nicht unter Denkmalschutz stehenden Wirtschaftsgebäude im Volkspark Briesnitz.
3. Der Stadtrat beschließt, die Maßnahme „Herstellung Briesnitzer Park Nord" (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) unter Änderung des Maßnahmenamens in „Volkspark Briesnitz" für den EFREFörderzeitraum bis 2027, vorbehaltlich des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2025/26, mit einem
maximalen Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren. Dabei wird festgelegt, dass die
bisher für die Sanierung und Beitreibung des Werkstattgeländes vorgesehenen Mittel, abzüglich
der Kosten für den Abriss, für folgende Maßnahmen eingesetzt werden:
1. für die Herstellung des Parks, einschließlich der Freiflächen und Wegebeziehungen, einschließlich der Sicherung und Erschließung des denkmalgeschützten Gebäudes der ehem. Tanzgaststätte „Constantia“,

2. für eine öffentliche Toilettenanlage
3. für die Schaffung mehrerer Outdoor-Arbeitsplätze. Dazu gehören Tische und
Bänke, die angemessen für die Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens
mit einer Steckdose und einem Internetzugang über ein öffentlich zugängliches
WLAN.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich für die Umwidmung der Fördermittel einzusetzen, die bisher zur Finanzierung der Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes geplant
waren.
5. Der Stadtrat beschließt, dass die Erschließung und Freiraumgestaltung so optimiert werden,
dass eine vollständige öffentliche Nutzung ermöglicht wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 40 Nein 28 Enthaltung 2 Befangen 0

37/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

15

Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen

V0004/24
beschließend

Frau Stadträtin Kempe-Gebert freut sich, dass zum barrierefreien Ausbau des Herrmann-SeidelPark Fördermittel eingesetzt werden können. Der geplante zweite Bauabschnitt sei der entscheidende, um eine Barrierefreiheit im Park zu schaffen. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage
zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 67 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Auszahlungen) in Höhe von 160.000 Euro auf obiger Grundlage des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt für den Hermann-Seidel-Park in Dresden Striesen
gemäß Zuwendungsbescheid vom 6. Mai 2024. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

16

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 21.11.2024

16.1

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

16.2

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
beschließend

Herr Stadtrat Knobel bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und erläutert
den Inhalt. Als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehe man fest an der Seite der Verfassung und

38/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

all jener die sie täglich mit Leben füllen. Die Stadtverwaltung sei das Rückgrat der Demokratie
auf kommunaler Ebene. Mit dem Antrag möchte man die Verwaltung im Rahmen ihres demokratischen Auftrages besser unterstützen.
Rechtsextremismus bekämpfen wollen sei erstrebenswert, entscheidend sei aber, dass die angebliche Bekämpfung nicht als Deckmantel für die Einschränkung der Meinungsfreiheit missbraucht werde, so Herr Stadtrat Keckeis. Es müsse sichergestellt sein, dass das Recht auf freie
Meinungsäußerung auch für potenzielle Verwaltungsbedienstete gelte. Es dürfe im öffentlichen
Dienst keine Gesinnungsprüfung geben. So vernünftig der Begriff Verfassungstreue erscheinen
mag, so unvernünftig sei dieser Antrag.
So lange Angestellte die übertragenen Aufgaben gewissenhaft erledige, gehe es niemanden etwas an was gedacht oder gewählt werde, so Herr Stadtrat Aschenbach. Erst in dem Moment in
dem die rassistische undemokratische Weltanschauung in der Arbeit Ausdruck finde, werde sie
zum Gegenstand. Für diesen Fall gebe es alle nötigen Instrumente.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass man mit diesem Antrag gegen mehrere Artikel des Grundgesetzes verstoße. Man versuche politisch andersdenkende Mundtot zu machen und in deren
Grundrechte einzuschränken. Es gebe neben der klaren Gesetzeslage eine Vielzahl von einschlägigen und eindeutigen Urteilen. Solange Angestellte ihre Dienst- und Treuepflicht wahren und
dem Neutralitäts- und Mäßigungsgebotes nachkommen, gebe es keinen Grund diese auf Grund
von etwaigen Parteizugehörigkeiten aus dem Dienstverhältnis zu entfernen. Die AfD-Fraktion
werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zustimmen.
Das Streben der CDU-Fraktion sei es gewesen, den Kern des Antrages der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen so zu formulieren, dass zum Ausdruck komme, dass städtisches Personal stets
auf dem Boden der freiheitlich demokratischen Grundordnung stehe, so Herr Stadtrat Dr.
Brauns. Er bittet um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).
Herr Stadtrat Engel stellt klar, dass Bürgerinnen und Bürger das Recht haben, dass Verwaltungsmitarbeiter und –mitarbeiterinnen für die Rechtsordnung und Demokratie einstehen. Aus Sicht
der SPD-Fraktion müsse man schauen wie man innerhalb der Verwaltung einen sinnvollen Umgang etabliere. Für die SPD-Fraktion sei es auch nach den Beratungen in den Fachausschüssen
nicht plausibel warum man dieser Lösung hier zustimmen solle. Aus diesem Grund müsse man
den Antrag differenziert beurteilen. Er beantrag punktweise Abstimmung des Antrages.
Herr Stadtrat Knobel hält das Schlusswort und geht auf die verschiedenen Redebeiträge ein.
Abstimmung
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
10 Ja-Stimmen, 54 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
17 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

39/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
17 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
10 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 7 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 5 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
16 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 39 Ja-Stimmen, 9
Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Sorge dafür zu tragen, dass Auftreten und Handeln des
städtischen Personals jederzeit die Gewähr zu bieten, auf dem Boden der freiheitlich demokratischen Grundordnung zu stehen und dem Stadtrat hierrüber zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 9 Enthaltung 17 Befangen 0

17

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener
Straße 40a in 01257 Dresden

V2695/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße
40a in 01257 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Die verbleibenden Kinder sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

40/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

18

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden

V2835/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Die verbleibenden Kinder sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk sowie Wunschstadtbezirk zu vermitteln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

19

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum
"Franz Ludwig Gehe", (Standort Freiberger Straße)

V2895/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit
2025/2026

V3043/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2025/26
gemäß Anlage 1 zur Vorlage. Die bisherige Entgeltordnung bleibt bis zum Ende der Spielzeit
2024/2025 in Kraft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

41/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

21

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, DresdenAltstadt II und Dresden-Friedrichstadt (Stadtbezirk Altstadt) sowie Dresden-Neustadt und Loschwitz (Stadtbezirk Neustadt)

V2819/24
beschließend

hier:
Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse
zu den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die nachstehend genannten Beschlüsse zu den folgenden (vorhabenbezogenen) Bebauungsplänen aufzuheben:
I.

Beschlüsse für Bebauungsplanverfahren im Stadtbezirk Altstadt

I. 1. Aufstellungsbeschlüsse
Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern
Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhof
Bebauungsplan Nr. 127, Dresden-Altstadt I, Georgplatz/Ferdinandplatz
Bebauungsplan Nr. 148, Dresden Altstadt I Nr.18, Lingnerstadt
Bebauungsplan Nr. 157, Dresden-Altstadt I Nr. 21, Philharmonie
Bebauungsplan Nr. 189, Dresden-Altstadt II Nr. 8, Löbtauer Straße/ Rosenstraße
Bebauungsplan Nr. 281, Dresden-Altstadt II Nr. 10, Volksfestgelände Waldschlößchenbrücke
Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
Bebauungsplan Nr. 388, Dresden-Altstadt I Nr. 42, Neumarkt Quartier V.1
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten, Hotel OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
I. 2. Offenlagebeschlüsse
Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten, Hotel OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
bereits gefasste Beschlüsse (A = Aufstellungsbeschluss; O = Offenlagebeschluss)
Bebauungsplan Nr. 53 – Beschluss-Nr. 220-13-1990 (A)

42/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Beschluss-Nr. 1950-50-1996 (Änderung des Geltungsbereiches i. V. m. B 157)
Bebauungsplan Nr. 103 – Beschluss-Nr. V2261-SB67-08 (A)
Bebauungsplan Nr. 127 – Beschluss-Nr. 82-4-94 (A)
Bebauungsplan Nr. 148 – Beschluss-Nr. 1375-32-96(A)
Bebauungsplan Nr. 157 – Beschluss-Nr. 1950-50-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 189 – Beschluss-Nr. V 3089 (A)
Bebauungsplan Nr. 281 – Beschluss-Nr. 655-SB-2000 (A)
Bebauungsplan Nr. 375 – Beschluss-Nr. V 1015/11 (A)
Bebauungsplan Nr. 388 – Beschluss-Nr. A 0451/11 (A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666 – Beschluss-Nr. V1667-SB50-07 (A), Beschluss-Nr.
V1879-SB56-07 (O)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 – Beschluss-Nr. V0674/10 (A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 – Beschluss-Nr. V0082/14 (O)

aufzuhebende Beschlüsse (A = Aufstellungsbeschluss; O = Offenlagebeschluss)
Bebauungsplan Nr. 53 – Beschluss-Nr. 220-13-1990 (A)
Beschluss-Nr. 1950-50-1996 (Änderung des Geltungsbereiches i. V. m. B 157)
Bebauungsplan Nr. 103 – Beschluss-Nr. V2261-SB67-08 (A)
Bebauungsplan Nr. 127 – Beschluss-Nr. 82-4-94 (A)
Bebauungsplan Nr. 148 – Beschluss-Nr. 1375-32-96(A)
Bebauungsplan Nr. 157 – Beschluss-Nr. 1950-50-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 189 – Beschluss-Nr. V 3089 (A)
Bebauungsplan Nr. 281 – Beschluss-Nr. 655-SB-2000 (A)
Bebauungsplan Nr. 375 – Beschluss-Nr. V 1015/11 (A)
Bebauungsplan Nr. 388 – Beschluss-Nr. A 0451/11 (A)
aufzuhebende Beschlüsse
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666 – Beschluss-Nr. V1667-SB50-07 (A), Beschluss-Nr.
V1879-SB56-07 (O)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 – Beschluss-Nr. V0674/10 (A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 – Beschluss-Nr. V0082/14 (O)

II.

Beschlüsse für (vorhabenbezogene) Bebauungsplanverfahren im Stadtbezirk Neustadt

II. 1. Aufstellungsbeschlüsse
Bebauungsplan Nr. 50, Dresden-Neustadt Nr. 1, Neustädter Elbufer
Bebauungsplan Nr. 59, Dresden-Antonstadt Nr. 1, Äußere Neustadt
Bebauungsplan Nr. 60, Dresden-Antonstadt Nr. 2, Tieckstraße
Bebauungsplan Nr. 61, Dresden-Antonstadt Nr. 6, Antonstraße/Nord
Bebauungsplan Nr. 63, Dresden-Innere Neustadt Nr. 1, West
Bebauungsplan Nr. 64, Dresden-Innere Neustadt Nr. 2, Ost
Bebauungsplan Nr. 116, Dresden-Neustadt Nr. 11, Bautzner Straße/Saloppe
Bebauungsplan Nr. 117, Dresden-Neustadt Nr. 12, Königsbrücker Straße/Industriegelände

43/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Bebauungsplan Nr. 125, Dresden-Neustadt Nr. 13, Tannenstraße/Garnisonskirche
Bebauungsplan Nr. 137, Dresden-Neustadt Nr. 14, VKBV-Ausbau Königsbrücker Straße
Bebauungsplan Nr. 142, Dresden-Neustadt Nr. 15, Kamenzer Straße/Görlitzer Straße
Bebauungsplan Nr. 146, Dresden-Neustadt Nr. 16, Radeberger Vorstadt I
Bebauungsplan Nr. 147, Dresden-Neustadt Nr. 17, Radeberger Vorstadt II
Bebauungsplan Nr. 169, Dresden-Neustadt Nr. 4, Kleine Marienbrücke
Bebauungsplan Nr. 192, Dresden-Neustadt Nr. 19, Hansastraße/Hechtstraße
Bebauungsplan Nr. 198, Dresden-Neustadt Nr. 21, Königsbrücker Straße/Industriegelände Süd
Bebauungsplan Nr. 211, Dresden-Neustadt Nr. 30, Schlesischer Platz
Bebauungsplan Nr. 318, Dresden-Neustadt Nr. 27, Alaunstraße/Ecke Louisenstraße
Bebauungsplan Nr. 324, Dresden-Neustadt, Nr. 31, Antonstraße/Turnerweg
Bebauungsplan Nr. 334, Dresden-Innere Neustadt Nr. 7, Heinrichstraße/Hauptstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier Carolapark/Proschhübelstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum Königsbrücker Straße/Alaunstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625, Dresden-Loschwitz, Wohnbebauung Bautzner
Straße-Brockhausstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668, Dresden-Neustadt, Neubau Verwaltungsgebäude
IKK Sachsen, Radeberger Straße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs-und Geschäftshaus
am Albertplatz

II. 2. Offenlagebeschlüsse
Bebauungsplan Nr. 125, Dresden-Neustadt Nr. 13, Tannenstraße/Garnisonskirche
Bebauungsplan Nr. 137, Dresden-Neustadt Nr. 14, VKBV-Ausbau Königsbrücker Straße
Bebauungsplan Nr. 142, Dresden-Neustadt Nr. 15, Kamenzer Straße/Görlitzer Straße
Bebauungsplan Nr. 198, Dresden-Neustadt Nr. 21, Königsbrücker Straße/Industriegelände Süd
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier Carolapark/Proschhübelstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum Königsbrücker Straße/Alaunstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625, Dresden-Loschwitz, Wohnbebauung Bautzner
Straße-Brockhausstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668, Dresden-Neustadt, Neubau Verwaltungsgebäude
IKK Sachsen, Radeberger Straße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs-und Geschäftshaus
am Albertplatz
bereits gefasste Beschlüsse (A = Aufstellungsbeschluss; O = Offenlagebeschluss)
Bebauungsplan Nr. 50 – Beschluss-Nr. 215-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 59 – Beschluss-Nr. 210-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 60 – Beschluss-Nr. 216-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 61 – Beschluss-Nr. 211-13-90 (A)

44/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Bebauungsplan Nr. 63 – Beschluss-Nr. 198-13-90 (A); 3204-77-1998
Bebauungsplan Nr. 64 – Beschluss-Nr. 201-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 116 – Beschluss-Nr. 1592-40-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 117 – Beschluss-Nr. 635-20-1995 (A)
Bebauungsplan Nr. 125 – Beschluss-Nr. 52-3-94 (A), 1132-SB-2001 (O)
Bebauungsplan Nr. 137 – Beschluss-Nr. 1293-32-1996 (A), 4030-SB-1999 (O)
Bebauungsplan Nr. 142 – Beschluss-Nr. 1829-46-1996 (A), 2016-SB-2002 (O), V3311-SB-80-03
(EO)
Bebauungsplan Nr. 146 – Beschluss-Nr. 1896-48-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 147 – Beschluss-Nr. 1722-48-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 169 – Beschluss-Nr. 3204-77-1998 (A)
Bebauungsplan Nr. 192 – Beschluss-Nr. 3239-SB-98 (A)
Bebauungsplan Nr. 198 – Beschluss-Nr. 3823-SB-1999 (A), V3709-SB88-04 (O)
Bebauungsplan Nr. 211 – Beschluss Nr. V1519-SB45-06 (A)
Bebauungsplan Nr. 318 – Beschluss-Nr. V0898-SB23-05 (A)
Bebauungsplan Nr. 324 – Beschluss-Nr. V2091-SB61-07 (A)
Bebauungsplan Nr. 334 – Beschluss-Nr. V2461-SB70-08 (A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590 – Beschluss-Nr. 3285-SB-98 (A), 4022-SB-1999 (O)
(wurde durch B 368 ersetzt mit Satzungsbeschluss vom 22.11.2012 Beschluss Nr. V1896/12)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591 – Beschluss-Nr. 379-SB-99 (A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625 – Beschluss-Nr. 1836-SB-2002 (A), V4065-SB97-04
(O)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668 – Beschluss-Nr. V1640-SB49-07 (A), V1802-SB55-07
(O)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003 – Beschluss Nr. V1064/11 (A)
aufzuhebende Beschlüsse
Bebauungsplan Nr. 50 – Beschluss-Nr. 215-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 59 – Beschluss-Nr. 210-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 60 – Beschluss-Nr. 216-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 61 – Beschluss-Nr. 211-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 63 – Beschluss-Nr. 198-13-90 (A); 3204-77-1998
Bebauungsplan Nr. 64 – Beschluss-Nr. 201-13-90 (A)
Bebauungsplan Nr. 116 – Beschluss-Nr. 1592-40-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 117 – Beschluss-Nr. 635-20-1995 (A)
Bebauungsplan Nr. 125 – Beschluss-Nr. 52-3-94 (A), 1132-SB-2001 (O)
Bebauungsplan Nr. 137 – Beschluss-Nr. 1293-32-1996 (A), 4030-SB-1999 (O)
Bebauungsplan Nr. 142 – Beschluss-Nr. 1829-46-1996 (A), 2016-SB-2002 (O), V3311-SB-80-03
(O)
Bebauungsplan Nr. 146 – Beschluss-Nr. 1896-48-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 147 – Beschluss-Nr. 1722-48-1996 (A)
Bebauungsplan Nr. 169 – Beschluss-Nr. 3204-77-1998 (A)
Bebauungsplan Nr. 192 – Beschluss-Nr. 3239-SB-98 (A)
Bebauungsplan Nr. 198 – Beschluss-Nr. 3823-SB-1999 (A), V3709-SB88-04 (O)
Bebauungsplan Nr. 211 – Beschluss Nr. V1519-SB45-06 (A)
Bebauungsplan Nr. 318 – Beschluss-Nr. V0898-SB23-05 (A)
Bebauungsplan Nr. 324 – Beschluss-Nr. V2091-SB61-07 (A)

45/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Bebauungsplan Nr. 334 – Beschluss-Nr. V2461-SB70-08 (A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590 – Beschluss-Nr. 3285-SB-98 (A), 4022-SB-1999 (O)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591 – Beschluss-Nr. 3792-SB-99 (A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625 – Beschluss-Nr. 1836-SB-2002 (A), V4065-SB97-04
(O)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668 – Beschluss-Nr. V1640-SB49-07 (A), V1802-SB55-07
(O)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003 – Beschluss-Nr. V1064/11 (A)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

22

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

V2881/24
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Frau Stadträtin Dr. Kempe-Gebert erklärt, dass eine Ergänzungssatzung in diesem Bereich ein
gutes Instrument sei, um bestehende Bebauungspläne zu erweitern und flexibel auf die Arrondierung von Baugrundstücken in Dresden zu wirken. Sie biete die Möglichkeit schneller und effizienter auf den Wohnungsbedarf zu reagieren. Dennoch müsse man diese Art von Planungsverfahren grundlegend überdenken. Es sei schlichtweg nicht hinnehmbar, dass die Arrondierung
einer Wohnbaufläche über 3,5 Jahre dauere, von der Aufstellung bis zum Satzungsbeschluss.
Man müsse in der Verwaltung daran arbeiten bürokratische Hürden abzubauen und Genehmigungsprozesse zu beschleunigen. Nur so sei es möglich die hohe Nachfrage an Wohnungen zu
decken. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

46/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, in der Fassung vom 10. Januar
2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

23

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona

V2910/24
beschließend

hier: Satzungsbeschluss
Frau Stadträtin Herpertz begründet ausführlich warum man der Vorlage zustimmen solle.
Zu dem hier vorliegenden Satzungsbeschluss habe es nie einen Auftrag des Stadtrates gegeben,
so Herr Stadtrat Ladzinski. Eine Möglichkeit der Bürgerschaft auf diese Satzung Einfluss zu nehmen wurde durch die Stadtverwaltung nie ermöglicht. Er kritisiert, dass es sich hier auch
schlichtweg um einen Verfahrensfehler handle. Die Satzung sei ein Bürokratiemonster für Löbtau und die Friedrichstadt, welches aus der Zeit gefallen sei. Zudem stelle sie einen schwerwiegenden Eingriff in die Rechte der Wohnungs-/Grundstückseigentümer und -eigentümerinnen
dar. Aus den genannten Grünen werde die AfD-Fraktion die Vorlage ablehnen.
Frau Stadträtin Dr. Kempe-Gebert stimmt zu, dass es bisher lediglich den Auftrag an die Verwaltung gegeben habe, dass man prüfen solle ob eine Erhaltungssatzung notwendig sei. Nun liege
eine Satzung zur Abstimmung vor. Sie erläutert, welche Konsequenzen der Beschluss dieser Satzung hätte. Die CDU-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Frau Stadträtin Krause halte es für eine Selbstverständlichkeit, dass die Nachbarschaft vor
schneller Veränderung geschützt sei. Mit einer Satzung seien verschiedene Maßnahmen zwar
Genehmigungspflichtig, jedoch nicht verboten, dies müsse allen klar sein. Mit diesem Instrument wolle man Entwicklungen verlangsamen um der angestammten Wohnbevölkerung die
Chance zu geben in ihrem zu Hause zu bleiben. Sie bittet die Verwaltung darzustellen, was für
eine Erhaltungssatzung spreche.
Man spreche hier über ein übliches Instrument, welches in vielen deutschen Großstädten Anwendung finde und sich aus Sicht der SPD-Fraktion bewährt habe, so Herr Stadtrat Engel. Man
werde mit solchen Satzungen Verdrängungen nicht aufhalten, jedoch etwas steuern und auf ein
verträgliches Maß herabfahren. Soziale Erhaltungssatzungen seien ein sinnvolles Instrument, sie
werden die städtebauliche und wohnungspolitische Situation nicht retten aber es sei ein kleiner
Schritt.

47/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Herr Bürgermeister Kühn erläutert ausführlich, warum man soziale Erhaltungssatzungen erstelle. Es sei mitnichten ein Instrument welches Investitionen verhindere, sondern ein Instrument, welches den sozialen Frieden im Stadtteil stärke.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 29 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung.
Der Stadtrat lehnt die Vorlage mit 27 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 27 Nein 37 Enthaltung 1 Befangen 0

24

Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Änderung
städtischer Satzungen

V2824/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

25

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

26

Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer Straße

A0612/24
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein und erläutert dessen Inhalt. Anhand einer Präsentation macht er die Situation vor Ort deutlich. Den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde man ablehnen.
Frau Stadträtin Caspary bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Sie stimmt zu, dass man an dieser Stelle etwas für den Fuß- und Radverkehr etwas machen
müsse. Sie erklärt, dass man diese Maßnahme in die Prioritätenliste mit aufnehmen müsse. Nur
dann könne man systematisch abarbeiten. Sie wirbt um Zustimmung zum Ersetzungsantrag.

48/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Herr Stadtrat Engel geht auf den Redebeitrag von Frau Stadträtin Caspary ein und erklärt, dass
man nicht immer nur systematisch abarbeiten könne. Der Stadtrat habe das Recht auf andere
Maßnahmen aufmerksam zu machen und ggf. Vorschläge einzubringen. Deshalb werde die SPDFraktion den Antrag der CDU-Fraktion unterstützen.
Herr Stadtrat Hans beleuchtet den finanziellen Aspekt des Antrages unter Beachtung der aktuellen Haushaltssituation.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 18 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit dem/den Eigentümer/n der Flurstücke 461/7 und 982 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie der Flurstücke 96/4 und 96/8 der Gemarkung Mockritz Gespräche über einen möglichen Erwerb von Teilflächen zu führen und dem Stadtrat eine entsprechende
Ankaufsvorlage bis zum 31.12.2025 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Finanzierung
des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes
70.230011 – Ankauf/Verkauf von Grundstücken

2. eine Entwurfsplanung zu erarbeiten, wie zwischen Corinthstraße und Zschertnitzer
Straße eine durchgängige beleuchtete Fuß- und Radwegeverbindung innerhalb einer gestalteten Grünanlage eingeordnet werden kann. Die Entwurfsplanung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis und dem federführenden Ausschuss gemeinsam mit der Ankaufsvorlage vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 11 Enthaltung 3 Befangen 0

49/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

27

Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung der Planungen
für eine Richard-Wagner-Akademie

A0018/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Frau Stadträtin Martius bringt den Antrag ein. Sie sei erstaunt gewesen, als sie erfuhr, dass sich
die Stadt Dresden um Fördermittel für den Bau einer Richard-Wagner-Akademie am Königsufer
bewerbe. Für den Standort am Königsufer sei ursprünglich eine kleinteilige Bebauung vorgesehen. Der Stadtrat habe zudem beschlossen, dass für diese Fläche eine Bedarfsprüfung durchgeführt werde. Doch statt auf die Prüfergebnisse zu warten, habe die Stadt ein Großprojekt in die
Planung geschickt. Die Stadtverwaltung plant eigenmächtig Großprojekte, während andere auf
Grund von Haushaltskürzungen ums Überleben kämpfen. Die Stadt brauche keine Wagner-Akademie die Spaltung schafft, sondern Kultur die verbindet. Der vorliegende Antrag fordere die
Planungen für eine Richard-Wagner-Akademie aus städtischen Mitteln umgehend zu stoppen.
Man stehe der Debatte gegenüber offen, eine solche Akademie ohne städtische Mittel zu realisieren. Voraussetzung dafür sei, dass der Oberbürgermeister die baulichen und kulturellen Fachgremien der Stadt zeitnah und inhaltlich einbinde. Die sei so noch einmal in dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion verdeutlicht wurden.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert den Bau einer Richard-Wagner-Akademie ebenfalls und bittet
um breite Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Aschenbach schließt sich seinen Vorredenden an.
Frau Stadträtin Dagen betont, dass die AfD-Fraktion den vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion
ablehnen werde. Die Förderung eines solchen Projektes mit Mitteln des Bundes sei ein Gewinn
für Dresden. Durch weitere private Förderungen des Projektes seien die finanziellen Auswirkungen auf die Stadt gering. Lediglich zum geplanten Standort am Königsufer bestehe aus ihrer
Sicht Diskussionsbedarf. Sie beantragt die punktweise Abstimmung des Ersetzungsantrages der
CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Schmidt zieht den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zurück, da der Beschlusspunkt 3 in den Änderungsantrag der SPD-Fraktion übernommen wurde. Zur Sache selbst erläutert er, dass die Aussagen von Frau Stadträtin Dagen bisher nur auf Informationen aus Zeitungsberichten sowie einer Akteneinsicht basieren. Er betont, dass eine inhaltliche sowie fachliche
Diskussion im Fachausschuss von Nöte gewesen wäre. Die eingereichte Interessensbekundung
für den Bau einer Richard-Wagner-Akademie sei zu einem unmöglichen Zeitpunkt geschehen, da
zu diesem Zeitpunkt bereits die Mai-Steuerschätzung vorlag. Ihm sei es unerklärlich wo die Stadt
die mindestens benötigten 20 Mio. Euro für einen solchen Bau hernehmen wolle. Ebenso liege
noch keine endgültige Bestätigung des Landes für die Bereitstellung von Fördermitteln vor. Die
CDU-Fraktion werde deshalb dem Antrag zustimmen.
Alle wissen wie es um die Finanzen beim Bund, des Landes sowie der Stadt Dresden stehe, so
Herr Stadtrat Große. Die Fördermittelzusicherungen von Bund und Land seien bisher nur mündlich gegeben wurden, etwas Schriftliches liege nicht vor. Der Interessensbekundung sei zu entnehmen, dass die Stadt zusichere evtl. entstehende Mehrkosten selbst zu tragen. Ihm sei unerklärlich, wo die Stadt diese Gelder hernehmen möchte. Für ein Kostenrisiko aller „Philharmonie

50/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Hamburg“ stehe das Team Zastrow nicht zur Verfügung. Selbst die Kulturbürgermeistern Frau
Klepsch verweise in einer Stellungnahme an die Verwaltung, dass die Dresdner Musikfestspiele
ein Projekt-Orchester seien, welchem bereits jetzt schon genügend Probenräume sowie Spielstätten zur Verfügung stehen. Die Richard-Wagner-Akademie sei ein Luftschloss und stelle ein
enormes Kostenrisiko dar, welches sich die Stadt Dresden nicht leisten könne. Aus seiner Sicht
habe der Intendant Jan Vogler seine Kompetenzen überschritten und gegen Vorschriften verstoßen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion mit 41 JaStimmen, 22 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages der SPD-Faktion mit 49 JaStimmen, 15 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion, welcher
vom Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion übernommen wurde, mit 34 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1) die Planungen zur Etablierung einer (teilweise) aus städtischen Mitteln finanzierten RichardWagner-Akademie bis zu einer anderweitigen Grundsatzentscheidung des Dresdner Stadtrats
nicht fortzuführen. Einer nicht mit städtischen Mitteln und Personalressourcen, oder solchen
von kommunalen Unternehmen geplanten, errichteten und betriebenen Wagner-Akademie
(z.B. durch private Dritte) steht der Stadtrat offen gegenüber, insofern der Oberbürgermeister
die baulichen und kulturellen Fachgremien zeitnah inhaltlich informiert.
2) die vom Stadtrat beschlossene Bedarfsprüfung für die zukünftige Nutzung der in Eigentum
von Freistaat und LHD befindlichen Flächen am Königsufer unverzüglich durchzuführen und den
Stadtrat über die Ergebnisse zu informieren (Beschlusspunkt 5 zu V2307/23 - Bebauungsplan Nr.
3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer).
3) den Stadtrat bis zum 30.03.2025 zu informieren, wie unter Einbindung der avisierten Bundesförderung aus dem Programm KulurInvest und ohne Einsatz städtischer Mittel für Bau oder Betreibung einer Richard-Wagner-Akademie in Dresden etabliert werden könnte.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

51/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

28

Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten
der letzten 10 Jahre zum Zustand der Carolabrücke

A0020/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein. Der Stadtrat sei verpflichtet die
Verwaltung zu kontrollieren und so sei es, dass man sich genau anschauen müsse ob beim Einsturz der Carolabrücke ein Versagen der Verwaltung vorliege. Der Stadtrat habe das Recht sich
selbst eine Meinung zu bilden. Beim interfraktionellen Antrag der AfD-Fraktion und Team
Zastrow werde man sich enthalten. Er bittet um eine breite Zustimmung zum Antrag der CDUFraktion.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den interfraktionellen Antrag der AfD-Fraktion und Team Zastrow
ein und erläutert das Ansinnen und den Inhalt. Er halte es für sinnvoll auch der Öffentlichkeit die
Gutachten zur Verfügung zu stellen, damit diese sich ein eigenes Bild machen könne. Vor diesem Hintergrund bitte man um Zustimmung zum Antrag und um punktweise Abstimmung zum
CDU-Antrag.
Herr Stadtrat Aschenbach halte die Suche nach einem Schuldigen für wenig sinnvoll. Weiterhin
wurden scheinbar nicht alle notwendigen Maßnahmen ergriffen, sonst würde die Brücke noch
stehen. Wenn man gut aufarbeiten wolle, müsse man sich die Haushaltsbeschlüsse der letzten
Wahlperioden anschauen und dort nach den finanziellen Mitteln für die Brückenreparaturen suchen.
Herr Stadtrat Engel kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Ladzinski. Er glaube, man tue gut
daran diesen ganzen Prozess der Aufarbeitung um die Carolabrücke nicht immer wieder in Frage
zu stellen. Die SPD-Fraktion werde dem interfraktionellen Antrag nicht zustimmen. Dem Antrag
der CDU-Fraktion werde man zustimmen.
Als Stadtrat müsse man der Kontrollpflicht nachkommen, so Herr Stadtrat Schollbach. Man
müsse prüfen ob die Verantwortlichen alles richtiggemacht haben. Er wirbt dafür dies sachlich
zu tun und nicht mit vorgefertigten Meinungen und nicht mit der Attitüde das man schon vorher
wisse das es einen Schuldigen gebe. Basierend auf dem Antrag der CDU-Fraktion habe der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit seiner Beschlussempfehlung
eine gute Lösung gefunden und dieser werde die Fraktion DIE LINKE. auch zustimmen. Er erklärt
den Vorschlag der Fraktion DIE LINKE. über eine Aufnahme einer Stadtanleihe.
Herr Stadtrat Hans erklärt, dass eine Stadtanleihe eine Verschuldung sei, dies müsse man sich
bewusstmachen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5
Enthaltungen zu.

52/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 17
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 12
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 15.12.2024 eine Auflistung aller Gutachten sowie aller internen
und externen Prüfberichte im Zusammenhang mit der Carolabrücke der letzten 10 Jahre
vorzulegen.

2. dem Stadtrat ebenfalls bis zum 15.02.2025 einen Überblick über die Inhalte und die
Kernaussagen dieser Gutachten und Prüfberichte vorzulegen.

3. bis zum 30.06.2025 eine öffentliche Anhörung aller Gutachter und Sachverständigen der
oben aufgeführten Gutachten und Prüfberichte zur Erläuterung der Untersuchungsergebnisse, Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen vorzunehmen.

4. die jeweils daraus resultierenden Maßnahmen der Verwaltung darzustellen.
5. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert den Bericht des Sachverständigen Herrn Prof.
Marx zu den Einsturzursachen in einer allgemeinverständlichen Fassung zu veröffentlichen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

53/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

29

Einsturz der Carolabrücke: Gutachten öffentlich machen

A0022/24
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 28 und 29 wurden zusammen behandelt. Die Debatte zu diesem TOP
ist unter TOP 28 zu finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 27 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen
und 16 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 20 Nein 27 Enthaltung 16 Befangen 0

35

Widersprüche des Oberbürgermeisters gegen Beschlüsse

35.1

Widerspruch gegen den Beschluss zur Beschlussvorlage „Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig“
(V-SW0015/24)

V0176/24
beschließend

Herr Stadtrat Lorek bringt seinen Änderungsantrag ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Stellungnahme der Verwaltung zur Vorlage.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser erklärt, dass die Verwaltung der Auffassung sei, dass in
den Kommentaren zur Gemeindeordnung hinreichend Stellung genommen wurde. Und man
sich in den Kommentaren dafür ausspreche, dass es nicht möglich sei als Mitglied im Ortschaftsrat zu bleiben. Sollte der Stadtrat der Vorlage nicht zustimmen, werde man den Vorgang der
Landesdirektion vorlegen müssen.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Lorek mit 14 Ja-Stimmen, 46 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Es wird Wiederholung der Zählung beantragt.
Heike Ahnert
Maximilian
Aschenbach

Nein
Nein

Remo Liebscher
Bernd Lommel

Nein
Nein

54/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Veit Böhm
Matteo Böhme
Ralf Böhme
Dr. Hans-Joachim
Brauns
Falk Breuer
Ulrike Caspary
Susanne Dagen
Kristin Dänhardt
Dr. Wolfgang
Deppe
Maurice Devantier
Matthias Dietze
Marco Dittrich
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Jens Geschmar
Mirko Göhler
Steffen Große
Steffen Hanisch
Torsten Hans
Julia Hartl
Michael Hauck
Dominik Hecker

Nein
Nein
Nein

Jens Lorek
Elli Ilse Martius
Dr. Jan Matheas

Nein
Nein
Nein
Nein
Nein

Andrea Mühle
Heiko Müller
Jacqueline Muth
Christian Pinkert

Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Enthaltung
Nein

Dr. Rolf Jörg Poppe
Patrick Probst
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Robert Reschke
Katharina Ringler
Jessica Roitzsch
Agnes Scharnetzky
Mario Schmidt
Denny Schneider
André Schollbach
Dr. Silke Schöps
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Torsten Schulze
Johannes Schwenk
Anja Stephan

Nein
Anne Herpertz
Nein
Steffen Kaden
Benjamin Keckeis Bettina Kempe-Ge- Nein
bert
Tilo Kießling
Nein
Moritz Knobel
Nein
Susanne Krause
Nein
Peter Krüger
Thomas Ladzinski Nein
Nein
Dr. Peter Lames
Thomas Lehmann Nein
Johanns Lichdi

Dr. Falk Mende

Martin Plötze

Kristin Sturm
Ulla Wacker
Anke Wagner
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Dirk Hilbert

Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
-

Das Ergebnis der Wiederholung der Zählung ergibt 5 Ja-Stimmen, 54 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 32 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

55/55
ö NS SR/005/2024 12. Dezember 2024

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Manuela Schreiter nach der Wahl zur Ortsvorsteherin
und der deswegen erfolgten Ernennung zur Ehrenbeamtin auf Zeit ein Hinderungsgrund
vorliegt, und sie damit als Ortschaftsrätin aus dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson
der Liste WIR für´s Hochland (WfH) in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Herr Holger Walzog
für Frau Manuela Schreiter in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 32 Nein 26 Enthaltung 3 Befangen 0

Dirk Hilbert

Stefanie Ulbrich
Schriftführerin

Dr. Rolf Poppe
Mitglied des Stadtrates

Anne Herpertz
Mitglied des Stadtrates

