Petition Nr.: P0059/25
Datum: 13. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
MOBI-Shuttle erhalten, ÖPNV, Car-und Bikesharing im Dresdner Norden ausbauen
Petitionstext:
Das Projekt MOBI-Shuttle, welches der Erprobung von On-Demand-Diensten und der besseren Anbindung des Dresdner Nordens an den ÖPNV diente, endet am 31. Dezember 2024. Die Abschaffung dieses
Angebots, mag das Auslaufen des Projekts auch geplant gewesen sein, ist ein Schritt in die falsche Richtung.
Wir fordern Stadtrat, Oberbürgermeister und Verwaltung auf, im Rahmen einer umfassenden Aufgabenkritik zu prüfen, welche Ausgaben die Stadtverwaltung notwendigerweise tätigen muss und alle unnötigen Ausgaben, zum Beispiel für die "@nachtschicht18", zu streichen. Die frei werdenden Mittel müssen
für den Erhalt und den stadtweiten Ausbau des MOBI-Shuttles sowie den weiteren Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs sowie des Car- und Bikesharing-Angebots, insbesondere im Dresdner Norden
verwendet werden, wo sich in naher Zukunft weitere zahlreiche Industriebetriebe ansiedeln werden.
Gefordert wird insbesondere die Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 und der Ausbau, die Verlängerung
und die Taktverdichtung der Linie 79, die Errichtung neuer Straßenbahnlinien zur Entlastung der Linien
70 und 80, die Errichtung neuer MOBI-Punkte und virtueller Carsharing-Stationen sowie Rückgabestraßen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 303 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

