Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

ll

B Dresden.
B. 2.6! u

Vorlage Nr.:

V-Co00018/25

Datum:

43. FEB, 20%

|nicht öffentlich
|öffentlich
| öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

03.03.2025
06.03.2025
12.03.2025

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gesundes Kochen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gesundes Kochen“ durch das KINDERLAND -Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 882,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

882,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

An Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren insbesondere Kinder des Stadtbezirkes-Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend

um

Kinder, in deren

schenkt wird.

Elternhäusern

gesunder

Ernährung

kein besonderes

Augenmerk

ge-

3/3
Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen
Familien einbringen.

Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KiBo auch weiterhin die
Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025 entsprochen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta,
360.800,00 EUR zur Verfügung.

mit

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

G

f

RG

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Stand

der Vorlagenerstellung

vom

31.01.2025,

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000367/0014

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Katrin Merker

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projekt "Gesundes Kochen"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Bonhoefferplatz 23, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
An Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk
geschenkt wird.
Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen
31. Januar 2025

Familien einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und Jugendhaus T 3 auch
weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2025 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 31.01.2025 ein Budget in Höhe
von 721.600,00 Euro zur Verfügung.

31. Januar 2025

2 Bezeichnung des Vorhabens/ Projektes (mit kurzer Beschreibung)

Projekt Gesundes Kochen
Ein wichtiger Bestandteil von Kultur und Gesundheit ist Ernährung. Trotzdem ernähren sich
die Kinder und Jugendlichen, die das KiBo als Anlaufstelle nutzen, aus unterschiedlichen

Gründen wie fehlendes Wissen oder Finanzierung zum Großteil einseitig und ungesund.
Daher thematisieren wir im KiBo mit den Kindern diese Aspekte und bieten kompensierend
verschiedene Projekte für gesunde, ausgewogene und gleichzeitig leckere Ernährung an.
Mit dem

Projekt „Gesunde

Ernährung“ wollen wir den Fokus auf das Erlernen von

Handwerklichen, aber auch saisonalen Grundlagen legen, die Kinder und Jugendlichen bei
Rezept und Materialeinsatz beteiligen und gleichzeitig kulturübergreifend Verständnis
entwickeln.
Mit unserem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung möchten wir das Angebot in
gewohnter Qualität und trotz weiter steigender Preise für Lebensmittel fortsetzten, da der
Kindertreff KiBo nur über ein begrenztes Budget verfügt, um mit den Kindern regelmäßig zu
Kochen und zu Backen.

Anlage zum Projektantrag Projekt "Gesundes Kochen"
lfd. Nr.: V-Co00018/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000367/0014

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

980,00 €

980,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

98,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
882,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kauf von Lebensmitteln / Abgabepauschale Tafel Dresden: 980,00 €

03. Februar 2025

