Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

10. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V3158/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von
1.200.000 Euro beauftragt.''
Die Abbrucharbeiten wurden im September 2022 beendet.

2. „Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbe
trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finan
ziert."

Die Abbrucharbeiten wurden beschlussgemäß finanziert.

3. „Der Einlage der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m^ be
stehend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt."
Durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) wurde die Katastervermessung des
Einlagegegenstandes, die für dessen Eigentumswechsel erforderlich ist, im August 2024 eingelei
tet.

4. „Der Ausschreibung der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820
m^ bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I,
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zu
gestimmt."

2-

Vor dem Hintergrund der anhaltend schwierigen Rahmenbedingungen des Wohnungsbaus er
folgten bisher keine konkreten Schritte zur Veröffentlichung einer Ausschreibung, welche hier
auf eine verhältnismäßig große Baugemeinschaft abzielen würde (circa 15 Wohneinheiten). Viel
mehr bietet die Landeshauptstadt Dresden auf Basis des Beschlusses vom 24. April 2024 zu
V2718/24 „Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025"zunächst andere Grundstücke für
kleinere Baugemeinschaften an. Für das Grundstück am Sternplatz wird jedoch angestrebt, das
tatsächliche Interesse von Bauwilligen über ein informelles Interessensbekundungsverfahren
vorab auszuloten. Bildet sich eine geeignete Interessengruppe, kann auch auf diesem Weg in ei
nen Vergabeprozess übergeleitet werden. Gegebenenfalls wird dabei auf das Pilotprojekt für
eine größere Baugemeinschaft mit Steuerung durch die STESAD GmbH am Nickerner Weg (siehe
vorgenannter Beschluss)zurückgegriffen.

5. „Sowohl die WID als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erd
geschosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Ge
bäuden zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese Erdge
schosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteilzentrum bzw.
eine Begegnungsstatte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vorran
gig Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohnge
bietsmittelpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert ist.
Eine Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Architektur
wettbewerb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung ist dabei in den Ent
würfen zu würdigen."
Zur Ermittlung der Planungsgrundlagen für die Bebauung der Gesamtfläche lobten WID und Lan
deshauptstadt den Planungswettbewerb „Entwicklung Wohngebietsstandort Sternplatz" aus.
Die Ergebnisse sind unter www.dresden.de/Stadtraum/Stadtentwicklung, Planung & Erneue
rung/Wettbewerbe & Werkstattverfahren/Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West/SternplatzEntwicklung eines Wohngebietsstandortes veröffentlicht. Damit ist eine Bebauung als Gesam
tensemble mit einem architektonisch-gestalterischen Ansatz im Sinne des Beschlusses umsetz
bar.

Insbesondere die Erdgeschosszone im künftigen Gebäudeabschnitt der WiD ist als gewerbliche
Nutzfläche ausgeprägt, welche je nach Flächennachfrage im Zeitpunkt der Umsetzung des Bau
vorhabens individuell angepasst werden kann. Dies stellt ein Ergebnis des im Vorfeld des Architekturwettbewerbs durch die WiD durchgeführten Workshops unter Einbeziehung der Bevölke
rung und der Landeshauptstadt dar. Dabei wurde klar herausgestellt, dass die Idee eines Stadt
teilzentrums beziehungsweise einer Begegnungsstätte nicht mit den Vorstellungen und Erforder
nissen potenzieller Nutzerinnen und Nutzer an diesem Standort übereinstimmt. Das betrifft auch
lokal tätige Organisationen und Vereine. Dementsprechend wird die Priorität auf eine Nahver
sorgungseinrichtung gelegt.

Die vor dem Abriss des Bestandsgebäudes tätigen Gewerbetreibenden wurden durch die WiD in
individuellen Gesprächen seinerzeit nach ihrem Interesse an einer Wiederaufnahme der Ge
schäftstätigkeit nach Baufertigstellung angefragt. Insbesondere aufgrund des großen zeitlichen
Versatzes wurde jedoch kein Interesse bekundet.

Die beauftragte Arbeitsgemeinschaft hat die Leistungsphase 3 nach HOAI im Januar 2025 be
schlossen und mit den Arbeiten zur Erstellung sowie Einreichung der Bauantragsunterlagen be
gonnen. Vorbehaltlich der Fördermittelverfügbarkeit ist der Baubeginn für Ende 2025 terminiert.

-3-

Hinsichtlich des für eine Baugemeinschaft vorgesehenen Gebäudeabschnitts wird die Zielstel
lung einer nachbarschaftlich orientierten Nutzung in das Interessensbekundungsverfahren ein
bezogen.

6. „Der Hofbereich Ist mit Großgrün zu bepflanzen."

Die Garten- und Landschaftsplanung ist Bestandteil des Auftrages der Arbeitsgemeinschaft. In
Abstimmung mit den zuständigen Ämtern werden alle Möglichkeiten genutzt, den Grünflächen
anteil unter Berücksichtigung der städtebaulichen und versorgungstechnischen Aspekte einzu
ordnen und beschlussgemäß auszustatten.

7. „Vor dem Standort der ehemaligen „Herkuleskeule" Ist In geeigneter Weise (in analoger
und in digitaler Form)an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern."

Vor Durchführung des Architekturwettbewerbs hat die WID mit der Geschäftsführung des Kaba
retts Herkuleskeule das Anliegen erörtert. Im Ergebnis erachten es die Veranstalter als nicht
sinnvoll, am Sternplatz einen Erinnerungsort zu installieren. Der aktuelle Spielort im Kulturpalast
ist das Aushängeschild der Herkuleskeule; eine symbolische Erinnerung am Standort Sternplatz
wird nicht gewünscht. Damit ist dieser Beschlusspunkt erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

//Kühn
Steph^
Beigwdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Obefbürgermeister

