Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00021/25
Datum: 12.02.2025

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

05.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 50. Zschachwitzer
Dorfmeile vom 09. bis 11.05.2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 7.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus-

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
7.500,00 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Im Mai dieses Jahres findet mit der 50. Zschachwitzer Dorfmeile ein großes Jubiläumsfest statt.
In der Vergangenheit fand diese traditionsreiche Veranstaltung bei Anwohnern und zahlreichen
Gästen immer eine große Resonanz.
Die „Frühlingsvariante“ startet am Freitag, 09.05.2025 mit einem gemeinsamen Singen unterm
Maibaum, direkt auf dem Festplatz. Mit dabei sind neben vielen Besuchern auch Chöre und Sänger aus der Region. An den weiteren Veranstaltungstagen werden auf der Bühne zahlreiche Aufführungen stattfinden. Das bunte Programm wird von Kitas, Schulen, Tanzgruppen, Künstlern,
Chören sowie Theater- und Musikgruppen gestaltet. Auch Vereine und die ansässigen Kirchgemeinden sind an diesen Tagen mit aktiv. Natürlich darf auch das Putjatinhaus mit seinen kreativen
Angeboten nicht fehlen. Krönender Abschluss ist der gemeinsame Gottesdienst am Sonntag mit
anschließendem Brunch auf dem Festplatz.
Die Mitglieder des Zschachwitzer Dorfmeile e. V. bringen sich ebenfalls mit vielen Aktivitäten, u.
a. vor ihren Geschäften, ein. Angeboten werden u. a. das beliebte Kinderschminken, Straßenspiele, eine Kindereisenbahn, Glücksräder, Verkostungen, Lesungen u. a. Auch die Preise für die
beliebte Tombola werden durch Vereinsmitglieder gespendet.
Auch das rege Händlertreiben lockt viele Besucher alljährlich an. Zahlreiche regionale und überregionale Produkte finden ihre Käufer.
...

3/3
Für das Fest wird kein Eintritt erhoben. Auch für das Programm auf der Bühne werden keine Honorare bezahlt. Die diesjährigen Mehrkosten entstehen durch die Verlängerung der Veranstaltung um einen halben Tag. Dadurch fallen zusätzliche Kosten für Wachschutz,
Verkehrssicherung sowie Mietkosten an.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 12 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, sie kann aufgrund der traditionell festgesetzten Terminierung der Veranstaltung nur im 1.
Halbjahr 2025 umgesetzt werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt V-Leu00021/24
Anlage 2 – Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 – Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000863/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

12.500,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
09./10./11.05.2025 50. Zschachwitzer
Dorfmeile (Jubiläum)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

7.500,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mai soll in diesem Jahr das große Jubiläumsfest der 50.Zschachwitzer Dorfmeile stattfinden. Die
nunmehr traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und benachbarten
Bürgern sowie den zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht.
Das Fest im Frühling beginnt am Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen
unterm Maibaum auf dem Festplatz. Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus
der Region, ebenso von vielen Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
An den Veranstaltungstagen wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben. Gestaltet wird
das bunte Repertoire auf der Bühne durch die Menschen des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten,
Tanzgruppen, Künstler, Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein
vielseitiges Flair auf die Bühne. Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an
diesen Tagen. Uns verbindet eine besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit dem
Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Ein krönender Höhepunkt soll der gemeinsame Gottesdienst am Sonntag sein mit einem
anschließenden Brunch am Festplatz für alle Beteiligten.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften am
Samstag ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder,
Verkostungen, Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der 50.
Zschachwitzer Dorfmeile.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die unsere Mitglieder
attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und vielen Gästen.

12. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 60%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann
umgesetzt werden. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu ewähren.

12. Februar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer Dorfmeile
e.V.
09./10./11.05.2025 50. Zschachwitzer Dorfmeile
(Jubiläum)

lfd. Nr.: V-Leu00021/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000863/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 12 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
12. Februar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 12.02.2025:
Verfügbares Budget

170.987,00 €

beantragte Mittel:

7.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.500,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

nein

ja

12. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer
Dorfmeile e.V.
09./10./11.05.2025 50. Zschachwitzer Dorfmeile (Jubiläum)
lfd. Nr.: V-Leu00021/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000863/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.500,00 €

1.500,00 €

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.500,00 €

2.500,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

7.500,00 €

7.500,00 €

500,00 €

500,00 €

12.500,00 €

12.500,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.500,00 €
1.500,00 €
0,00 €
0,00 €
7.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 400,00 €; Rettungsdienst, Johanniter: 325,00 €; Sicherheit inkl. Nachtwache: 3.900,00 €;
Sondernutzungsgebühren: 875,00 €; Verkehrssicherung: 2.000,00 €

12. Februar 2025

