Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0364/25
Datum: 13.02.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verlagerung von Kfz Verkehr zugunsten von Radverkehrsanlagen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem Einsturz der Carolabrücke kommt es in Dresden an vielen Stellen im Straßennetz zu erheblichen Staus. Gleichzeitig wird an vielen Stellen der Kfz-Verkehr zugunsten von Radfahrern
auf eine Spur mit den Fahrzeugen des ÖPNV verlagert. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Auf wie vielen Kilometern im Dresdner Strassennetz ist seit 2015 durch die bauliche Umgestaltung, bzw. durch die Markierung von Radverkehrsanlagen der Kfz-Verkehr von
ehemals zwei Spuren auf eine Spur verlagert worden?
2. Auf wie vielen Kilometern teilen sich aktuell Kfz und ÖPNV Spuren?
a. Im Straßenbahnnetz?
b. Im Busnetz?
3. Welche weiteren Umgestaltungen von Straßen plant die LH Dresden?
4. Wie ist der Planungstand dieser Maßnahmen?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

