Hausmitteilung

Dresden.
Qtegqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

10-

20Z5

Beschlusskontroile zu V2713/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Entgeltordnung Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschliefSende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit

2024/25 gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen, die ab der Spielzeit 2025/2026 gelten
sollen: - „Alle nachfolgend aufgeführten Ermäßigungen werden grundsätzlich für alle Vorstel
lungen im Saal der Staatsoperette bereits im Vorverkauf mit Ausnahme von maximal 20 frei
festzulegen den Ausschlusstagen je Spielzeit (z.B. Weihnachten, Silvester, Neujahr, Premieren,
Sondergast spiele) gewährt. - Gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises erhalten
Schüler/-innen bis 27 Jahre, Auszubildende, Personen im Freiwilligen Wehrdienst bzw. BRD
und FSJ, Altersrentner/-innen sowie Empfänger/-innen von Leistungen nach SGBil oder gemäß
3. und 4. Kapitel SGB Xli sowie AsylbIG. Personenkreis Ermäßigung von 20% auf den Vollpreis,
unabhängig von den in Anstrich 1 genannten maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen Besucher/-innen mit Behinderung ab 80% GdB und deren ggf. eingetragenen Begleitperson er
halten eine Ermäßigung von 50% auf den Eintrittspreis, unabhängig von den in Anstrich 1 ge
nannten maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen" Die bisherige Entgeltordnung tritt
mit Beschluss der neuen Entgeltordnung außer Kraft."
Nach Beschluss wurden die Preise in allen Veröffentlichungen der Staatsoperette Dresden ent
sprechend aktualisiert und werden entsprechend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

