Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0363/25
Datum: 13.02.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Langsamfahrstellen im Netz der DVB AG

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder wird im Zusammenhang mit notwendigen Sanierungen von Straßen, auf denen
auch Fahrzeuge der DVB unterwegs sind, von so genannten Langsamfahrstellen gesprochen, die
erhebliche Zusatzkosten verursachen. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie definiert sich eine Langsamfahrstelle?
2. Wie viele Langsamfahrstellen gibt es aktuell im Netz der DVB?
a. Wie viele Stellen im Straßenbahnnetz?
b. Wie viele im Busnetz?
3. Wie viele Langsamfahrstellen haben ihre Ursache im baulichen Zustand der Stelle?
4. Wie viele Langsamfahrstellen haben die Ursache in der Verkehrsorganisation, z.B. durch
die Verlagerung von Kfz auf eine Spur mit Bahnen und/oder Bussen?
5. Wie hoch waren die zusätzlichen Kosten für die DVB, die durch Langsamfahrstellen im
Jahr 2024 entstanden sind?

6. Wie viele Fahrzeuge bzw. Personal könnten in einem optimalen Netz ohne Langsamfahrstellen eingespart werden?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

