Hausmitteilung

Dresden.
^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB7) 67.33

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V0064/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 der Vorlage und
der Abwägung gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.
2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie
Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen, aufge
wertet werden können."

Bei der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte wird standortbezogen geprüft, ob eine
Aufwertung mit Ausstattungsgegenständen für den öffentlichen Raum, wie Papierkörbe, Fahr
radanlehnbügel oder Anpflanzungen erfolgen sollte und kann. Voraussetzung dafür sind in Je
dem Fall die notwendigen Finanzmittel.
„3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen."

Die im Bankkonzept vorgeschlagenen Standorte, insbesondere die Leitsätze, werden als Fach
planung bei Freiraumplanungen im öffentlichen Raum berücksichtigt und nach Prüfung stand
ortabhängig umgesetzt.

-2-

„4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushalts
mittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten bleibt es
unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw.für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf
Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel
bereit zu stellen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Bankstandorte betraut. Die Umsetzung erfolgt dabei entsprechend der Kapazitäten und
vorhandenen Ressourcen des Amtes, im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel und der durch
die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Verfügung gestellten Mittel sowie eingeworbe
ner Spenden. Priorität haben dabei die im fortgeschriebenen Bankkonzept ermittelten Stand
orte.

Bereits realisiert wurden Insgesamt 55 Standorte des Bankkonzepts sowie auf Anforderung der
Stadtbezirke und Ortschaften, Spenderinnen und Spendern. Für weitere 20 Standorte wurden

Mittel von Stadtbezirken zur Verfügung gesteilt. Eine Realisierung ist in Abhängigkeit von der
Genehmigung des Straßen- und Tiefbauamtes als Straßenbaulastträger und den Montagekapa
zitäten des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen für 2025 angestrebt.
„5. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen."
Bei Bedarf wird die ämterübergreifende Arbeitsgruppe zusammengerufen.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen
.-r

^
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

