Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

_ Datum: 3 0. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00130/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/046/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt;

hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Beschaf

fung von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das ge
samte Jahr 2023 im Stadtbezirk.''

Die Beschlusskontrolle erfolgte am 6.10.2023.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2024 zur Beschaf

fung von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das ge
samte Jahr 2024 im Stadtbezirk."

Durch das Stadtbezirksamt Altstadt wurden aus diesem Budget 1.435,92 Euro für Materi
alien ausgegeben, die 2024 im Rahmen von Putzaktionen verwendet wurden, z. B. Hand
schuhe und kleinere Gerätschäften.

Im Stadtbezirk Altstadt fanden im Jahr 2024 13 Aktionen statt, an denen sich etwa 310

Bürgerinnen und Bürger beteiligten. Einsatzorte waren unter anderem die Johannstadt
und das Ostragehege.

-2-

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Barth

Kerstin Zimnrfermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationalesund Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

