Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresc.en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

DGB (15)

Datum:

10.PEB. 2025

Beschlusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badesteile entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge

sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."
Mit der Beschiussfassung zur Vorlage V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)" hat sich der Stadtrat am 14. Dezem
ber 2023 klar für die Bewerbung des Landeshauptstadt Dresden zur Bundesgartenschau 2033
ausgesprochen, welche inzwischen durch die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft (DBG)
offiziell angenommen wurde. Zudem wurde unter Beschlusspunkt 9 erneut der Auftrag erteilt,
die Einrichtung einer sicheren Badestelle am Kiessee Leuben weiter voranzutreiben.

Die Möglichkeit einer unbewachten Badestelle einschließlich konzeptioneller und planerischer
Untersetzung sowie die Aufstellung eines Maßnahmenplanes für Planungs-, Bau- und Betriebs
phase und aller zu klärenden genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange,
Verkehrssicherheit, Sicherheitskonzept, Haftung etc.) wird derzeit von der STESAD GmbH um
fänglich untersucht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026
Mit fre

Dirk Hilbert

en Grüßen

