Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

i Dresden.
BASS

.geT

Vorlage Nr.:

V-Co00017/25

Datum:

42, FEB, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

03.03.2025
06.03.2025
12.03.2025

|nicht öffentlich
|öffentlich
| öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausgewogene Ernährung"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausgewogene Ernährung“ durch das KINDERLAND -Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
882,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

882,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom
am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer gesunden

16. Dezember 2022 förderfähig. Städtisches Interesse

Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen ins-

besondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird.

33
Solche Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung
des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird. durch die
Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien
einbringen.

Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben, den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zum 15. Januar 2025 wurde entsprochen.

Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend

des

Entwurfes

der Haushaltsatzung

2025/2026

werden

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27.01.2025, noch

360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

SL x

£1 & H7

g j

j

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

N

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000367/0013

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Katrin Merker

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Ausgewogene Ernährung"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Tharandter Straße 3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekt "Ausgewogene Ernährung"
Ein wichtiger Bestandteil von Kultur und Gesundheit ist Ernährung. Trotzdem ernähren sich die
Kinder und Jugendlichen, die das Kinder­und Jugendhaus T3 als Anlaufstelle nutzen aus
unterschiedlichen Gründen wie fehlendes Wissen oder Finanzierung zum Großteil einseitig und
ungesund.
Daher thematisieren wir im Treff mit den Kindern und Jugendlichen diese Aspekte und bieten
kompensierend verschiedene Projekte für gesunde, ausgewogene und gleichzeitig leckere
Ernährung an.
Mit dem Projekt „Ausgewogene Ernährung" wollen wir den Fokus auf das Erlernen von
handwerklichen, aber auch saisonalen Grundlagen legen, die Kinder und Jugendlichen bei Rezept
und Materialeinsatz beteiligen und gleichzeitig kulturübergreifend Verständnis entwickeln. Mit
unserem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung möchten wir das Angebot in gewohnter Qualität
und trotz weiter steigender Preise für Lebensmittel fortsetzten, da das Kinder-und Jugendhaus nur
über begrenztes Budget verfügt, um mit den Kindern regelmäßig zu Kochen und zu Backen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer gesunden Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein
besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Solche Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung
des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die
Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
04. Februar 2025

Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien
einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben,
den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27.01.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung

04. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag "Ausgewogene Ernährung"
lfd. Nr.: V-Co00017/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000367/0013

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

980,00 €

980,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

98,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
882,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kauf von Lebensmitteln / Abgabepauschale Tafel Dresden: 980,00 €

03. Februar 2025

