Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

^j

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2025

Beschlusskontrolle zu V1980/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden
Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymna
sium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 In 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulge
bäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Frelanlagen/'

Die Fertigstellung der Baumaßnahme Gesamtsanierung Gymnasium Cotta erfolgte im Juli 2024
mit einer Nutzungsaufnahme zum 5. August 2024 zum Schuljahresbeginn 2024/2025. Aufgrund
der Arbeiten der Sachsenenergie zur Umsetzung einer Trafostation auf dem Grundstück verzögert
sich die Fertigstellung des Parkplatzes. Die Leistungen werden bis zur Jahresmitte 2025 abge
schlossen.

2. „Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. Die Anpassung der Ein- und Auszahlungs
ansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf der Grund
lage eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides."
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

3. „im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2023 für das Schulgebäude In Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten In Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu ver
anschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2025

Mitfreim liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

in Doiihauser

Dirk Hilbert

irster Bürgermeister

Oberbürgermeister

