Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

10.FEB.2025

Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur
Umsetzung des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1.

die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung In allen bauaufsichtli
chen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umsteilung
auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,

2.

in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020
zu beginnen und

3.

danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten aus
zuweiten."

Die Beschlusspunkte 1 bis 3 für interne Beteiligte sind umgesetzt und waren mit der Beschluss
kontrolle 02/2024 erledigt. Lediglich die Beteiligung Externer ist noch in Umsetzung und hat
nachfolgenden Stand.

Die Umsetzung der Anbindung des Fachverfahrens INPRO befindet sich weiterhin in Bearbei
tung, da es bei der Anbindung des Antragsportals für digitale Bauanträge durch den Freistaat zu
Verzögerungen und Projektstillständen gekommen ist. Nachdem mit Verzögerung die gesetzli
chen Grundlagen geschaffen wurden, waren und sind weiterhin technische und projektspezifi
sche Hindernisse zu überwinden. Mit Bereitstellung des Antragsportals durch den Freistaat bzw.

durch den Betreiber der EfA-Lösung, dem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern, kann dann

-2-

auch die Umsetzung der Schnittstelle fortgesetzt und die Online-Antragstellung und -Bescheider
teilung angeboten werden.
Nächste Beschlusskontroile: 5. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN:cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.01.18 12:03:01
+01-00'

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

