Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Klotzsche

[)LG2C[Gir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00008/25
.

,

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

131.03.2025

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Antrag von Frau Katja Erfurth zur Projektförderung "Stadtrundgang in Hellerau: ...da I sein.
STADT.GESCHICHTE.TANZ. Episode III" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat­
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.500,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks­
amt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien
können davon max. 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget
in Höhe von 102.125,00 Euro. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 22. Januar 2025 noch 101.725,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzeption
Anlage 5 - Vita Katja Erfurth
Anlage 6-Vitae Mitwirkende

runamann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-002/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000207/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katja Erfurth

28.347,90 €

Eigenmittel

1.630,00 €

Drittmittel

11.000,00 €

Eigenleistung

1.217,90 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.500,00 €

sonst. Förderung LHD

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Projektbezeichnung:

... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Von HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste durch die Gartenstadt Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III
Künstlerische Leitung, Choreographie und Tanz: Katja Erfurth
Stimme: Julia Böhme
Violine: Florian Mayer
Künstlerische Beratung: Helmut Oehring
Musik: Claudio Monteverdi, Carl Orff, Helmut Oehring, Florian Mayer u.a.
... da I sein... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – ist ein Stadtrundgang, der Spuren verschütteter Orte
folgt, Geschichte ausgräbt und in künstlerischen Auseinandersetzungen aus der Vergangenheit in
die Gegenwart hineinwirkt.
Katja Erfurth ist es Anliegen, die Beziehung des Heutigen mit dem Vergangenen zu beleuchten.
Es interessiert sie, gelebte Stadtgeschichte sowie Spuren Dresdner Tanzgeschichte aufzuzeigen.
Es ist ihr wichtig, an vermeintlich vertrauten Orten in Historie zu graben und diese weiter zu
vermitteln. Mit künstlerisch gestalteten Sequenzen in den jeweils öffentlichen Räumen versucht
Katja Erfurth das Vielschichtige und Gleichzeitige wahrnehmbar zu machen.
Katja Erfurth sieht die Form dieses Stadtrundgangs, der Wissensvermittlung und künstlerischsinnliche Annäherung in Tanz, Musik und Wort in sich trägt, in seiner Art alleinstehend.
Bereits zwei Rundgänge durch die Innere Neustadt (2022) und Radeberger Vorstadt (2024) hat
Katja Erfurth entworfen.
Der dritte Stadtrundgang wendet sich nunmehr ausgewählten Orten Helleraus zu.
Folgende Orte kommen unter thematischen Bezügen in Betracht:
•

Portikus des Festspielhaus Hellerau
22. Januar 2025

Rhythmik als ganzheitliches Konzept zur Ausbildung in Musik, Kunst und Tanz
•
Gartenstadt
u.a. Häuser von Richard Riemerschmid, die der Vereinbarkeit von Arbeiten und Leben folgten
•
Werkstätten Hellerau
Innenraumgestaltung nach lebensreformpädagogischen Ansätzen in der Verbindung von Nutzen,
Kunst und Design
•
Marktplatz Hellerau
Begegnungsort der ansässigen Künstlerinnen und Künstler sowie ihrer Gäste
•
Am Grünen Zipfel 19
Wohnhaus, in dem Mary Wigman von 1910-12 mit Ada Bruhn, der zukünftigen Frau von Mies van
der Rohe, und Erna Hoffmann, verlobt mit dem Psychiater Hans Prinzhorn und gut bekannt mit
Emil Nolde, während ihrer Ausbildung bei Émile Jaques-Dalcrozes lebte. Die Wohnung war ein
Begegnungsort von Künstlerinnen und Künstlern mit anregendem Austausch.
erbaut.
•
Heideweg 24
Wohnhaus, nach dem Vorbild des Gartenhaus Goethes, von Heinrich Tessenow erbaut.
•
Auf dem Sand 10
Wohnhaus, in dem Émile Jaques-Dalcrozes lebte, von Richard Riemerschmid erbaut.
•
Blick zum Hellerberg
Andere Themen eröffnen den Blick zum Hellerberg. Das Judenlager Hellerberg und die spätere
militärische Nutzung bis 1989 wird ins Bewusstsein gerückt.
•
Skulptur „9841“ auf dem Gelände des Festspielhauses
2012 von der Künstlergruppe BEWEGUNG NUR geschaffen. Sie erinnert an Johann „Rukeli“
Trollmann, den deutschen Boxmeister im Halbschwergewicht von 1933, der als Sinto im
Nationalsozialismus verfolgt und ermordet wurde.
•
Weitere Orte in Planung
Der Produktion ... da I sein ... STADT. GESCHICHTE.TANZ. – Episode III geht eine fundierte
Recherche zu den final ausgewählten Orten und ihrer Historie voraus. Historische Foto- und
Filmdokumente werden in den Stadtrundgang eingebunden.
Kooperationspartner ist HELLERAU – EZK. Die Premiere ist für September 2025 geplant.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Ausgaben, welche
nach FFRL Stadtbezirke nicht förderfähig sind (Honorare der Antragstellerin bzw. Reisekosten)
werden durch die weiteren Zuwendungsmittelgeber bzw. durch die Kooperationspartner und
Eigenmittel übernommen.

22. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag ... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III
lfd. Nr.: Kl-002/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0000207/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

385,00 €

385,00 €

2 Druck- und Werbekosten

3.250,00 €

3.250,00 €

3 Honorare

18.815,00 €

12.415,00 €

820,00 €

615,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

2.860,00 €

2.860,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.217,90 €

1.217,90 €

28.347,90 €

21.742,90 €

Position Ausgaben
1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

4 Reisekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.630,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.217,90 €

3 Drittmittel, Spenden

11.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

3.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

5.000,00 €

Gesamtfinanzierung

28.347,90 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Assistenz Recherche: 360,00 €; Ausstattung, Kostüme, Requisiten: 2.500,00 €

Eigenleistungen:
95 h á 12,82 €

22. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag ... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III
lfd. Nr.: Kl-002/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0000207/0002

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz - bewilligt: 3.000,00 €

22. Januar 2025

... da I sein ...
STADT.GESCHICHTE.TANZ.
Episode III
In Kooperation mit HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Premiere 12.-14. September 2025
Künstlerische Leitung, Choreographie und Tanz
Stimme
Violine
Künstlerische Beratung
Musik

Katja Erfurth
Julia Böhme
Florian Mayer
Helmut Oehring
Claudio Monteverdi, Carl Orff,
Helmut Oehring, Florian Mayer
u.a.

... da I sein... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – ist ein Stadtrundgang, der Spuren verschütteter Orte
folgt, Geschichte ausgräbt und in künstlerischen Auseinandersetzungen aus der Vergangenheit
in die Gegenwart hineinwirkt. Das Konzept entwickelte Katja Erfurth erstmalig 2022 für die
Innere Neustadt. Im Jahr 2024 folgte die Episode II durch die Radeberger Vorstadt.
Katja Erfurth ist es Anliegen, die Beziehung des Heutigen mit dem Vergangenen zu beleuchten.
Es interessiert sie, gelebte Stadtgeschichte sowie Spuren Dresdner Tanzgeschichte
aufzuzeigen. Es ist ihr wichtig, an vermeintlich
vertrauten Orten in Historie zu graben und diese
weiter zu vermitteln. Mit künstlerisch
gestalteten Sequenzen in den jeweils
öffentlichen Räumen sucht Katja Erfurth das
Vielschichtige und Gleichzeitige wahrnehmbar
zu machen.
Katja Erfurth sieht die Form dieses
Stadtrundgangs, der Wissenstransfer und
künstlerisch-sinnliche Annäherung in sich trägt,
in seiner Art alleinstehend. In der Fülle anderer
Stadtrundgänge, die gerade in und für Hellerau
bisher entworfen worden sind, verfolgt jeder
Rundgang einen anderen Fokus. Jede Intention
ist eine Bereicherung für die Rezipienten. Zeigt
jene Diversität doch einmal mehr die Vielfalt an
Sichtweisen, Ästhetiken und künstlerischen
Mitteln auf.
... da I sein ... Episode I, © Christian Budde

1

Die ersten beiden Rundgänge durch die Innere Neustadt und Radeberger Vorstadt führten u.a.
zu Orten, die am 13. Februar 1945 zerstört wurden, wie dem Albert-Theater, dem Zirkus
Sarrasani, der St. Franziskus Kirche, dem Linckeschen Bad und dem Wasserpalais auf Cosel.
Der dritte Stadtrundgang wendet sich nunmehr ausgewählten Orten Helleraus zu.
Vom Festspielhaus HELLERAU beginnend, schlägt der Streifzug durch die Gartenstadt und die
Hellerauer Werkstätten erneut eine Brücke von Wissensvermittlung und künstlerischer
Auseinandersetzung durch Tanz, Musik und Wort. Dabei spielen die
Themen der Vision von Émile Jaques-Dalcrozes, Rhythmus als
lebensbestimmendes Prinzip zu begreifen und in der körperlichrhythmischen Bewegung den kosmischen Rhythmus zu erfahren, eine
wesentliche Rolle.
Das Bestreben, die verlorengegangene Einheit von Mensch und Natur
wieder herstellen zu können, durchzieht ebenso wie die
reformpädagogischen,
ganzheitlichen
Lebenskonzepte,
die
Philosophie Helleraus als Gesamtkunstwerk.
Rhythmikpräsentation von É. J.-Dalcrozes, 1912

Folgende ausgewählte Orte könnten für die künstlerische Auseinandersetzung relevant sein:
•
•

•

•
•

•

Portikus des Festspielhaus Hellerau
Rhythmik als ganzheitliches Konzept zur Ausbildung in Musik, Kunst und Tanz
Gartenstadt
u.a. Häuser von Richard Riemerschmid, die der Vereinbarkeit von Arbeiten und Leben
folgten
Werkstätten Hellerau
Innenraumgestaltung nach lebensreformpädagogischen Ansätzen in der Verbindung
von Nutzen, Kunst und Design
Marktplatz Hellerau
Begegnungsort der ansässigen Künstlerinnen und Künstler sowie ihrer Gäste
Am Grünen Zipfel 19
Wohnhaus, in dem Mary Wigman von 1910-12 mit Ada Bruhn, der zukünftigen Frau
von Mies van der Rohe, und Erna Hoffmann, verlobt mit dem Psychiater Hans
Prinzhorn und gut bekannt mit Emil Nolde, während ihrer Ausbildung bei Émile
Jaques-Dalcrozes lebte. Die Wohnung war ein Begegnungsort von Künstlerinnen und
Künstlern mit anregendem Austausch.
Heideweg 24
Wohnhaus, nach dem Vorbild des Gartenhaus Goethes von Heinrich Tessenow
erbaut.
2

•
•

•

•

Auf dem Sand 10
Wohnhaus, in dem Émile Jaques-Dalcrozes lebte, von Richard Riemerschmid erbaut.
Blick zu Hellerberg
Andere Themen eröffnen den Blick zum Hellerberg. Eine Zeitzeugin berichtete Katja
Erfurth von dem, im wahrsten Sinne des Wortes, einbrennenden Bild, als am 13.
Februar 1945 die Stadt brannte. Weiter wird das Judenlager Hellerberg und die
spätere militärische Nutzung bis 1989 ins Bewusstsein gerückt.
Skulptur „9841“ auf dem Gelände des Festspielhauses
2012 von der Künstlergruppe BEWEGUNG NUR geschaffen. Sie erinnert an Johann
„Rukeli“ Trollmann, den deutschen Boxmeister im Halbschwergewicht von 1933, der
als Sinto im Nationalsozialismus verfolgt und ermordet wurde.
Weitere Orte in Planung

Wohnhaus Mary Wigmans von 1910-12 während ihrer Ausbildung zur Gymnastiklehrerin
bei Émile Jaques-Dalcrozes, Postkarte © Deutsches Tanzarchiv Köln

Der Grüne Zipfel 19, heute © Katja Erfurth

3

Der Produktion ... da I sein ... STADT. GESCHICHTE.TANZ. – Episode III geht eine fundierte
Recherche zu markanten Orten und ihrer Historie voraus, die Katja Erfurth im Rahmen eines
Residenzstipendiums durch den Fonds Darstellende Künste beginnen konnte.
In weiteren Recherchen vertieft und präzisiert die Tanzkünstlerin die Spurensuche nach
relevanten Orten für den Stadtrundgang und erstellt die finale Auswahl der Orte für den
Rundgang ... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode III.
Das Format des Stadtrundgangs birgt die einzigartige Möglichkeit einen Bogen von
Wissensvermittlung und künstlerischer Auseinandersetzung zu schlagen. Historische
Fotographien und Filmdokumente, die Katja Erfurth von dem Filmemacher Ernst Hirsch
dankenswerterweise zur Verfügung gestellt bekommt, liefern ein anschauliches Bild der
bauzeitlichen Verortung, in deren Kontext die künstlerischen Sequenzen die Historie
wahrnehmbar machen. Weiter bietet die Tätigkeit des Gehens von Station zu Station, in der
Gemeinsamkeit der Gruppe oder allein, die Gelegenheit, das Gehörte und Gesehene
nachwirken zu lassen und in der eigenen Bewegung die Eindrücke zu reflektieren.
Katja Erfurth kreiert in der Zusammenarbeit mit dem Geiger Florian Mayer, der Sängerin Julia
Böhme und dem Komponisten und Regisseur Helmut Oehring Sequenzen, die sich durch Tanz,
Musik und Wort künstlerisch mit den Orten auseinandersetzen. Die tanzkünstlerischen Szenen
entstehen unter Verwendung der Musik von Komponisten, die im Kontext der ausgewählten
Orte stehen, u.a. von Claudio Monteverdi und Carl Orff sowie weiter von Neuschöpfungen
Helmut Oehrings und Florian Mayers.
Für den tanzkünstlerischen Rundgang ... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode III
steht HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste als Kooperationspartner zur Seite. Die
Premierenserie ist vom 12.-14. September 2025 avisiert. Weitere Vorstellungsserien sind in
Planung und können in verschiedenen themenbezogenen Kontexten durchgeführt werden.

zwischenORT, FilmEssay über das nicht mehr existente Albert-Theater, ©Volker Metzler

4

Der künstlerische Stadtrundgang ist nicht nur an theateraffine Menschen gerichtet, sondern
auch an Interessierte für Stadtgeschichte, Architektur und gesellschaftliche Kontexte, die
insbesondere die Zeit Anfang des 20. Jahrhundert in den Blick nehmen. Angesprochen werden
Einheimische des Stadtteils und der gesamten Landeshauptstadt sowie Gäste der Stadt
gleichermaßen – für jeden bietet der Stadtrundgang Erkenntnisgewinn, Anregung und ein
Bewusstwerden von vertrauter und fremder Umgebung. Eine Zusammenarbeit mit dem
Deutschen Werkbund Sachsen, der seine Geschäftsstelle im Besucherzentrum des
Festspielhauses
Hellerau
innehat,
ist
avisiert.
Katja Erfurth ist es, neben der künstlerischen Arbeit für Theaterräume, Anliegen, neue
Kontexte und neue Orte zu erschließen und sich als Tanzkünstlerin in Beziehung zu diesen zu
setzen.
Dabei ist ihr das Künstlerkollektiv mit Julia Böhme, Florian Mayer und Helmut Oehring ein
Kontinuum der künstlerischen Partner in der gemeinsamen Arbeit.

5

Katja Erfurth I Tänzerin und Choreographin
www.katja-erfurth.de

1981-90 Tanzausbildung an der Palucca Schule Dresden.
1990-97 Engagement im Ballettensemble der Sächsischen Staatsoper Dresden.
Seit 1997 freiberuflich als Tänzerin, Choreographin und Pädagogin tätig.
Sie tanzte in Choreographien u.a. von John Neumeier, Stephan Thoß, Arila Siegert und Susanne Linke.
In tänzerisch-choreographischer Arbeit verfolgt sie vor allem die solistische Tanzdarstellung. Mehr als
30 Solo-Produktionen entstanden bisher, u.a. „Frau ohne Ufer“ mit Florian Mayer (Violine) und
„KASSANDRA I Zunge:reißen“ mit AuditivVokal Dresden.
Zum TANZherbst 2005 erhielt sie Publikumspreis für ihr Solo „ver_wege(n)“.
2013 kreierte sie ihr erstes Tanztheaterstück für Kinder „Käthy im Wunderland – Frei nach Lewis
Carrolls Alice-Geschichten“ – mit Sascha Mock (Percussion). Seitdem über 80 Vorstellungen, u.a. beim
Festival AVIGNON OFF 2018.
Mit ihrer Solotanzproduktion "Tänze in SCHWARZWEISS - Gewidmet der Ausdruckstänzerin Dore
Hoyer (1911-1967)" wurde sie für den Sächsischen Tanzpreis 2015 nominiert.
Daneben schuf sie Choreographien für zahlreiche Musik- und Sprechtheaterinszenierungen, u.a. am
Staatsschauspiel Dresden, am Theater Plauen-Zwickau und für die Hochschule für Musik Dresden.
Seit 2006 ist sie Dozentin an der Hochschule für Musik Dresden im Fachgebiet Bewegung/ Tanz/
Improvisation.
Außerdem entwarf sie verschiedene Schülertanzprojekte mit jeweils knapp 100 Kindern und
Jugendlichen, u.a. zum Festival Young Stage - Hellerau.
Katja Erfurth ist Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste, der Akademie der Künste Berlin und
Vizepräsidentin des Sächsischen Kultursenats.
Weiter ist sie in verschiedenen Beiräten und Jurys tätig.
Als Vorstandsvorsitzende des Vereins Villa Wigman für Tanz engagierte sie sich in den letzten Jahren
maßgeblich um den Erhalt der ehemaligen Wigman-Schule, Bautzner Str. 107 in Dresden. Gemeinsam
mit Julia Amme und Josefine Wosahlo bildet sie das Leitungsteam der VILLA WIGMAN.
2020 erhielt sie den Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden.

1

Videolinks zu ausgewählten Produktionen:
SALOME – ANTIGONE – KASSANDRA
2024
Societaetstheater Dresden
Trailer
https://www.youtube.com/watch?v=Rm_UxjfNFjw
... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode I
2022
Societaetstheater Dresden
Trailer
https://vimeo.com/manage/videos/791124890
FRAU OHNE UFER
2021
Societaetstheater Dresden
Trailer
https://www.youtube.com/watch?v=iTVRc3OroLE

2

Weitere Mitwirkende
... da I sein ... STADT.GESCHICHTE.TANZ. – Episode III
Florian Mayer I Geiger
www.flomay.de
Studium der klassischen Violine an der Hochschule für Musik Dresden.
1997-2005 Dresdner Sinfoniker. 2006-2013 Gruppe „Das Blaue Einhorn“. Seit 2017 Pago Libre
(Schweiz).
Außerdem szenische Theaterarbeit, u.a. am Staatsschauspiel Dresden und Staatstheater Cottbus.
Im besonderen Zentrum seiner Tätigkeit stehen die Auftritte als Solokünstler mit eigenen
Programmen.
2014 erschien die Solo-CD „Elf Präludien für Violine solo“ mit eigenen Kompositionen. 2015 das
Album „Mein Paganini“. 2021 „Mein Paganini - HERBSTREISE.
Julia Böhme I Sängerin
www.juliaboehme.de
Studium für Schauspiel, Gesang und Tanz zunächst an der Berliner Schule für Bühnenkunst.
Darauffolgend Studium für Gesang an der Hochschule für Musik ›Carl Maria von Weber‹ in Dresden.
Debüts in der Spielzeit 2012/13 an der Oper Halle und an der Sächsischen Staatsoper Dresden.
Seitdem ist sie regelmäßig bei Konzerten und in Opernproduktionen zu erleben.
Enge künstlerische Zusammenarbeit u.a. mit Lautten Compagney Berlin und dem Collegium 1704.
2019 erschien ihre erste Solo-CD „seconda donna“ mit Alt-Arien von Händel und Vivaldi bei accent.
Außerdem wirkt sie regelmäßig in den Produktionen der Serkowitzer Volksoper mit.
Helmut Oehring I Komponist, Autor und Regisseur
www.helmutoehring.de
Aufgewachsen als Kind gehörloser Eltern mit der Gebärdensprache als Muttersprache.
1990-92 Meisterschüler an der Akademie der Künste Berlin in der Kompositionsklasse von Georg
Katzer. 1993/95 Stipendiat Cite d Art Paris und an der Villa Massimo in Rom.
Auszeichnungen u.a. Eisler-Preis, Orpheus Kammeroper Preis Italien (1995), Hindemith-Preis (1997),
Arnold-Schönberg-Preis (2008), Deutscher Musikautorenpreis in der Kategorie Musiktheater (2015).
Sein Œuvre umfasst über 400 Werke nahezu aller Genres. Weltweite Aufführungen.
2011 Veröffentlichung von btb /Randomhouse Autobiographie Mit anderen Augen. Vom Kind
gehörloser Eltern zum Komponisten.
Helmut Oehring ist u.a. Mitglied der Akademie der Künste Berlin und der Sächsischen Akademie der
Künste.
Künstlerische Zusammenarbeit u.a. mit Danielle Abbado, Maxim Dessau, Ruth Berghaus, Ulrich
Matthes, David Moss, Bejun Metha, Marlis Petersen, Peter Greenaway, Robert Wilson.
2020 excellence fellow der Villa Aurora Los Angeles.
Er entwirft seit 2020 für Katja Erfurth sowie für Florian Mayer und Julia Böhme zahlreiche
Gebärdenchoreographien und Kompositionen. Es entstanden u.a. die Produktion „KASSANDRA I
Zunge: reißen“, „Antigone“ und zahlreiche Kurzstücke gemeinsam mit Katja Erfurth.

1

