Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10, FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V1364/21 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen an der
9. Oberschule „Am Elbe Park", Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung sowie die Vergabe und Realisierung des Bauvor
habens „9. Oberschule „Am Elbe Park", Lommatzscher Straße 121 In 01139 Dresden - Sanie
rung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen"."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und die Freiflächen zur Nutzung übergeben.

Mitfreun

en Grüßen

Kenntnisnahme:

Jen Donhauser

(ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

