LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2025)

Sitzung am:

12.02.2025

Besch luss zu:

A0044/25

Gegenstand:

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige Konsolidierung solidarisch reali
sieren I

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekannt sich dazu, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen spätestens
am 21. März 2025 ein verbindlicher Beschluss gefasst wird, der die Zukunft der DVB si
cherstellt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

2. dem Stadtrat sind zur Vorlage V0203/25 anhand folgender Maßgaben unverzüglich wei

tere Varianten zu unterbreiten, wie der ÖPNV und das Liniennetzjm Zuständigkeitsbe
reich der DVB AG zukünftig ausgestaltet werden soll:

a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschrei
tet den Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts
2025/26 nicht.

b. Die Vorschläge zur Änderung des ÖDA sind so zu gestalten, dass das bisherige
Strecken- bzw. Haltestellen netz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten,
erhalten bleibt. Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.

c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht
kostendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenop
timierungen oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.

-2-

d. Neben den Varianten nach den Maßgaben der Punkte a. bis c. ist in Varianten
darzustellen, welches Leistungsangebot mit einem gegenüber dem Haushalts
entwurf(teilweise) erhöhten Zuschuss abgebildet werden könnte. Alle Varianten
und Angebotsbausteine sind mit den Auswirkungen auf den Ausgleichsbedarf
und die Fahrgastzahlen zu versehen.
3. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG so
wie deren Erlöse und Kosten (sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getä
tigten Investitionen) für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
4. unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in

a. das ÖPNV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.
einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Ei
genanteil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen,
5.

Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von
1.600.000 Euro zum Ausgleich des Finanzierungsdefizits der DVB für die Monate
April/Mai 2025. Die Deckung erfolgt in Höhe von 940.000 Euro aus Mehrerträgen/einzahlungen 2024 bei der Grundsteuer B und in Höhe von 660.000 Euro aus Mehrerträgen/-einzahlungen 2024 bei der Beherbergungssteuer.

Dresd^ßy

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^ 13. FEB, 2025

