Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0365/25
Datum: 13.02.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
P+R Konzept und Realisierung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Verkehrsentwicklungskonzept 2025plus der Landeshauptstadt wurde formuliert: „Das bestehende P+R-Konzept in Dresden soll deshalb zu einem integrierten Pendler- und Besucherkonzept weiterentwickelt werden, einschließlich der dafür dringend benötigten empirischen
Analysen.“ Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele P+R Parkplätze mit wie vielen Parkplätzen gibt es auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie viele Plätze davon sind seit 2015 entstanden?
3. Welche P+R Plätze mit welcher Kapazität sind aktuell in der Planung?
4. Wie ist der jeweilige Planungsstand?
5. Wann wird dem Stadtrat das „integrierten Pendler- und Besucherkonzept“ zum Beschluss vorgelegt?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

