Petition Nr.: P0061/25
Datum: 13. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
VERSTÄRKER VERBOT JETZT
Petitionstext:
Ziehen Sie den Straßenmusikern bitte endlich den Stecker.
Ich wollte eigentlich eine Sprachmemo anfügen - wo man durchs geschlossene Fenster alles hört und
beim Öffnen des Fensters gleich Ohrenschmerzen von dem Lärm bekommt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 35 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

