Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates

GZ:

(DGB) 15.1

Datum:

10.FEB.2O25

der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0888/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten": Förderprojekt ID-Ideal - Management digitaler Iden
titäten - in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt des Fördermittelbescheides das Pro
jekt „ID-Ideal" im Zeitraum 2021 bis 2024 durchzuführen.

2.

Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragten Fördermittel in Höhe von
2.892.313,37 Euro für das Projekt „ID-Ideal" mit einer Fördermittelquote in Höhe von
100 Prozent sind im Falle der Bewilligung auf Basis des dann gültigen Fördermittelbeschei
des und der bewilligten Fördermittel zur Umsetzung des Projektes zu verwenden.

3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind entsprechend auf Basis des Bewilli
gungsbescheides für 2021 bis 2024 überplanmäßig im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam

menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
4.

Dem Äusschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ist jährlich über den aktuellen Projektstand zu berichten. Insbesondere
vor der Produktivsetzung des Systems hinsichtlich Datenschutzbestimmungen und der
technischen Umsetzung des Rechts auf Löschung".

Im Jahr 2024 konnte die Landeshauptstadt Dresden maßgeblich zum erfolgreichen Abschluss des

Verbundprojekts „ID-Ideal" beitragen. Dieses Projekt verfolgte das ambitionierte Ziel, ein digita
les ID-Ökosystem zu schaffen, welches Bürgerinnen und Bürgern den sicheren und einfachen di
gitalen Ausweis mit ihrem Smartphone ermöglicht.

-2-

Wichtige Meilensteine im Jahr 2024:
Ein zentraler Fokus des Projekts lag auf der Weiterentwicklung im Kontext der elDAS-Novellierung von kommunalen Anwendungsfällen für digitale Identitäten in Dresden. In Zusammenarbeit
mit Projektpartnern aus verschiedenen Bereichen und Fachämtern, wie dem Bürgeramt, dem
Sozialamt, dem Amt für Wirtschaftsförderung sowie der Staatskanzlei des Freistaates Sachsen
als assoziierter Partner, konnten diverse Anwendungsfälle erfolgreich bearbeitet werden.

Prototypische Implementierung von sicheren digitalen Identitäten:
Es wurde eine prototypische technische Implementierung zur Erstellung, Ausstellung und Prü
fung von verifizierten digitalen Nachweisen entwickelt. Die prototypische Integration verschie
dener Fachverfahren war ein bedeutender Schritt zur Realisierung und Demonstration.
Entwicklung des KommPass:
Ein kommunaler Nachweis wurde entwickelt, der in einer digitalen Wallet auf dem Smartphone
gespeichert wird. Der KommPass bietet Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit, sich in ver
schiedenen kommunalen Prozessen elektronisch auszuweisen und spart Zeit und Ressourcen im
Vergleich zu papierbasierten Verfahren.
Präsentation der Demonstratoren der bearbeiteten Anwendungsfälle:
Die Demonstratoren KommPass, Dresden-Pass und Bürgerbegehren wurden auf verschiedenen
Veranstaltungen wie der „Smart Country Convention", dem „Digitalgipfel der Bundesregierung",
den „Tagen der digitalen Technologien" sowie dem „IT- und Organisationsforum Sachsen" vorge
stellt. Die Resonanz der Besucherinnen und Besucher war positiv und zeigte das hohe Interesse
an innovativen Lösungen im Bereich der digitalen Verwaltung.

Abschluss des Projektes „ID-Ideal":
Die Arbeiten des Projekts wurden erfolgreich zum 31. Oktober 2024 abgeschlossen. Dieser Mei
lenstein ermöglichte die Veröffentlichung umfangreicher Forschungsarbelten und den Transfer
der gewonnenen Erkenntnisse in praktische Anwendungen.
Die Erkenntnisse aus „ID-Ideal" werden im Folgeprojekt „Co-Creation Lab Verwaltungsdigitalisierung Dresden" weitergeführt. Ziel ist die Steigerung der Akzeptanz für digitale Verwaltungsange
bote durch die Novellierung der elDAS-Verordnung und die Einführung der EUDI-Wallet. Im Rah

men des Projekts werden konkrete Anwendungsfälle identifiziert und pilotiert, um die Vorteile
von digitalen Identitäten in den verschiedenen Bereichen der Verwaltung zu demonstrieren.
Mit freuiiäRctTttn Grüßen

Dirk Hilbert

