Hausmitteilung

Dresden.

£)]:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

11. FEB, 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0142/19 (Sitzungsnummer; P/002/2019)
Initiative „Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition ist teilweise abgeholfen, da der Stadtratsbeschluss V2699/18 „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" vom 11. April 2019 die Verwaltung im Punkt 11 beauftragt,
eine Konzeption für den Ersatz die Sporthalle zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzu
stimmen.

Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bezüglich des Ersatzes der Spezialsporthaile fortlaufend zum Sachstand zu berichten, dass und in welcher Form mit den Nutzern und Nut
zerinnen in Austausch getreten wird."

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für den Standort der ehemaligen Schulsporthalle AlexanderHerzen-Straße (Anbau an Bestandssporthalle) liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Im
Beteiligungsprozess mit den Nutzerinnen und Nutzern wurde keine Akzeptanz für die untersuchte Va
riante erreicht. Alternative Standorte für den Neubau einer Spezialhalle im Stadtbezirk Klotzsche
konnten bisher nicht ermittelt werden. Da bisher kein Ersatzstandort gefunden wurde, wird die Spezi

alsporthalle an der Bestandsschwimmhalle in Dresden-Klotzsche weiter betrieben. Die Prüfung ande
rer Standorte erfolgt fortlaufend. Die Nutzerinnen und Nutzer werden in den Planungsprozess einbe
zogen.

Nächste Beschlusskontrolle:

9. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme

ft* H -

rn Donriause

[Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

