Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. FE6. 2025

Beschlusskontrolle zu V0549/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Erlweinstraße 6a in 01069 Dres
den"

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Dop
pelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird in eine neue, für alle Bil
dungs-Infrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l_600 „Maßnah
men Bildungsinfrastruktur" eingeordnet."
Die Einordnung ist erfolgt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend die Planungen für den Umgang mit der
alten Bestandssporthalle auf dem Schulgrundstück der 117. Grundschule und die Neugestal
tung des Außengeländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schul-

-2-

gemeinschaft intensiv einzubeziehen und Vorschläge, wie zur Entwicklung einer Jugendfrei
zeitfläche mit außerschulischen Freizeitmöglichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im
Stadtteil zu prüfen. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem
Stadtrat bis 30. Juni 2021 vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllbar.
Aufgrund des Mangels an Schulsporthallen sind Planungen, die Abrisse enthalten, derzeit nicht
als zielführend zu betrachten. Die alte Bestandssporthalle wird derzeit vormittags für Schulsport
des BSZ Elektrotechnik und des SEMPER-Gymnasiums und im IMachmittagsbereich für den Hort
der 117. Grundschule und verschiedene Vereine genutzt.
Mitfreundf :hen Grüßen

Kenntnisnahme
Donhfluser

-ster Büfrgermeister

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

