Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Hl

| Dresden.
ID-e2q JEW“

Vorlage Nr.:

V-PI00014/25

Datum:

13. FEB, 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der
Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2025

- Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von 25.300,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

25.300,00 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Gemäß der im April 2023 beschlossenen Vorlage V-PIO0115/23 arbeiten vier Langzeitarbeitslose
und ein Anleiter als Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Cotta und Plauen. Sie werden nach

3/4
8 16 i SGB

Il gefördert.

Die Maßnahme

stellt ein bivalentes Instrument dar, das sowohl soziale

als auch arbeitsmarktpolitische Ziele verfolgt. Sie richtet sich speziell an Langzeitarbeitslose mit
einer entsprechend

langen

Dauer des Leistungsbezugs

und

dient dazu, ihre Integration

in den

Arbeitsmarkt nachhaltig zu unterstützen.

Für die Umsetzung besteht ein Kooperationsvertrag mit dem
Fortbildungswerk e. V. (SUFW).

Sächsischen

Umschulungs- und

Seit Juni 2023 sind die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Cotta und Plauen tätig. Das Projekt
ist so konzipiert, dass es über die jährliche Beschlussfassung hinaus fortgesetzt wird. Aufgrund

der Anleiter- und allgemeinen Kosten und der Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden
sollte dieses Projekt bestenfalls in Zusammenarbeit mit weiteren Stadtbezirksämtern erfolgen.
Durch die Zusammenarbeit werden Ressourcen effizient genutzt und Kosten reduziert wodurch
Synergieeffekte entstehen. Die so freiwerdenden finanziellen Mittel können gezielt für andere

Projekte im Stadtbezirk eingesetzt werden.
Ende 2024 schied eine Person aus dem Projekt aus. Aufgrund der Entfristung des $ 16i SGB Il
und der damit verbundenen Neuausrichtung des Jobcenters steht derzeit keine Person für eine
geförderte Beschäftigung zur Verfügung, da keine neuen Stellen mehr delegiert oder vermittelt
werden können. Um die notwendigen Arbeiten weiterhin zuverlässig in den Stadtbezirken ausführen zu können, ist es jedoch von zentraler Bedeutung, das Team

mit vier Personen aufrecht-

zuerhalten. D. h., dass eine zusätzliche nicht geförderte Person mit einer Vergütung auf Mindestlohnbasis gewonnen werden soll.

Trotz der Entfristung von $ 16i SGB Il und der dauerhaften Etablierung der Teilhabe am Arbeitsmarkt als Eingliederungsinstrument gibt es aktuell keine Möglichkeit zur Zuweisung von Personen durch das Jobcenter. Diese Situation betrifft auch andere Stadtbezirksämter. Somit wurde
der Wunsch an das Stadtbezirksamt Cotta und Plauen herangetragen, das Projekt auch auf die
Stadtbezirksämter Leuben und Prohlis sowie Loschwitz und Blasewitz auszudehnen.
Die finanzielle Kostenübernahme der anderen Stadtbezirksämter soll den zeitlichen Anteil der
Leistungserbringung im jeweiligen Stadtbezirksamt widerspiegeln Die Stadtbezirksämter Cotta
und Plauen tragen gut 50 % der Personal- und Kfz-Kosten (Anlage). Damit sind die Gemeindehelfer mind. 50 % im Stadtbezirksamtsgebiet Cotta bzw. Plauen im Einsatz. Mit der Ausweitung der
Arbeiten der Gemeindehelfer auf weitere Stadtbezirke verringern sich auch die Kosten für jedes
einzelne Stadtbezirksamt.
Die Kontaktpersonen im Stadtbezirksamt sind die jeweiligen Sachbearbeiter/innen für Ordnung
und Sauberkeit. Diese achten auf die paritätische Stundenaufteilung und sind verantwortlich für
die Vorbereitung, Durchführung und Erfassung der Leistungen vor Ort.

Zu den allgemeinen Aufgaben der Gemeindehelfer zählen:
-

die Herstellung von Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum

-

Unterstützung von Vereinen und Initiativen

—

Instandsetzung und Pflege von vorhandenen Wanderwegen

-

einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich

—-

Baumpflegearbeiten

zwecks

Herstellung

der

Verkehrssicherheit

Lichtraumprofils, einschließlich Stamm- und Stockausschlag

durch

Freischnitt

des

4/4
Die Einsatzorte bzw. -möglichkeiten werden mit den jeweiligen Fachämtern vor Erledigung abgestimmt.

Ein Großteil der bisher geleisteten Arbeiten erfolgte im Bereich von Baumscheiben (Stamm- und
Stockausschlag), der Reinigung von öffentlichen Plätzen sowie der Teilnahme an organisierten
Putzaktionen im Stadtbezirk (Cotta: Sanddornstraße in Gorbitz; Plauen: Südpark). Eine Übersicht
der Straßenzüge, an welchen in Cotta und Plauen schon Pflegearbeiten durchgeführt wurden,

wird als Anlage beigefügt.
Die Gemeindehelfer

haben

während

(April-Oktober)

der Vegetationszeit

im Schnitt zwei

An-

hängerladungen Grünschnitt pro Woche. Eine Ladung hat ca. 2,5 Kubikmeter. Somit sind die
Kosten für die ordnungsgemäße Entsorgung von Schnittgut/Grünabfälle nicht unerheblich. Um
Kosten zu sparen, werden Container genutzt, um die Grünabfälle zu sammeln.

Jedes Stadtbezirksamt muss für die Sachkosten selbst aufkommen. Daher enthält die Vorlage
nur die Sachkosten der Stadtbezirksämter Cotta und Plauen (Anlage).
Der Einsatz der Gemeindehelfer in den Stadtbezirksämtern Cotta und Plauen soll wie in den vergangenen Jahren paritätisch erfolgen.

Öffentlich geförderte Beschäftigung verbessert nachweislich die soziale Teilhabe, das subjektive
Wohlbefinden und die Beschäftigungsfähigkeit der Geförderten. Mit dem Projekt Gemeindehelfer steht ein arbeitsmarkt-

und

sozialpolitisch zentrales

Instrument zur Verfügung,

das beson-

ders arbeitsmarktfernen Personen eine Perspektive bietet und zugleich den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärkt.
Eine Weiterbeschäftigung

der Gemeindehelfer

erst nach

der Beschlussfassung

des Stadtrates

respektive erst nach der Bestätigung und Freigabe durch die Landesdirektion steht diesen Zielen
diametral entgegen. Dies gefährdet nicht nur die positive Wirkung des Projekts, sondern lässt
auch die mühsam aufgebaute soziale Infrastruktur wegbrechen, die essenziell für die Unterstützung und Reintegration benachteiligter Personen ist.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt weiterhin ausdrücklich. Entsprechend des
Entwurfes

der

Haushaltsatzung

2025/2026

werden

dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter
Beachtung der diesbezüglichen

Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon ste-

hen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 28. Januar 2025 noch
272.400,00

Euro

zur Verfügung.

Das Stadtbezirksamt

bittet den Stadtbezirksbeirat,

tragten Summe von 25.300,00 Euro zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotodokumentation

Anlage 2 - grafische Darstellung der Tätigkeiten im Stadtbezirk
Anlage 3 - Kostenzusammenstellung

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

der bean-

