Petition Nr.: P0049/25
Datum: 13. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Neue Carolabrücke nur für ÖPNV, Fuß- und Radverkehr
Petitionstext:
Der Neubau der eingestürzten Carolabrücke wird einige Jahre in Anspruch nehmen. Um die Verkehrswende voran zu treiben und um den MIV in der Stadt zu reduzieren ist es eine gute Idee die neue
Carolabrücke nach historischem Vorbild und, wie die Augustusbrücke, nur für ÖPNV, Einsatzfahrzeuge,
Fuß- und Radverkehr zu bauen. Bis zur Fertigstellung der Brücke haben sich Autofahrende bereits längst
an das das Fehlen der Carolabrücke gewöhnt und somit ändert sich dann für den Autoverkehr nichts
mehr. Wieder ein Schritt mehr in Richtung Verkehrswende.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 259 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr 05.03.2025
und Liegenschaften
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

