Petition Nr.: P0035/24
Datum: 13. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Wiederaufbau der Carolabrücke nach dem denkmalgeschützem Vorbild

Petitionstext:
Der Teileinsturz der Carolabrücke am 11.September 2024 war ein schwarzer Tag für die Stadt Dresden.
Zum Glück wurde dabei niemand verletzt oder getötet. Die negativen Folgen für die Bürger der Stadt
Dresden werden jedoch noch lange andauern. Deshalb fordern wir den Wiederaufbau bzw. wenn möglich den Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden Brücke von 1971 unter Einbeziehung aktueller Bauvorschriften und Sicherheitsanforderungen. Erteilen Sie allen Forderungen nach einem Wiederaufbau
der Brücke nach dem Vorbild von 1895 eine Abfuhr. Die Brücke von 1971 stand seit 2022 unter Denkmalschutz, weil sie (Zitat Landesamt für Denkmalpflege Sachsen) „von besonderer baugeschichtlicher und
technikgeschichtlicher Bedeutung" ist. „Mit ihrem ausgesprochen »modernen, einfachen und doch schönen Baustil« fügt sich die Neue Carola-Brücke in das Dresdner Stadtzentrum ein und nimmt Rücksicht auf
dessen historische Bauten zu beiden Seiten der Elbe, insbesondere jene der Altstädter Silhouette."Das
sah auch die UNESCO so, als sie 2004 dem Dresdener Elbtal den Welterbetitel verlieh.
Nicht unerwähnt sollte bleiben, dass die Carolabrücke von 1971 eine der leistungsstärksten Brücken der
Stadt Dresden war und ist. Ein Wiederaufbau nach dem Vorbild von 1895 kann unter keinen Umständen
diese notwendige Leistungsfähigkeit erbringen. Diese Brücke ist nun einmal die wichtigste Nord-SüdVerbindung der Stadt Dresden. Es ist völlig undenkbar, dass die Brücke nach dem Vorbild von 1895 die
Straßenbahn (besonders die neuen breiteren Bahnen), breite Fuß- und Radwege und den übrigen Verkehr aufnehmen kann ohne massive Veränderungen des Vorbildes, was letztlich zu einer Verzerrung des
Selben führen würde und mit diesem nichts mehr zu tun hat.
Eine Stadt ist in erster Linie für* seine Bewohner da und nicht für Touristen. Senken sie nicht die Lebensqualität der Bewohner dieser Stadt, indem sie so eine wichtige Verbindung in der Stadt kappen. Es sollte
auch berücksichtigt werden, dass ein Wiederaufbau nach dem Vorbild von 1895 mit enormen Zusatzkosten und einer deutlich längeren Bauphase verbunden ist. Ein Vergleich mit dem Wiederaufbau der Frauenkirche sollte unterbleiben, da dieser einen Mehrwert für die Stadt, deren Bewohner und Touristen
bedeutet hat. Bei der Carolabrücke sieht das ganz anders aus.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 191 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

08.01.2025

nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr 05.03.2025
und Liegenschaften
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

