Einreichung e-PetItlon
epetition

An oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Verhinderung der
Kürzung des Angebotes der DVB - Im Besonderen der ersatzlosen Streichun
der Stecke ab Altkaitz bis Mockritz

der Linie 66 eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:
Verhinderung der Kürzung des Angebotes der DVB - Im Besonderen
der ersatzlosen Streichung der Stecke ab Altkaitz bis Mockritz der Linie
66
Text:

Durch die Verkürzung der Linie 66 bis Altkaitz entstehen aus meiner Sicht
mehrere große Probleme:
1,

Die Mockritzer Kinder welche die 71. Grundschule in Dresden

besuchen, fahren täglich früh und nachmittags mit der Linie 66 bis zur
Haltestelle Bannewitzer Str. oder Altkaitz um die Schule zu besuchen und
wieder nach Hause zu kommen.

Alternative Möglichkeiten zur Linie 66 sind mit deutlichen Gefahren und
deutlich längeren Wegen für die Grundschulkinder verbunden. Diese wäre zum
einen das Nutzen der Linie 63 bis zur Haltestelle Südhöhe, welche bereits

jetzt überfüllt ist. Hier müssten die Kinder über eine große Kreuzung, um
dann die Linie 66 bis Altkaitz zu erreichen. Eine andere Möglichkeit wäre

zur Schule zu laufen. Der empfohlene Schulweg geht über die Boderitzer

Str., Babisnauer Str. bis Altmockitz und dann den Wanderweg am Kaitzbach
entlang bis zur Schule. Hierbei müssten die Kinder die stark befahrene
Boderitzer Str. und die Straße in Altmockritz überqueren, welche durch eine

Kurve nicht einsehbar ist. Lichtsignalanlagen bzw. ein Fußgängerüberweg
sind nicht vorhanden. Der Wanderweg am Kaitzbach entlang ist nicht
beleuchtet und kommt in den Wintermonaten nicht in Frage. Ein zweiter

Schulweg würde die Boderitzer

Str. entlangführen. Hier jedoch ist die Straße sehr eng, sodass der Fußweg,
welcher bereits vor Jahrzehnten mit der Straße eingeebnet wurde, bei

Fahrzeugbegegnungen als Fahrbahn genutzt wird. Ein Laufen auf diesem Weg
ist hochgradig gefährlich.

Wie kommen in Zukunft die Kinder ungefährdet und pünktlich in die Schule?

O
CD

2Der Wegfall der Haltstelle Bannewitzer Str. bedeutet für viele
Kaitzer Einwohner einen langen Fußmarsch zur Haltstelle Altkaitz. Es ist
davon auszugehen, dass viele bisherigen Nutzer der öffentlichen

Verkehrsmittel auf den PKW umsteigen. Dies wirkt sich negativ auf die
Umwelt, auf die allgemeine Verkehrssituation und auf die Fahrgastzahlen der
DVD aus. Schlimmer ergeht es den Einwohnern welche auf die öffentlichen

Verkehrsmittel angewiesen sind, um sich zu versorgen und am sozialen und
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, sie werden von alledem
abgeschnitten.

3.

Die Linie 66 hat auch eine große touristische Bedeutung. Viele

Urlauber, welche den Campingplatz Mockritz nutzen, fahren mit der Linie 66
direkt bis zum Hauptbahnhof in die Innenstadt. Dies ist dann nur noch

kompliziert durch eine Umsteigeverbindung möglich.

Ich bin aus oben genannten Gründen für eine unveränderte Linienführung der
Linie 66 bis nach Mockritz. Ebenso bin ich für den Erhalt des gesamten
Liniennetzes in unveränderter Form.

Liste der Mitzeichner

