Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB2)40

Datum:

12. FEB. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2587/23 (Sitzungsnummer: F/003/2024)
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung Im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Für das Haushaltsjahr 2024 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 14.605.900,00 Euro bereitgestellt."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus den Deckungen des Amtes für Schulen
gemäß Anlage 1 sowie Zinsmehrerträgen 2024 von bis zu maximal 8.970.175 Euro und der
Risikovorsorge Energiepreissteigerungen Im Jahr 2024 von bis zu maximal 1.500.000 Euro."
Die Deckung erfolgte aus den angegebenen Deckungsquellen.
3. „Die Umsetzung Im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis ma
ximal zum Im Beschlusspunkt 1 festgelegten Betrag Innerhalb des Globalbudgets 40_K_001
des Amtes für Schulen."

Die bereitgestellten Mittel in Höhe von 14.605.900 Euro wurden in sieben Teilabrufen in Höhe
von insgesamt 14.215.500 Euro abgerufen und In der angegebenen Budgeteinheit umgesetzt.
Mit freu

chen Grüßen

Kenntnisnahme:
jser

scer Sur ermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

