Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0023/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Durchführung von Handarbeitskursen für die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft
Mobschatz im Dorfklub Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Frau Katrin Mette mit der unentgeltlichen Durchführung von Handarbeitskursen für die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft Mobschatz zu
beauftragen. Für die Kurse wird der Saal im Dorfklub Mobschatz nach Verfügbarkeit dienstags
kostenfrei bereitgestellt.

Begründung:
Gemäß § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 5 SächsGemO entscheidet der Ortschaftsrat über die Förderung und
Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft.
Frau Katrin Mette möchte Kurse, wie Häkeln und Stricken anbieten.

...

2/2
Maximilian Vörtler

