Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 49 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Leubnitz-Neuostra / Am Pfaffenberg

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom: 30. September 2011

Seite 1/4

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49
Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra / Am Pfaffenberg
vom 28. September 2011
nach § 6 Absatz 5 Baugesetzbuch

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 49 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Leubnitz-Neuostra / Am Pfaffenberg

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom: 30. September 2011

Seite 2/4

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 bis 7 BauGB wird mit der Änderung des
Flächennutzungsplanes angestrebt, die Voraussetzung für eine wohnbauliche Entwicklung an
der Straße „Am Pfaffenberg“ zu schaffen sowie die Grünverbindung zwischen Leubnitz-Neuostra
und Torna zu sichern. Es wird die Änderung des Flächennutzungsplans von Fläche für den
Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ sowie von
Grün- und Freifläche in Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil angestrebt.

2. Berücksichtigung der Umweltbelange
2.1 Form der Berücksichtigung der Umweltbelange
Die Belange der Umwelt wurden entsprechend § 2a, Satz 2 Nr. 2 BauGB durch eine vorgenommene Umweltprüfung in den Umweltbericht zur Begründung der FlächennutzungsplanÄnderung in die Planung einbezogen.
Nach Festlegung des Untersuchungsrahmens und Detaillierungsgrades wurde im Rahmen der
Umweltprüfung der Umweltbericht gefertigt. Bei der Beurteilung der Umweltbelange wurde neben den in den Behörden bereits vorliegenden Unterlagen auf folgende Gutachten und Quellen
zurückgegriffen:
Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen
- Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996
- Cardo-Umweltauskunftssystem der Stadtverwaltung Dresden
- Umweltbericht in der Bauleitplanung – Arbeitshilfe zu den Auswirkungen des EAG Bau 2004
auf die Aufstellung von Bauleitplänen (Autoren: Dr. jur. Wolfgang Schrödter, Dr.-Ing. Klaus
Habermann-Nieße, MR a. D. Dipl.-Ing. Frank Lehmberg; Herausgeber: vhw Bundesverband
für Wohneigentum und Stadtentwicklung e. V., Niedersächsischer Städtetag, 1. Auflage, September 2004)“
2.2 Ergebnis der Berücksichtigung der Umweltbelange
Durch die Flächennutzungsplan-Änderung werden voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorgerufen. Die Änderung der Nutzungsdarstellung lässt nicht erkennen, dass
auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen,
Boden, Wasser, Luft und Klima, Landschaft sowie Kultur- und Sachgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es ist durch die Änderung der Nutzungsdarstellungen weder eine höhere Versiegelung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang ist keine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse zu erwarten.
Des Weiteren werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung konkrete Maßnahmen
zum Ausgleich des Eingriffs vorgenommen.
Die Aufnahme dieser Kompensationsfunktion in den neuen Flächennutzungsplan wird geprüft.

3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1 Form der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1.1 frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Im Anschluss an den am 2. April 2009 erfolgten Stadtratsbeschluss zur Einleitung des Änderungsverfahrens wurde die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 49 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Leubnitz-Neuostra / Am Pfaffenberg

Anlage 3 c
Fassung vom: 30. September 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 3/4

zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 in der Bürgerversammlung am 30.
Juni 2009 im Bürgersaal des Ortsamts Prohlis, Prohliser Allee 10 durchgeführt. Zudem lag der
Vorentwurf im Zeitraum 29. Juni 2009 bis einschließlich 31. Juli 2009 im Foyer des Technischen Rathauses öffentlich aus.
3.1.2 Frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Mit Schreiben vom 12. Juni 2009 wurden die Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange über die angestrebte Flächennutzungsplan-Änderung informiert und um insbesondere auch
umweltrelevante Stellungnahmen gebeten. Die umweltrelevanten Stellungnahmen wurden dem
Umweltamt zur Durchführung der Umweltprüfung und Erstellung des Umweltberichtes zugeführt.
3.1.3 Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschloss am 2. Februar 2011 mit Beschluss-Nr.
V0864/10, den Entwurf zur 49. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 20. Oktober 2010 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Im Dresdner Amtsblatt Nr. 9 vom
3. März 2011 wurde der Zeitraum der öffentlichen Auslegung öffentlich bekannt gemacht.
Die öffentliche Auslegung fand vom 14. März bis einschließlich 14. April 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Obergeschoss, Flurbereich (gegenüber
dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden statt.
3.1.4 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
Die maßgeblichen Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 3. März 2011 um Ihre Stellungnahme zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung
gebeten.
3.2 Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.2.1 Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf
Zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung erfolgten keine
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit.
3.2.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden keine gravierend gegen die Änderung der Flächennutzung im Teilbereich sprechenden Belange vorgetragen. Vereinzelte Stellungnahmen bezogen sich auf Belange der verbindlichen Bauleitplanung bzw. wurden bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt. Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürwortete die Flächennutzungsplan-Änderung, so dass die Darstellung
der Flächennutzungsplan-Änderung und die Begründung mit Umweltbericht gegenüber der
Planfassung zum Entwurf beibehalten werden konnte.

4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Unmittelbarer Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung war die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung einer Eigenheimbebauung entlang der Straße
„Am Pfaffenberg“ sowie die Abrundung der vorhandenen Wohnbebauung. Dafür wurde das
Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am
Pfaffenberg“ durchgeführt, der Bebauungsplan vom Stadtrat beschlossen, von der Landesdirektion genehmigt und über die amtliche Bekanntmachung zur Rechtskraft geführt.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 49 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Leubnitz-Neuostra / Am Pfaffenberg

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom: 30. September 2011

Seite 4/4

Der Inhalt der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung wird als Fassung vom 20. Oktober 2010 beibehalten. Aufgrund des fortgeschrittenen Verfahrensstands zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“
(Satzungsbeschluss 27.01.2011) wurde die Begründung mit dem Umweltbericht für den abschließenden Beschluss in der Fassung vom 30. September 2011 aktualisiert.

Die Flächennutzungsplan-Änderung wurde vom Stadtrat am …………….beschlossen.
Mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung durch die Landesdirektion am
.....................ist die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.
Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

