Anlage 3 b

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49
Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra / Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
mit Umweltbericht
(Fassung vom 30.09.2011)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

Seite 2 von 11

Inhaltsverzeichnis
Seite
I
A.
B.
C.

II
A.
A.1
A.2
B.
B.1
B.2

Planungsverfahren
Geltungsbereich
Planungserfordernis
Planungsrechtliches Verfahren

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(INSEK)
Räumliche und funktionale Stadtentwicklung
Örtliche Situation
Ziele des Änderungsverfahrens

III Planinhalt

3
3
3
4

4
4
4
4
5
5
5

6

A.
A.1
A.2

Darstellungen im Flächennutzungsplan
6
Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil
6
Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung sozialen Zwecken
dienende Einrichtungen
6
A.3
Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung
7
B.
Soziale Infrastruktur
7
C.
Grünsystem
7
D.
Umwelt
7
D.1
Allgemeine Aspekte
7
D.2
Umweltbericht
8
D.2.1 Einleitung
8
D.2.1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorbereitenden Bauleitplanes
8
D.2.1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung
8
D.2.2 Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen, die in der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB ermittelt wurden
9
D.2.3 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
9
D.2.4 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
9
D.2.5 Zusätzliche Angaben (Methoden und technische Verfahren bei der Umweltprüfung)
9
D.2.6 Allgemein verständliche Zusammenfassung
9
E.
Verkehr
10
F.
Stadttechnik
10
IV Flächenbilanz

11

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

I

Planungsverfahren

A.

Geltungsbereich

Seite 3 von 11

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Leubnitz-Neuostra, Am Pfaffenberg befindet sich östlich der Wilhelm-Franke-Straße und südlich
der Heinrich-Heine Straße. Er wird begrenzt durch
-

-

Die Wilhelm-Franke-Straße und die Kauschaer Straße im Westen,
die Verbindungslinie zwischen der Einfahrt zum Anwesen Wilhelm-Franke-Straße 83
und dem Anwesen Kurt-Liebmann-Straße 6, weiter in südöstlicher Richtung zur Gemarkungsgrenze Torna in Höhe der gedachten Verlängerung der Straße „Am Pfaffenberg“
im Norden,
die Gemarkungsgrenze Leubnitz-Neuostra/Torna auf 75 m Länge im Osten und
die Verbindungslinie von dort bis zur Kauschaer Straße in Höhe des Anwesens Kauschaer Straße 8 im Süden.

Maßgeblich für die Abgrenzung des Geltungsbereichs ist die zeichnerische Fassung.
Der südlich der Straße Am Pfaffenberg liegende Teil des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 liegt im Geltungsbereich des Rahmenplans Nr. 780, DresdenLeubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße Ostseite, der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau am 26.11.2008 als Grundlage für die weitere Stadtplanung gebilligt worden ist. In diesen
Rahmenplan wurden auch die Inhalte des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg eingearbeitet, der am 27. Januar 2011
Rechtskraft erlangt hat.
Nördlich der Straße Am Pfaffenberg umfasst der Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 49 eine Teilfläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 604, DresdenLeubnitz-Neuostra, Wohngebiet Wilhelm-Franke-Straße, der am 19. Juli 2001 Rechtskraft erlangt hat.

B.

Planungserfordernis

Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich überwiegend als Grün- und Freifläche
ohne Zweckbestimmung dargestellt. Diese Darstellung verläuft bandförmig in Ost-WestRichtung und dient der Sicherung einer örtlichen Grünverbindung. Nördlich und südlich dieser
Fläche sind zwei Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ dargestellt. Sie waren im Zuge der geplanten Stadterweiterung LeubnitzNeuostra/Torna als Reservestandorte für ein Altersheim bzw. eine zentrale Jugendeinrichtung
räumlich eingeordnet, aber nie fachlich-funktional untersetzt worden. Diese Zielstellung ist inzwischen nicht mehr gültig, weil keine dem Planungsziel entsprechende Nutzung bzw. der Bedarf hierfür durch die jeweiligen Fachpläne nachgewiesen werden konnte. Kleinere Teilflächen
am Rand des Änderungsbereichs tragen die Darstellung „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“. Sie wurden lediglich aus plangraphischen Gründen in den Geltungsbereich einbezogen;
ein Planungserfordernis besteht hier nicht.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplans Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung
Am Pfaffenberg hat die südseitige Bebauung der bestehenden Erschließungsstraße Am Pfaffenberg auf einer Fläche von 1,5 ha mit Eigenheimen zum Inhalt. Um dem Entwicklungsgebot

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

Seite 4 von 11

nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans von der dargestellten Fläche für den Gemeinbedarf sowie der Grün- und Freifläche
in eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil erforderlich. Zur planungsrechtlichen Sicherung
des Grünzugs ist die Grün- und Freifläche in südlicher Richtung in einen bislang als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil bzw. als Gemeinbedarfsfläche dargestellten Bereich zu verlegen.
Für die entfallenden Gemeinbedarfsflächen ist keine Ersatzfläche einzuordnen.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 02. April 2009 nach § 2 Absatz 1 i. V. m. § 1 Absatz 8
Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V2975-SR80-09 beschlossen, ein Änderungsverfahren für den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) in dem oben bezeichneten Teilbereich einzuleiten.

C.

Planungsrechtliches Verfahren

Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB analog
zum Aufstellungsverfahren nach den §§ 2ff. BauGB ab. Das bedeutet im Wesentlichen eine
zweimalige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 BauGB (je einmal zum Vorentwurf und zum
Entwurf der Änderung) mit anschließender Auswertung der hierbei geäußerten Anregungen und
Stellungnahmen. Parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung läuft nach § 4 BauGB die Information
und Aufforderung an die Behörden zu Abgabe ihrer Stellungnahmen, die ebenfalls in die Abwägung einbezogen werden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erhält die Planungsunterlagen aus der Beteiligung zum Vorentwurf und den hieraus erstellten Planentwurf zur Billigung. Nach erfolgter öffentlicher Auslegung des Entwurfs entscheidet der Stadtrat über die Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen und beschließt abschließend die Planänderung
(Feststellungsbeschluss). Letzter Abschnitt des Verfahrens ist die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde nach § 6 BauGB und die anschließende öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt, ab der die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam wird.

II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A.

Übergeordnete Planungen

A.1 Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen und der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge formulieren als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
A.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK)
Als Leitziel der Stadtentwicklung im 2002 vom Stadtrat beschlossenen INSEK ist der Vorrang
der Innenentwicklung vor der weiteren räumlichen Ausdehnung der Stadt in die Fläche unter
Inanspruchnahme zusätzlicher Freiräume. Dies gilt auch für den Wohnungsbau, der stadtstrukturell auf die Innenentwicklung zu orientieren ist. Neuer Bautätigkeit im Stadtrandbereich und
damit den Tendenzen zur Stadtrandwanderung oder gar Abwanderung soll entgegengewirkt
werden. In der Innenstadt und deren Randbereichen kann Wohnungsneubau der notwendigen

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

Seite 5 von 11

baulichen und funktionalen Aufwertung dienen. Im Übrigen sollte der Neubau von Wohnungen
nur dann erfolgen, wenn ein besonderer Wohnbedarf nicht im Bestand gedeckt werden kann.
Dem Wunsch von Teilen der Bevölkerung nach Wohnen im Eigenheim muss im notwendigen
Maße Rechnung getragen werden. Erhebliche Einschränkungen im Eigenheimbau könnten zu
weiteren Abwanderungen aus der Stadt führen. Allerdings soll die planerische Forcierung des
Eigenheimbaus sehr behutsam erfolgen und zunehmend Alternativen zum Einfamilienhaus „auf
der grünen Wiese“ unter Berücksichtigung stadtwirtschaftlicher Aspekte an städtebaulich integrierten Standorten und in anderen Bauformen angeboten werden.
Der Bereich der Änderung gehört in der Systematik der Wohnungsbaustandorte zu den Stadterweiterungsflächen im Außenbereich. Die Wohnbauflächen sollen demnach wegen aufwändiger Erschließung oder anderer Hemmnisse erst langfristig bzw. nachrangig erfolgen (Prioritätsstufe III).

B.

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

B.1 Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Änderung umfasst ca. 6,2 ha und besteht größtenteils aus einer nach
Norden und Osten hin leicht abfallenden landwirtschaftlichen Nutzfläche, die sich außerhalb des
Bereichs der Änderung nach Süden und Osten fortsetzt. Nördlich der Straße „Am Pfaffenberg“
wurde in den letzten Jahren eine Eigenheimsiedlung mit Einzel-, Doppel- und Reihenhäusern
errichtet, die ihrerseits unmittelbar an ältere Wohngebiete anschließt. Im südwestlichen Randbereich, an der Kauschaer Straße, befinden sich zwei einzelne Wohngrundstücke, an die sich
nach Osten hin einige privat genutzte Gartenparzellen angrenzen.
Die westlich und südlich an den Geltungsbereich der Änderung angrenzenden Bereiche sind
ebenfalls durch bauliche Nutzung mit Dominanz bei der Wohnfunktion geprägt, überwiegend in
Form von Eigenheimen mit umgebenden Hausgärten. Auch die Mehrfamilienhausbebauung in
der Nachbarschaft ist durchwegs mit privaten und halböffentlichen Grünflächen ausgestattet,
sodass insgesamt der Charakter eines aufgelockerten, durchgrünten Wohngebiets entsteht.
B.2 Ziele des Änderungsverfahrens
Durch das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren soll die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 676 beabsichtigte weitere wohnbauliche Entwicklung an der Straße „Am Pfaffenberg“ bauleitplanerisch ermöglicht werden. Zugleich soll die geplante Grünverbindung zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna in geringfügig nach Süden parallelverschobener Lage bauplanungsrechtlich in einer Breite von 50 bis 100 m gesichert werden. Die weiterhin vorgesehene
Bebauung des Bereichs östlich der Kauschaer Straße wird in dem städtebaulichen Konzept des
überarbeiteten Rahmenplans Nr. 780, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße – Ostseite (Ausbaustufe 3, Beschlussstand vom 26.11.2008) mit den oben genannten Zielen in Einklang
gebracht, indem südlich der Grünverbindung eine durchgehende Wohnbebauung bis zur Röntgenstraße vorgesehen wird. Mit diesen Zielen ist der Verzicht auf die beiden bislang vorgehaltenen Gemeinbedarfsflächen verbunden. Dieses Konzept soll durch die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 49 bauplanungsrechtlich gefestigt werden.

III

Planinhalt

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

A.

Seite 6 von 11

Darstellung im Flächennutzungsplan

Folgende Darstellungen des Flächennutzungsplans liegen im Geltungsbereich der Änderung:
A.1 Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil
Mit Beschränkung der Darstellungen auf die allgemeine Art der baulichen Nutzung (Bauflächen)
wird der Zielstellung des Flächennutzungsplans, die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung in
den Grundzügen darzustellen, entsprochen. Die Darstellung der Wohnbauflächen erfolgt im
Dresdner Flächennutzungsplan differenziert in solche ohne hohen Grünanteil, mit hohem Grünanteil oder mit überwiegendem Grünanteil. Hauptkriterium der Unterscheidung ist hierbei der
Versiegelungsgrad. Dieser wird auf die gesamte Baufläche, nicht auf das einzelne Grundstück
bezogen. Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil sollen einen durchschnittlichen Versiegelungsgrad von 30 % und eine durchschnittliche Geschossflächenzahl von 0,9 nicht überschreiten. Weitere Kriterien sind die offene Bauweise und die maximale Geschossigkeit von fünf Vollgeschossen.
Der Änderungsbereich liegt innerhalb des großräumigen Wohnungsbaustandorts LeubnitzNeuostra/Torna, der durch die umliegenden Wohngebiete bzw. die Straße Alttorna begrenzt
wird. Grundlage für die Darstellungen im rechtskräftigen Flächennutzungsplan ist ein Bebauungskonzept für Eigenheime sowie Mehrfamilienhäuser. Nördlich der Straße Am Pfaffenberg
wurde bereits ein 2,7 ha großer Teilbereich mit Eigenheimen realisiert. Östlich der Kauschaer
Straße sollen sich künftig weitere Flächen für den Wohnungsbau erstrecken. Die Wohnbauentwicklungsflächen sollen auch hinsichtlich der Bauweise, der Bebauungsdichte sowie der inneren
Strukturierung als organische Weiterentwicklung der vorhandenen Siedlungen an der TheodorStorm-/Heinrich-Heine-Straße bzw. an der Röntgenstraße ausgebildet werden.
A.2 Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung sozialen Zwecken dienende Einrichtungen
Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung sozialen Zwecken dienende Einrichtungen
können für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe sowie für Einrichtungen der Altenhilfe
oder für Behinderte vorgesehen werden.
Im Geltungsbereich der Änderung enthält der rechtswirksame Flächennutzungsplan zwei Reserveflächen mit insgesamt 2,3 ha Größe, die durch ihre Lage an dem Grünzug sowie verkehrsgünstig an der Wilhelm-Franke-Straße für die Aufnahme für nicht näher bestimmte sozialen Zwecken dienende Einrichtungen geeignet erschienen. Im Falle von bei der Entwicklung des
Gesamtgebiets auftretenden kurzfristigen Bedarfssituationen sollten mit diesen Bereichen innerhalb des Planungsgebiets entsprechende Strandortangebote verfügbar sein. Allerdings hat
sich für den gesamten absehbaren Zeitraum keine Inanspruchnahme dieser Flächen für den
vorbestimmten Zweck abgezeichnet. Alle erkennbaren Bedarfe können außerhalb des Gebiets
abgedeckt werden oder sind wegen ihrer geringen räumlichen Ausdehnung (gilt insbesondere
für Kindertagesstätten) bzw. üblicherweise geringer Gesamtzahl an Bewohnern (gilt insbesondere für Seniorenheime) innerhalb der Wohnbauflächen einzuordnen. Damit ist die Begründung
für die Darstellung separater Flächen für den Gemeinbedarf entfallen.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

Seite 7 von 11

A.3 Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung
Grün- und Freiflächen sind Bestandteil des gesamtstädtischen Grünsystems, das auf der
Grundlage von Landschaftsplan und Grünordnungsplänen komplex und koordiniert entwickelt
wird. Grünflächen ohne nähere Zweckbestimmung erhalten ihre Bedeutung als Strukturgrün
oder aus Immissionsschutzgründen bzw. als trennendes Grün oder auch zur überörtlichen Vernetzung größerer Freiraumbereiche.
Der den Änderungsbereich von Ost nach West durchlaufende Grünbereich trägt im Wesentlichen die folgenden drei Funktionen:
- Er stellt eine Grünzäsur des ansonsten weitgehend bebauten Hangbereichs dar und wahrt
die Freiraumverbindung zwischen den Ortslagen von Torna und Leubnitz-Neuostra.
- Er stellt ein wesentliches siedlungsstrukturelles Gliederungselement für den gesamten Entwicklungsbereich dar, indem er die Gesamtfläche in geschlossene Siedlungsbereiche unterteilt. Diese Funktion ist deshalb besonders wichtig, weil die Wohnbauflächen im Änderungsbereich ihrerseits nahtlos an bestehende Wohnsiedlungen anschließen und die durchgehend
bebaute Fläche somit weiter vergrößern werden.
- Er dient der Aufnahme der öffentlichen wohnumfeldbezogenen Freiraumnutzungen wie
Spiel- und Sportflächen sowie Spazierwege, aber auch infrastruktureller Einrichtungen wie
überörtliche Radwegverbindungen und gegebenenfalls auch dezentrale Anlagen der Niederschlagswasserbehandlung (zum Beispiel Regenrückhaltebecken).

B.

Soziale Infrastruktur

Die Einrichtungen der örtlichen sozialen Infrastruktur zur Versorgung des Neubaugebiets befinden sich alle in Richtung Innenstadt mit Schwerpunkten in der Dorflage von Leubnitz-Neuostra
und in der Großwohnsiedlung am Otto-Dix-Ring. Somit ist eine standortnahe Versorgung gewährleistet. Kleinere Einrichtungen wie Kindertagesstätten und Angebote für betreutes Wohnen
werden im Flächennutzungsplan nicht gesondert dargestellt. Diese können im Bedarfsfall innerhalb der Wohnbauflächen nach Maßgabe der in den verbindlichen Bauleitplänen zu treffenden
Festsetzungen eingeordnet werden.

C.

Grünsystem

Trotz der Absicht für eine weitgehende Bebauung des gesamten Bereichs zwischen WilhelmFranke-Straße, Kauschaer Straße, Röntgenstraße, Alttorna und Thomas-Mann-Straße soll eine
überörtlich wirksame Freiraumverbindung von der Offenlandschaft im Süden in Richtung des
Dorfkerns von Leubnitz-Neuostra bewahrt werden, die in ihrem neuen Verlauf in Ost-WestRichtung auf dem Rücken der Erhebung die topographischen Gegebenheiten besser aufnimmt
als in der bisherigen Lage am Hang. Die Verbindungsfunktion ist zwischen der Wilhelm-FrankeStraße und Altleubnitz durch dichte Bebauung allerdings beeinträchtigt.

D.

Umwelt

D.1 Allgemeine Aspekte
Die Flächennutzungsplan-Änderung liegt in einem nach Norden abfallenden Teilbereich der
linkselbischen Talhänge und umfasst auch die gering ausgeprägte Kuppe des Pfaffenbergs.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

Seite 8 von 11

Die etwa das nördliche Drittel umfassende Teilfläche ist kleinteilig mit Reihen- und Einzelhäusern bebaut. Der unbebaute Südteil der Fläche wird derzeit ackerbaulich genutzt. Diese Nutzung setzt sich nach Süden und Osten fort, wo im Bereich Alttorna eine Verbindung zur Offenlandschaft besteht. Besondere ökologische Bedeutung hat die Fläche hinsichtlich ihrer hohen
Bodengüte, was im Landschaftsplan mit der Einstufung als Vorranggebiet Landwirtschaft einhergeht, sowie als Kaltluftentstehungsgebiet für die Durchlüftung der überwärmten Gebiete in
der Talbodenzone. Das geringe Gefälle von unter 5 % ermöglicht die Entwicklung einer aufgelockerten Stadtrandbebauung, ohne die Funktion der Kaltluftentstehung zu verhindern.

D.2 Umweltbericht
D.2.1

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2 Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht
Bestandteil der Begründung zur FNP-Änderung.
D.2.1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorbereitenden Bauleitplanes

Der Geltungsbereich der beabsichtigten Änderung stellt im Flächennutzungsplan in seiner
rechtswirksamen Fassung vom 10.12.1998 die geplante Nutzung überwiegend als Grün- und
Freifläche ohne Zweckbestimmung dar. Diese Darstellung verläuft bandförmig in Ost- WestRichtung und dient der Sicherung einer örtlichen Grünverbindung. Nördlich und südlich dieser
Fläche sind zwei Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung "soziale Zwecke dienende
Einrichtung" dargestellt. Sie waren im Zuge der geplanten Stadterweiterung LeubnitzNeuostra/Torna als Reservestandort für ein Altersheim bzw. eine zentrale Jugendeinrichtung
räumlich eingeordnet, aber nie fachlich-funktional untersetzt worden. Diese Zielstellung ist inzwischen nicht mehr gültig, weil keine dem Planziel entsprechende Nutzung bzw. der Bedarf
hierfür durch die jeweiligen Fachpläne nachgewiesen werden konnte. Kleinere Teilflächen am
Rand des Änderungsbereiches tragen die Darstellung "Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil".
Sie wurden lediglich aus plangraphischen Gründen in den Geltungsbereich einbezogen, ein
Planerfordernis besteht hier nicht.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplanes Nr. 676, DresdenLeubnitz-Neuostra, Wohnbebauung
Am Pfaffenberg hat die südseitige Bebauung der bestehenden Erschließungsstraße Am Pfaffenberg zum Inhalt. Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die
Änderung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans von der dargestellten Fläche für den
Gemeinbedarf sowie der Grün- und Freifläche in eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
erforderlich. Zur planrechtlichen Sicherung des Grünzugs ist die Grün- und Freifläche in südlicher Richtung in eine bislang als Wohnfläche mit hohem Grünanteil bzw. als Gemeinbedarfsfläche dargestellten Bereich zu verlegen. Für die entfallenden Gemeinbedarfflächen ist keine Ersatzfläche einzuordnen.
D.2.1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigungen

Die allgemeinen Zielstellungen der Raumordnung und der Landesplanung werden durch die
Zielstellungen der Flächennutzungsplan-Änderung nicht unmittelbar berührt.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

Seite 9 von 11

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage veränderter Rahmenbedingungen der Stadtentwicklung werden darin veränderte Ziele für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden
abgesteckt und formuliert. Dabei steht die kompakte Stadt mit einem funktionsfähigen und attraktiven Stadtzentrum im Mittelpunkt. Vorrangig soll dabei die Innenstadt entwickelt werden.
Dies gilt auch für den Wohnungsbau, der stadtstrukturell auf die Innenentwicklung zu orientieren ist. Zugleich wird die Einheit von Stadt und Landschaft betont, die für Dresden traditionell
von besonderer Bedeutung ist.
D.2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen, die in der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB ermittelt wurden

Die im Rahmen des Scopings eingegangenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern
sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der
Stellungnahmen wurde ermittelt, dass durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich
keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorgerufen werden. Die Änderung der Nutzungsdarstellung lässt nicht erkennen, dass auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima, Landschaft sowie Kultur- und
Sachgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es ist durch die
Änderung der Nutzungsdarstellungen weder eine höhere Versiegelung des Bodens möglich
bzw. zulässig und damit im Zusammenhang ist keine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse zu erwarten.
D.2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Der Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung wurde unter Punkt 1.1 beschrieben. Eine darüber hinaus gehende Planvariante liegt nicht vor.
D.2.4

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Flächennutzungsplan-Änderung lässt keine erheblichen Umweltauswirkungen erwarten, so
dass eine Überwachung nicht relevant ist.
D.2.5

Zusätzliche Angaben (Methoden und technische Verfahren bei der Umweltprüfung)

Die Beurteilung der Schutzgüter erfolgte verbal argumentativ. Dabei wurden die Aussagen des
Umweltberichts, welcher für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.
676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg in dessen Planverfahren
bereits erstellt wurde, in die Umweltprüfung zur Flächennutzungsplan-Änderung einbezogen.
D.2.6

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Flächennutzungsplan-Änderung hat auf die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich
keine erheblichen Umweltauswirkungen.
Sollten die im Flächennutzungsplan geänderten Darstellungen zukünftig mittels Bebauungsplan
konkreten Flächennutzungen zugeführt werden, könnten die nachfolgend eingeschätzten Verbesserungen für die Schutzgüter erreicht werden.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

Schutzgut

Seite 10 von 11

Auswirkungen

Mensch

Verbesserung in Bezug auf die Aufenthaltsqualität

Tiere und Pflanzen

Verbesserung durch Einordnung von quantitativ und qualitativ
wirksamen Grünstrukturen

Boden

Verminderung der Versiegelung durch Vergrößerung des Anteiles
der dargestellten Grün- und Freifläche

Wasser

Erhöhung des Verdunstungs- und Versickerungsanteiles und
Verminderung des Abflussanteiles des Niederschlagswassers
durch Vergrößerung des Anteiles der Grün- und Freifläche

Luft und Klima

Verbesserung der kleinklimatisch und lufthygienischen Gegebenheiten durch quantitativ mehr Fläche an Grünstrukturen

Landschaft

Verbesserung der Erlebbarkeit der Stadtlandschaft durch Einbringung geordneter Freiraumstrukturen

Kultur- und Sachgüter

langfristiger Erhalt und Neueinordnung von städtebaulich hochwertigen Sachgütern

E.

Verkehr

Der Änderungsbereich wird im Westen von der als Hauptverkehrsstraße eingestuften WilhelmFranke-Straße (K 6203) tangiert, die die Verbindung an das übrige Hauptnetz gewährleistet. Im
Norden ist dies die Dohnaer Straße (B 172), im Süden die Autobahn Dresden – Prag (BAB
A 17) bzw. die Staatsstraße Dresden – Nickern – Possendorf (S 191). Auf der Wilhelm-FrankeStraße verkehrt auch eine Stadtbuslinie zur Anbindung des Bereichs an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs.
Die Kauschaer Straße im Südwesten des Änderungsbereichs ist als Sammelstraße klassifiziert
und somit ebenfalls zur Aufnahme der zusätzlichen aus der baulichen Entwicklung entstehenden Verkehrsbelastung bestimmt. Die weiteren tangierenden Anliegerstraßen wie die HeinrichHeine-Straße sind als reine Anliegerstraßen nur für die Erschließung der angrenzenden Wohngrundstücke ausgelegt und nicht für die Erschließung weiterer Baugebiete vorzusehen.

F.

Stadttechnik

Die Versorgung des Bereichs mit den Medien der Energieübertragung ist hinsichtlich Elektrizitäts- und Gasversorgung gewährleistet. Hinsichtlich Trink- und Löschwasserversorgung sowie
für die Schmutzwasserentsorgung sind entsprechende Netze mit begrenzten Kapazitäten vorhanden. Zur Behandlung der anfallenden Regenwassermengen sind auf die Bebauung abgestimmte spezifische Systeme zu entwickeln, die aller Voraussicht nach auf der Ebene der Flächennutzungsplanung aufgrund ihrer Kleinräumigkeit keine Auswirkungen auf die getroffenen
Darstellungen haben.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 49

Ortsamt Prohlis
Teilbereich Leubnitz-Neuostra
Am Pfaffenberg

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 30.09.2011

IV

Seite 11 von 11

Flächenbilanz

Die Änderungen der Darstellung wirken sich auf die Flächenbilanz unter gesamtstädtischem
Aspekt gar nicht, unter teilräumlichem Aspekt nur geringfügig bei den Wohnbauflächen und den
Gemeinbedarfsflächen aus, wie die folgende Tabelle zeigt:
Flächenbilanz

Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil
- Änderungsbereich
- Ortsamt Prohlis
- Stadt Dresden insgesamt
Gemeinbedarfsflächen
- Änderungsbereich
- Ortsamt Prohlis
- Stadt Dresden insgesamt
Grün- und Freiflächen
- Änderungsbereich
- Ortsamt Prohlis
- Stadt Dresden insgesamt

Flächennutzungsplan (Stand 04/2009)
ohne Änderung Nr. 49
mit Änderung Nr. 49
ha
%
ha
%

2,2
425
2866

20,1
8,7

4,0
427
2868

20,2
8,7

2,3
49
387

2,3
1,1

0,0
47
385

2,2
1,1

1,7
286
3712

13,6
11,3

2,2
286
3712

13,6
11,3

