Anfrage Nr.: AF0366/25
Datum: 13.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bußgeldverfahren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
(Verkehrs-)Ordnungswidrigkeiten werden von unterschiedlichen Personen und Institutionen
festgestellt und endsachbearbeitend durch die Landeshauptstadt geahndet. Hier zeigt sich
die gemeinsame Zusammenarbeit und das gemeinsame Interesse an der Gewährleistung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Am Ende soll die Gesellschaft, auf unterschiedliche Art
und Weise, profitieren. Ich kann mir jedoch vorstellen, dass hier die Zusammenarbeit weiter
intensiviert, die zur Verfügung stehenden Mittel gemeinsam genutzt, getauscht oder ergänzt
werden können. Ich glaube es gibt einiges Potential zur Optimierung und Modernisierung.
Ich bedanke mich bereits jetzt bei Ihnen und den Mitarbeitern der Stadtverwaltung für die
Beantwortung der unten aufgelisteten Fragen und weiterer Zuarbeiten.

Fragen:
1.

Wie viele Verfahren wurden 2022, 2023 und 2024 im Bereich Verwarngelder,
Bußgelder, allgemeine Ordnungswidrigkeiten, etc. wurden durch die Landeshauptstadt Dresden eingeleitet, wie viele Einnahmen (in Euro) haben sich daraus
ergeben und wer war der Anzeigenerstatter (Polizeibehörde selbst, Bürger, Polizei
Sachsen, etc.)?
(Die Aufschlüsselung sehr gern in einer tabellarischen Übersicht nach unten stehendem Muster.)
Melder

Jahr

Polizeibehörde

2022
2023
2024
2022
2023
2024
2022
2023
2024

Bürger

Polizei Sachsen

Allg. Ordnungswidrigkeit
Verfahren Einnahme

Verwarngelder
Verfahren

Einnahmen

Bußgelder
Verfahren

Einnahmen

...

Gesamt

2022
2023
2024
2022
2023
2024

2.

Wie viele von den Beamten der Polizei Sachsen eingeleitete Verfahren wurden in
den Jahren 2022, 2023 und 2024 durch die Polizeibehörde weiterverfolgt und wie
viele durch die Polizeibehörde eingestellt? Was sind die hauptsächlichen Gründe
für diese Einstellungen?

3.

Wie groß ist der Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden (Polizeibehörde/Bußgeldstelle) derartige Anzeigen Seitens der Polizei Sachsen einzupflegen?
Wie stellt sich dieser Aufwand dar oder worin besteht er?

4.

In welcher Form spielt die Digitalisierung in Bezug auf Frage 3 einzeln betrachtet
und mit Blick auf die Integration polizeilicher Anzeigen? Was wurde bisher gemacht und was muss/sollte noch unternommen werden?

Denny Schneider

Seite 2 von 2

