Petition Nr.: P0034/24
Datum: 13. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild
Petitionstext:
Angesichts des Einsturzes eines Teils der Carolabrücke in der Nacht zum 11. September 2024 fordern wir,
den Wiederaufbau dieses Bauwerks nach dem historischen Vorbild der ersten Carolabrücke von 1895 zu
planen und umzusetzen. Die von 1892 bis 1895 unter der Leitung von Hermann Klette erbaute historische Carolabrücke war nicht nur ein funktionales Bauwerk, sondern ein architektonisches und kulturelles
Wahrzeichen der Stadt Dresden.
Ihre imposante Gestaltung und der harmonische Übergang in die städtische Umgebung verliehen ihr eine
besondere Bedeutung im Stadtbild, bis sie einen Tag vor Ende des Zweiten Weltkrieges gesprengt und
nach Kriegsende nicht wiederaufgebaut wurde. Ein Wiederaufbau der historischen Brücke würde einen
wichtigen Beitrag zur Vervollständigung des historischen Stadtbildes leisten. Die heutige Carolabrücke,
erbaut zwischen 1967 und 1971, erfüllt zwar seit Jahrzehnten ihre Funktion, besitzt aber nicht die architektonische Ausstrahlung und den städtebaulichen Wert ihrer Vorgängerin. Der Teileinsturz der Brücke
bietet die einmalige Chance, die Carolabrücke in einer Form wiederherzustellen, die an das prachtvolle
Original erinnert.
Wir, die Unterzeichnenden dieser Petition, fordern daher
* Eine umfassende Prüfung der Machbarkeit des Wiederaufbaus der Carolabrücke nach dem Vorbild der
ersten Brücke von 1895 unter Berücksichtigung moderner statischer und verkehrstechnischer Anforderungen.
* Die Einbeziehung von Architektinnen und Architekten, Historikerinnen und Historikern sowie der Dresdner Bevölkerung in den Planungsprozess, um eine Lösung zu finden, die sowohl ästhetisch als auch
funktional den heutigen Anforderungen entspricht.
* Durchführung von Untersuchungen im Flussbett der Elbe, um mögliche Überreste der historischen
Carolabrücke, wie zum Beispiel das bei Niedrigwasser sichtbare gusseiserne Relief, zu bergen, zu restaurieren und gegebenenfalls in den Wiederaufbau zu integrieren.
Dresden hat mit dem Wiederaufbau der Frauenkirche gezeigt, dass es möglich ist, historische Bauwerke
unter Berücksichtigung moderner Anforderungen zu rekonstruieren. Lassen Sie uns diese Erfolgsgeschichte fortsetzen und die Carolabrücke als architektonisches Juwel unserer Stadt in neuem Glanz erstrahlen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 8.432 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

08.01.2025

nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr 05.03.2025
und Liegenschaften
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

