Petition Nr.: P0062/25
Datum: 13. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Verhinderung der Kürzung des Angebotes der DVB - Im Besonderen der ersatzlosen Streichung der
Stecke ab Altkaitz bis Mockritz der Linie 66
Petitionstext:
Durch die Verkürzung der Linie 66 bis Altkaitz entstehen aus meiner Sicht mehrere große Probleme:
1. Die Mockritzer Kinder welche die 71. Grundschule in Dresden besuchen, fahren täglich früh und
nachmittags mit der Linie 66 bis zur Haltestelle Bannewitzer Str. oder Altkaitz um die Schule zu
besuchen und wieder nach Hause zu kommen. Alternative Möglichkeiten zur Linie 66 sind mit
deutlichen Gefahren und deutlich längeren Wegen für die Grundschulkinder verbunden. Diese
wäre zum einen das Nutzen der Linie 63 bis zur Haltestelle Südhöhe, welche bereits jetzt überfüllt ist. Hier müssten die Kinder über eine große Kreuzung, um dann die Linie 66 bis Altkaitz zu
erreichen. Eine andere Möglichkeit wäre zur Schule zu laufen. Der empfohlene Schulweg geht
über die Boderitzer Str., Babisnauer Str. bis Altmockritz und dann den Wanderweg am Kaitzbach
entlang bis zur Schule. Hierbei müssten die Kinder die stark befahrene Boderitzer Str. und die
Straße in Altmockritz überqueren, welche durch eine Kurve nicht einsehbar ist. Lichtsignalanlagen bzw. ein Fußgängerüberweg sind nicht vorhanden. Der Wanderweg am Kaitzbach entlang ist
nicht beleuchtet und kommt in den Wintermonaten nicht in Frage. Ein zweiter Schulweg würde
die Boderitzer Str. entlangführen. Hier jedoch ist die Straße sehr eng, sodass der Fußweg, welcher bereits vor Jahrzehnten mit der Straße eingeebnet wurde, bei Fahrzeugbegegnungen als
Fahrbahn genutzt wird. Ein Laufen auf diesem Weg ist hochgradig gefährlich. Wie kommen in Zukunft die Kinder ungefährdet und pünktlich in die Schule?
2. Der Wegfall der Haltstelle Bannewitzer Str. bedeutet für viele Kaitzer Einwohner einen langen
Fußmarsch zur Haltstelle Altkaitz. Es ist davon auszugehen, dass viele bisherigen Nutzer der öffentlichen Verkehrsmittel auf den PKW umsteigen. Dies wirkt sich negativ auf die Umwelt, auf
die allgemeine Verkehrssituation und auf die Fahrgastzahlen der DVD aus. Schlimmer ergeht es
den Einwohnern welche auf die öffentlichen Verkehrsmittel angewiesen sind, um sich zu versorgen und am sozialen und gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, sie werden von alledem abgeschnitten.
3. Die Linie 66 hat auch eine große touristische Bedeutung. Viele Urlauber, welche den Campingplatz Mockritz nutzen, fahren mit der Linie 66 direkt bis zum Hauptbahnhof in die Innenstadt.
Dies ist dann nur noch kompliziert durch eine Umsteigeverbindung möglich. Ich bin aus oben genannten Gründen für eine unveränderte Linienführung der Linie 66 bis nach Mockritz. Ebenso
bin ich für den Erhalt des gesamten Liniennetzes in unveränderter Form.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne Mitzeichnungsmöglichkeit

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

26.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

