Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.
nt

Vorlage Nr.:
Datum:

el JeD'

V-SW0029/25
13.02.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 17.03.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien, Veranstaltungen 2025

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und zur Durchführung von Abendveranstaltungen im Herbst 2025 in Höhe von 4.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

.

V-SW0018/25 (Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025)

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
V-SW0018/25
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

ann

Ks
Phralter

Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/005/2025)

Sitzung am:

20. Januar 2025

Beschluss zu:

V-SW0018/25

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025
wie folgt:
1.

Vereinsfeste und -veranstaltungen

2.

Kinder- und Jugendarbeit

j

20.000 Euro

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

65.675 Euro

30.000 Euro

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie
FFRL OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr

und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

De

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

es

Dresden.

X |

Hausmitteilung

Dts2qen'

Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden

Leiter
Herr Stephan Förster

GB für Kultur, Wissenschaft
und Tourismus

Bautzner Landstraße 291

Städtische Bibliotheken

01328 Dresden

Bearbeiter:

Henriette Mehn

Landeshauptatadı Dresden

ueefon:

rn

nschaft Schönfeld-Weißig

itz:

chloßstraße

E-Mail:

h.mehn@bibo-dres-

Datum:

den.de
10.Februar 2025

"

u
"EB.

|

Zul
2025
—

Er

——
larmin:

Por

_J
„WV:

AT
Kopio an |
u

Förderantrag

Sehr geehrter Herr Förster,

anbei erhalten Sie den Förderantrag der Städtischen Bibliotheken für die Bibliothek
Weißig für das Jahr 2025.
Wir bitten Sie, den Antrag in der Sitzung des Ortschaftsrates zu behandeln.
Mit freundlichen Grüßen

fen sE EL —

Henriette Mehn
Abt.-Leiterin Bibliothekarischer Fachbereich
Anlage

8 2

20

Antrag 2025 auf Förderung aus Mitteln des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

für die Bibliothek Weißig

Zuerst möchten wir uns sehr herzlich für die Zuwendung im Jahr 2024 bedanken. Davon konnten wir 86 Bücher, 18 Spiele und 11 Switch-Spiele kaufen sowie eine
Abendveranstaltung mit der Autorin Kati Naumann im Herbst 2024 durchführen.
Die Bibliothek Weißig nimmt.eine zentrale Rolle in unserer Ortschaft ein. Mit einem.

Bestand von über 11.000 Medien verschiedenster Art versorgen wir unsere Leserschaft, ein Service, der sehr gut angenommen wird. 2024 wurden von den 1.076 angemeldeten Nutzerinnen und Nutzern 42.000 Entleihungen getätigt.
In Anbetracht der begrenzten kulturellen Angebote in unserer Umgebung ist die Bibliothek aber nicht nur ein Ort des Wissens, sondern auch ein wichtiger Treffpunkt in
der Ortschaft. Sie bietet Zugang zu einer Vielzahl von Informationsressourcen und
dient auch als sozialer Treffpunkt, an dem sich Menschen begegnen, austauschen
und gemeinsam lernen können. Dazu tragen unsere regelmäßig stattfindenden Ver-

anstaltungen für Kinder und Erwachsene bei, die auf ein breites Interesse stoßen
und zahlreiche Teilnehmer anziehen. Auch die fast täglich stattfinden Veranstaltungen für die Schulen und Kindergärten des Schönfelder Hochlandes sind ein wichtiger
Bestandteil unserer Arbeit. So können wir die Kinder von Anfang an begleiten und sie
schrittweise ans Lesen heranführen.
Um diese, unserer Meinung nach sehr wichtigen Aufgaben weiterhin für die Einwohnerinnen und Einwohner des Schönfelder Hochlandes verlässlich erfüllen zu können,
wünschen wir uns Ihre finanzielle Unterstützung.
Medienangebot

Zur Erweiterung und Aktualisierung unseres Medienbestandes benötigen wir 1.600
Euro. Mit Hilfe dieser Fördersumme wollen wir ca. 85 Medien in den Bereichen Bestseller, Spiele und Kindermedien anschaffen. Besonderen Wert legen wir dabei auf
die Kinderliteratur, um so auch die Kindergärten und Schulen des Schönfelder Hochlandes bei Ihrem Bildungsauftrag weiterhin zu unterstützen.
Die im Dezember 2024 für unsere Kinder eingeführten Tonies sind sehr gefragt und
ständig ausgeliehen. Deshalb möchten wir das bestehende Angebot um ca. 40 Figuren erweitern sowie drei dazu gehörige Tonieboxen zur Ausleihe anschaffen. Hierfür

bitten wir um eine Zuwendung in Höhe von 940 Euro.
Die äußerst beliebten Kinderbuchreihen „Harry Potter“ und „Gregs Tagebuch“ sowie
die Kinderbücher von Erich Kästner bedürfen nach vielen Ausleihen in den letzten
Jahren einer Ersatzanschaffung. Dafür bitten wir um eine Zuwendung in Höhe von
560 Euro.
Antragsumme

Medien: 3.100 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Veranstaltungen

Im zweiten Halbjahr 2025 wollen wir sowohl eine zweite Abendveranstaltung für Er-

wachsene als auch eine Weihnachtsveranstaltung für unsere Kinder organisieren.
Für die Honorare benötigen wir 900 Euro, eine Summe, die wir aufgrund der ange-

spannten Haushaltslage nicht aus unserem eigenen Etat stemmen können.
Antragssumme Veranstaltungen: 900 Euro
PSP-Element:

10.100.27.2.0.01

Sachkonto: 42910000

Antragssumme Medienangebot: 3.100 Euro
Antragssumme Veranstaltungen: 900 Euro
Antragssumme

gesamt: 4.000 Euro

Wir würden uns sehr freuen, wenn das Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Ortschaftsrates findet.

Landeshauptstadt Dresden

13.02.2025

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage
für Zuwendungen
des

Aktenzeichen:

VM.SW.2025.06

Projekt/Maßnahme:
Antrag vom (Posteingang):

Bibliothek Medien,

Beantragte Summe:

4.000,00 €

Bücher, Veranstaltungen 2025

11.02.2025

Finanzierungsmittel:
Maßnahme

Ortsch:

Verfügungsmittel

in Vorjahren durchgeführt:

[_] Investitionspauschale

|[_] nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

2022

2.500,00 €

2.500,00 €

2023

3.000,00 €

3.000,00 €

2024
gesamt

| 3.000,00€ | 3.000,00€
8.500,00 €

Verw.nachweis
Ja/lfd.
Kontrolle
Ja/lfd.
/
Kontrolle
Ja/lfd.
al
Kontrolle

Bemerkungen

8.500,00 €

Hinweise:

Herkunft Finanzierung:

2025 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

in 2025 noch verfügbar

vergeben/gebunden
Verf.-Mittel

(Stand Zum Zeipinktidar yorpräfung)

Invest.-Mittel

|Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

Investmittel durch vorl. HH-Führung nur
in Höhe

der Schlichtungsvereinbarung

306.775,00€

0,00€

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

118,200,00 €

0,00 €

Beschlußaufhebung/Änderung Feste OSR gebunden

72.900,00 €

775.500,00 €

verfügbar
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

62.623,39
62.350,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0018/25 (SW/005/2025)

000€

aus Beschluß
u.
über:
30.000,00€

darin noch
.
verfügbar:
30.000,00 €

vergeben
Vereinsfeste
Kinder- und Jugendarbeit

0,00€

20.000,00€

20.000,00€

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

53.325,00 €

65.675,00€

12.350,00 €

Summen

53.325,00€

115.675,00€

62.350,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

dA&
Krause

Bi

GET
7

Sachbearbeiter/Örtschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

Na
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

13-92.2025
Datum

€| 500.000,00 €

