Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
£)IG2C(GU*

Vorlage Nr.:
Datum.

V-KI00009/25
4 /, pph
I $| 8

1

t;*

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

103.03.2025 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Klotzscher Waldfest 2025 Zauberwald/Waldzauber" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat­
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.000,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks­
amt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien
können davon max. 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget
in Höhe von 102.125,00 Euro. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 30. Januar 2025 noch 95.225,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-003/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000761/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.590,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

16.784,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

3.400,00 €

Eigenleistung

1.794,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Klotzscher Waldfest 2025 "Zauberwald/Waldzauber"

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Förderort:

Staatsbetrieb Sachsenforst, Forstbezirk Dresden, Nesselgrundweg 4, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Klotzscher Verein e. V. möchte Fördermittel für das diesjährige Stadtteilfest beantragen.
Als weitere Hauptbeteiligte an der Veranstaltung sind der Staatsbetrieb Sachsenforst, Forstbezirk
Dresden und die „Stadtteilrunde Nord“ beteiligt. Eingeladen werden Klotzscher Vereine und KleinGewerbetreibende.
Die Veranstaltung soll am 21.06.2025 wieder auf dem Grundstück des Forstbezirkes Dresden,
Nesselgrundweg 4, stattfinden.
Als primäres Ziel wird zusammen mit dem Forstbezirk Dresden-Klotzsche die Dresdner Heide als
Stück nachhaltig bewirtschafteter Natur vorgestellt. Mittels Waldführung, Reiten und z. B.
Pilzberatung zeigt das Fest den Wald über seine Rolle als Naherholungsgebiet hinaus und die
Leute, die ihn nachhaltig bewirtschaften. Aus dieser Motivation nimmt das Fest sein Motto:
„Zauberwald/ Waldzauber“.
Der Klotzscher Verein wird an seinem Stand auch die historischen Wechselwirkungen zwischen
dem Klotzscher Forst und den Klotzscherinnen und Klotzschern aufleben lassen. An den
historischen Kurpark wird mit Tafeln erinnert werden.
Weiterhin werden wieder auf drei Bühnen Klotzscher Vereine und Dresdner Künstler präsentiert.
Eine Hauptbühne im Forstamt wird am Nachmittag Vereinen die Möglichkeit geben, ihre
einstudierten Programme zu zeigen (Musikverein Paukenschlag, Ego Wohlfühlhaus und andere).
Am Abend werden sich gestandene Dresdner Künstler und Newcomer präsentieren.
Eine zweite Bühne im Wald, bespielt von der „Stadtteilrunde Nord“ wird ein Programm für Kinder
gestalten. Eine dritte Bühne im Wald wird eine kultivierte Runde mit handgemachtem Swing
präsentieren.
Das Fest hat sich über die Jahre als eine der größten öffentlichen Veranstaltungen im Stadtteil
etabliert. In diesem Jahr konnte der Verein einige neue Mitglieder dazu mobilisieren, ehrenamtlich
an der Organisation des Festes mitzuwirken. Da die Kosten für Künstler in den letzten Jahren stark
gestiegen sind, hat sich der Verein entschlossen, die Finanzierung des Festes mittels Fördermittel
sicherzustellen.
Bedarf und Nutzen:
Das Stadteilfest unterstützt den Sachsenforst bei seiner Öffentlichkeitsarbeit. Darüber hinaus
sollen Vereine, Kleingewerbe und professionelle Künstler mit der Klotzscher Öffentlichkeit
zusammenkommen können. Der Bedarf dafür ist unstrittig. Menschen, die sich gemeinnützig
30. Januar 2025

engagieren finden hier einen Platz. Hier sollen auch die Gelegenheiten genutzt werden um
weitere Mitstreiter zu gewinnen.
Da gerade in den letzten Jahren viele öffentliche Veranstaltungen aus diversen Gründen nicht
stattfinden konnten (z. B. das Waldfest im letzten Jahr) ist es wichtig, die zugehörigen Fähigkeiten
und Netzwerke wiederzufinden und neu zu entwickeln.
Finanzierungsplan:
Die genauen Zahlen des Finanzierungsplanes sind dem Antrag beigefügt. Für dieses Jahr soll
gerade für Künstler eine breitere Kulisse geboten werden. Deshalb ergibt sich eine FinanzierungsLücke.
Wie in den vergangenen Jahren wird versucht, über Getränkeverkauf, Werbung und Spenden
Gelder einzunehmen, wir sehen aber keine realistische Möglichkeit, den Finanzbedarf damit zu
decken.
Deshalb der Weg über die Fördermittel.
Unterstützung und Partnerschaften:
Feste Partner bei der Organisation sind:
Der Staatsbetrieb Sachsenforst
Stadtteilfeuerwehr Klotzsche-Hellerau
Stadtteilrunde Nord
VFB Hellerau Klotzsche
Evangelische Kirchgemeinde
Freier Musikverein Paukenschlag
Ego Wohlfülhaus
Sächsische Wohnungsgenossenschaft
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl0003/19, Förderung der Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke der Etablierung als
Wanderausstellung, 1.600 EUR
- V-Kl00058/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer
Ansichten", 1.950 EUR
- V-Kl00059/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores und seine Schüler", 1.900 EUR
- V-Kl0097/22 "Wiederherstellung der Rutsche auf dem Waldspielplatz an der Kurwiese in
Klotzsche, 3.531,68 EUR
- V-Kl00100/22, Projektförderung "Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche anlässlich des 110.
Geburtstages von Rudolf Nehmer",
- V-Kl00101/22, Projektförderung "Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des
110. Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)" , 2.000 EUR
- V-Kl00131/23, Das Tier vor Dir - offener Fotowettbewerb mit dem
Klotzscher Verein e. V. und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Klotzsche, 2.080
EUR
- V-Kl00147/23, Kunstausstellung Klausjürgen Schöler "Baumleben - Lebensbaum," 1.100,00 EUR
- V-Kl00148/23, "Klotzscher Heideblatt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil Klotzsche, 2.562,95 EUR
- V-Kl00158/23, Fortsetzung des Projektes Künstler Wege Klotzsche - Gedenktafel für die
Kinderbuchillustratorin Franziska Schenkel, 1.300 EUR
- V-Kl00159/23, Welt der Kinder - Gemäldeausstellung mit Begleitprogramm für die SchülerInnen
des Gymnasiums Klotzsche und der 84. GS, 880 EUR
- V-Kl000163/23, Anschaffung von Baustromverteilern mit den entsprechenden Anschluss- bzw.
Verlängerungskabeln, 1.850 EUR

30. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag Klotzscher Waldfest 2025 - "Zauberwald/Waldzauber"
lfd. Nr.: Kl-003/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0000761/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

720,00 €

720,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.520,00 €

5.520,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

8.750,00 €

8.750,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.794,80 €

1.794,80 €

16.784,80 €

16.784,80 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.590,00 €
0,00 €
1.794,80 €

3 Drittmittel, Spenden

3.400,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

16.784,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bühnenprogramm: 8.050,00 €; Kleinmaterial Gestaltung Festgelände: 700,00 €

Eigenleistungen:
14 Pers. á 10 Std.

30. Januar 2025

