Anlage 1 (öffentlich) zu V0236/25: Satzungsentwurf

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
[einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit
Nummer/ggf. Seite]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner Sitzung am [einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:
„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig.
Eine Ausnahme ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushalt bildet der
Zukunftsfonds Dresdener Norden 2030, bis zu einer einmaligen Höhe von 220 Millionen Euro.
Der Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 umfasst folgende Maßnahmen:
-

Neuerrichtung Carolabrücke
Verlängerung der Stadtbahnlinie 8 in den Dresdner Norden
Ausbau der Königsbrücker Straße/Süd
Brücke Königsbrücker Straße
Zuschuss an die DVB für den notwendigen Ausbau der Königsbrücker Straße und zur Beschaffung von Stadtbahnwagen.

Die Rückführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf 20 Jahre
nicht überschreiten.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-1-

Anlage 1 (öffentlich) zu V0236/25: Satzungsentwurf
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-2-

