Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Ei]

| Dresden.
>
yı

ad

den“

Vorlage Nr.: . V-PI00016/25

Datum:

14, FEB, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pflege eines Teilstücks der
Grünanlage Westendpromenade/Liepsch'

Ruh" (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen

beschließt die Gewährung

„Pflege eines Teilstücks der Grünanlage

einer Förderung für das Projekt

Westendpromenade/Liepsch‘

Ruh“ durch den Bür-

ger Siegmar Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 440,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
. Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.19

440,00 Euro / 500,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstaben

e und f der Fachför-

.derrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine Öffentliche Wirkung.
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller beim

Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag beglichen werden sollen.

3/3
Für die Pflege der Grünanlage durch den Antragsteller sollen u. a. verschiedene Materialien beschafft werden, wie z. B. Rindenmulch, Dünger, Müllbehälter, Reinigungsmittel zur Graffitientfernung, Arbeitshandschuhe usw.
Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung. Einem vorzeitigen,
förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 30. Januar 2025 wurde entsprochen.
Das Stadtbezirksamt

Plauen

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat,

dieses Kleinprojektes in Höhe von 440,00 Euro im elektronischen
Ben.

die finanzielle

Unterstützung

Umlaufverfahren zu beschlie-

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden

dem Stadtbezirksbeirat

Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.

Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 4. Februar
2025 noch 272.400,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotodokumentation
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000815/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siegmar Baumgärtel
Siegmar Baumgärtel

568,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh

Eigenleistung

128,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

440,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

440,00 €

Förderort:

Teil des FlurstückesGemarkung Kleinpestitz, Flurstücks-Nr. 103Westendpromenade / Liepsch' Ruh

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet Pflege und Sauberhalten des Geländes an Liepsch‘ Ruh zwischen und um
die beiden Treppen sowie der Westendpromenade und der Cämmerswalder Straße.
Es umfasst
• das Sauberhalten des Geländes von Müll,
• die Laubbeseitigung auf Wegen und Rasenflächen sowie
• die Beseitigung des Streugutes auf den Treppen.
Weiterhin vorgenommen werden u.a.
• die regelmäßige Entfernung von Graffiti und Aufklebern an Geländern, 3 Bänken, 7 Lichtmasten
und 4 Papierkörben,
• die Pflege von drei Bänken u.a. durch Auftragen von Holzöl
• die Mahd der dort befindlichen Rasenflächen mit einem eigenen Akku-Mäher,
• das Ausbessern der Wegflächen u.a. nach starkem Regen,
• Versorgung der Vögel und Insekten mit Futter und insektenfreundlichen Pflanzen,
• das Reinigen der Wasserabläufe am früheren Brunnen und
• das Bewässern der Sträucher und Rabatten mit Wasser aus dem eigenen Haushalt.
Durch das Aufstellen von Müllsäcken, die in Abstimmung mit dem zuständigen Meisterbereich
vom ASA regelmäßig im Turnus der Papierkorbleerung mit entleert werden, soll die wilde
Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert werden. Die Säcke dienen
weiterhin dem Sammeln des von mir regelmäßig zusammengelesenen bzw. zusammengefegten
Mülls von den Wege-, Treppen- und Grünflächen. Der vorzeitige Beginn des Projektes erklärt sich
daraus, dass der Müllanfall mit dem Jahresanfang beginnt.
Kosten ergeben sich u.a. durch die Beschaffung von Müllbehältern, diverser Kleingeräte,
Reinigungsmittel, Holzöl, Arbeitsschutzhandschuhe, Rindenmulch, Naturdünger und Schärfen der
Rasenmähermesser.

04. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet eine öffentliche Wirkung.
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller beim
Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag beglichen
werden sollen.
Für die Pflege der Grünanlage durch den Antragsteller sollen u. a. verschiedene Materialien
beschafft werden, wie z. B. Rindenmulch, Dünger, Müllbehälter, Reinigungsmittel zur
Graffitientfernung, Arbeitshandschuhe usw.
Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung. Einem vorzeitigen,
förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 30. Januar 2025 wurde entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 440,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 4. Februar 2025
noch 272.400,00 Euro zur Verfügung.

04. Februar 2025

Anlage 2 – Fotodokumentation (Auszüge aus Vorstellung SBR Plauen 09.04.2024)

Anlage zum Projektantrag Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh
lfd. Nr.: V-Pl00016/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0000815/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

440,00 €

440,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

128,20 €

128,20 €

568,20 €

568,20 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
128,20 €
0,00 €
440,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

568,20 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen mit 10 STd.

04. Februar 2025

