Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

1 2. FEß. 2025

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00006/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanen
straße und Schützenhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße und
Schützenhofstraße aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies

chen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 99.950,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Die Beauftragung der Baumaßnahme erfolgte in der vierten Kalenderwoche 2025. Die Realisie
rung ist ab Mitte Februar 2025 bis voraussichtlich April 2025 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

StephierKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

