Hausmitteilung

Dresden.
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

{GB 6) 61.3.1

Datum:

l12.FEB.lftK

Status des Waldgrundstückes Karl-Llebknecht-Straße rechts vor dem Eingang zum Festspiel
haus in 01109 Dresden

AF-KIOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Dezember 2024 be
antworte ich wie folgt:

„Schon seit mehreren Jahren gab es Erzählungen, dass der Besitzer dieses Grundstücks dort

Wohnbebauung plant. Vor einigen Tagen wurde der Stadtbezirksbeirat davon in Kenntnis ge
setzt, dass dieses Vorhaben schon sehr konkret in der Planung ist. Die Forstverwaltung hat der
Umwidmung offenbar zugestimmt und auch die Genehmigung des Denkmalschutz-Amtes
scheint vorzuliegen. Es mag zwar eine private Bebauung auf einem privaten Grundstück sein,
aber der Stadtbezirksbeirat wird sonst auch bei Umwidmungen innerhalb des Flächennut
zungsplanes und bei Bauvorhaben mit weit geringerer Bedeutung einbezogen. Wieso ist das
hier nicht passiert?
Fragen:

1. Das o. g. Grundstück ist im aktuell gültigen Flächennutzungsplan als Wald ausgewiesen.
Wann und mit welcher Begründung wurde dieses Areal in Bauland umgewidmet?''

Im aktuell wirksamen Flächennutzungsplan ist das Flurstück 667/e der Gemarkung Hellerau als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ausgewiesen. Unabhängig von der Darstellung im Flä
chennutzungsplan hatte sich auf dem Grundstück Wald entwickelt. Die Waldfeststellung nach
§ 2 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) erfolgte durch die untere Forstbehörde.
Gemäß § 8 Abs. 1 SächsWaldG darf Wald nur mit Genehmigung der Forstbehörde in eine andere
Nutzungsart (z. B. Bauland) umgewandelt werden. Die Genehmigung ist mit Bescheid vom
17. Juni 2024 erteilt worden.

Außerdem stellt das in Rede stehende Flurstück eine Baulücke nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB)
dar, die nach erfolgter Waldumwandlung bebaubar wurde.

-2-

2. „Wann und mit welcher Begründung hat das Amt für Denkmalsschutz der Bebauung dieses
Flurstücks zugestimmt?"
Einer Umwidmung des Waldgrundstücks standen keine denkmalschutzrechtlichen Bedenken
entgegen. Eine entsprechende Stellungnahme der unteren Denkmalschutzbehörde an das Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, untere Forstbehörde, erfolgte am 6. Juni 2020.
Die Planung des Mehrfamilienhauses erfolgte von Beginn an in enger Abstimmung mit dem Amt
für Stadtplanung und Mobilität, der unteren Denkmalschutzbehörde und dem Landesamt für
Denkmalpflege. Die Raumwirkung des Festspielhauses wurde dabei stets beachtet. Die Zustim
mung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz erfolgte schlussendlich im Rahmen des Bauan
tragsverfahrens, da keine Belange entgegenstanden.

3. „Ist die Bebauung im Einklang mit dem vor einigen Jahren erarbeiteten Gesamtkonzept für
das Festspielhausareal?"

Der städtebauliche Ideenwettbewerb aus dem Jahre 1997/98 setzte Ziele für die Profilierung der
Gesamtanlage des Festspielareals als Forum für Kunst und Kultur. Das Konzept des 1. Preisträ
gers des Büros Burger + Tlscher/Cannavö sah im Bereich der in Rede stehenden Fläche eine ge
hölzreiche Parkplatzfläche vor, die dem Festspielareal dienen sollte.

Aufgrund des vorliegenden Konzeptes versuchte die Landeshauptstadt Dresden für die Entwick
lung des Festspielareals das Flurstück 667/e der Gemarkung Flellerau, im Rahmen der Ausübung
des Vorkaufsrechtes, anzukaufen. Die Ausübung des Vorkaufsrechtes scheiterte aus rechtlichen
Gründen. Eine Umsetzung des Konzeptes auf der in Rede stehenden Fläche war somit nicht
mehr gegeben, zumal das Flurstück eine Baulücke nach § 34 BauGB darstellt.

4. „Warum wurde die Umwidmung und die geplante Bebauung nicht im Stadtbezirksbeirat
vorgestellt?"
Aus Datenschutzgründen können einzelne Bauanträge und Vorhaben im Stadtbezirksbeirat nicht
öffentlich vorgestellt werden. Dies ist nur auf Nachfrage möglich, wenn Investoren ihrerseits
freiwillig bereit sind, ihre Planungsabsichten zu präsentieren.
5. „Warum wurden die umliegenden Anwohner noch nicht informiert, so wie es sonst üblich
ist?"

Für das Flurstück 667/e der Gemarkung Flellerau wurde am 2. Juli 2024 eine Baugenehmigung
erteilt.

§ 70 Abs. 1 Sächsische Bauordnung sieht eine Zustellung der Baugenehmigung an die Eigentü
mer benachbarter Grundstücke (Nachbarn) vor. Dazu sind die betroffenen Nachbarn in den Bau
antragsunterlagen anzugeben. In den vorliegenden Bauantragsunterlagen waren keine Angaben
zu den Nachbarn enthalten. Eine Zustellung war somit nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

i

Stepl^
jpiv^ Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

