Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

1 2. FEB. 2025

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00205/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/050/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahme
liste für das Jahr 2024 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Pri
orität Stadtbezirk"."

Die Baumaßnahme Lommatzscher Platz 2a bis Micktener Straße konnte 2024 wegen fehlender

Baukapazitäten nicht realisiert werden und soll voraussichtlich 2025 zur Ausführung kommen.
Die Baumaßnahmen der Wilder-Mann-Straße sowie der Böttgerstraße konnten 2024 wegen feh

lender Baukapazitäten und fehlender finanzieller Mittel nicht umgesetzt werden und sind bis auf
Weiteres verschoben.

Die Baumaßnahmen Stephanstraße zwischen Kopernikusstraße und Kronenstraße konnten we

gen fehlender finanziellen Mittel nicht umgesetzt werden und sind bis auf Weiteres verschoben.
Die Baumaßnahmen Stephanstraße zwischen Burgsdorffstraße und Platanenstraße wurden 2024
fertiggestellt.

Die Baumaßnahme Stephanstraße zwischen Platanenstraße und Schützenhofstraße östliche
Gehbahn wird vorrausichtlich Anfang März 2025 beginnen.

-2-

Die Baumaßnahme Stephanstraße zwischen Platanenstraße und Schützenhofstraße westliche
Gehbahn ist auf Grund der derzeitigen Haushaltslage nicht umsetzbar und wird bis auf Weiteres
zurückgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepb^
jb^Kü
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

