Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: C. Beyer
Telefon:
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
cbeyer@
dresden.de
Datum:
14.02.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0204/25 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und bitte um Beachtung nachfolgender Punkte, die in der Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege berücksichtigt werden sollten:
Ausgehend von den Einschätzungen der pädagogischen Fachkräfte (8.2) zu den Faktoren, welche sie in ihrer
pädagogischen Arbeit im Alltag am meisten beeinflussen, wurde als ein relevanter Faktor der Umgang mit
Mehrsprachigkeit benannt. In Dresden hat sich in der Arbeit mit zugewanderten Kindern und deren Eltern der
Einsatz von Kulturdolmetscher*innen im Kita-System bewährt. Gleiches gilt für das Hinzuziehen von Dolmetscher*innen bei Eltern mit keinen bzw. geringen Deutschkenntnissen. Diese beiden Faktoren sind ein wichtiger
Pfeiler für die pädagogischen Fachkräfte in der Zusammenarbeit mit zugewanderten Eltern und im Kita-Alltag
und sollten entsprechend im Fachplan Eingang finden.
In dem umsichtig ausgestalteten Kapitel „Ankommen im System Kindertagesbetreuung sichern“ (9.1.2) wird
auf die Bedeutung hingewiesen, Eltern möglichst frühzeitig in ihren Lebensbereichen zu erreichen, zum System
der Kindertagesbetreuung zu informieren und Abwägungsprozesse zu begleiten. In den aufgezeigten Wegen,
wie Familien erreicht werden (sollen), kann mit Blick auf die Netzwerkpartner*innen mit Lotsen- und Brückenfunktion für zugewanderte Familien ergänzend zur benannten Migrationssozialarbeit und Kirchgemeinden weitere Glaubensgemeinschaften anderer Religionen in Dresden oder Migrantenselbstorganisationen hinzugezogen werden. Diese sind wertvolle Partner zur Erreichbarkeit von Familien aus aller Welt.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

