Norbert Engemaier
Mitglied im Bildungsbeirat
Ein gerechter und fairer Zugang zu guter Bildung ist ein Grundpfeiler damit Menschen individuelle Freiheit, solidarischen
Zusammenhalt und demokratische Mitbestimmung ermöglichen. Dass der Bildungsbeirat in seiner Funktion wissenschaftliche und praktische Expertise in Empfehlungen an die Politik zu gießen spielt hier eine bedeutsame Rolle. Daher freue ich
mich, diesen in seiner Arbeit mit meinen Kenntnissen und meinem Engagement unterstützen zu können.
Einbringen kann ich dabei nicht nur bildungspolitische Erfahrung aus meiner Zeit als Stadtrat Dresdens (2014 bis 2019) sondern auch die Erfahrungen aus der Lehrer:innenausbildung an der TU-Dresden im Fach Ethik/Philosophie sowie meiner zwischenzeitlichen Tätigkeit als Ethiklehrer an einer Oberschule.

