Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

,12.FEB. 2025

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00169/23 {Sitzungsnummer: SBR Kl/052/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maß

nahmeliste für das Jahr 2024 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,
Spalte „Priorität Stadtbezirk".

2. Die mit
gekennzeichnete Maßnahme (nordöstliche Gehbahn am Heideweg zwischen
Auf dem Sand und Am Talkenberg) ist auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates aufgenommen.
Sofern der Stadtbezirksbeirat diese Maßnahme wünscht, bedarf es eines gesondert zu tref
fenden Beschlusses zur Freigabe der dafür notwendigen finanziellen Mittel aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche."

Die Baumaßnahme wurde im Dezember 2024 abgeschlossen. Die finanziellen Mittel wurden
durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur Verfügung gestellt. Die Maßnahme erfolgte auf

Grundlage des Beschlusses V-KI00178/24 „Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstli
chen Gehbahn ,Heideweg' zwischen ,Auf dem Sand' und ,Am Talkenberg'" des Stadtbezirksbeira
tes Klotzsche vom 17. Juni 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Jl-

Stepl^i!
)hi^ Kühn
Ki
Beigeordneter
'eordn(
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

