Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Ei]

| Dresden.
>
yı

ad

den“

Vorlage Nr.: . V-PI00016/25

Datum:

14, FEB, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pflege eines Teilstücks der
Grünanlage Westendpromenade/Liepsch'

Ruh" (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen

beschließt die Gewährung

„Pflege eines Teilstücks der Grünanlage

einer Förderung für das Projekt

Westendpromenade/Liepsch‘

Ruh“ durch den Bür-

ger Siegmar Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 440,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
. Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.19

440,00 Euro / 500,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstaben

e und f der Fachför-

.derrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine Öffentliche Wirkung.
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller beim

Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag beglichen werden sollen.

3/3
Für die Pflege der Grünanlage durch den Antragsteller sollen u. a. verschiedene Materialien beschafft werden, wie z. B. Rindenmulch, Dünger, Müllbehälter, Reinigungsmittel zur Graffitientfernung, Arbeitshandschuhe usw.
Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung. Einem vorzeitigen,
förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 30. Januar 2025 wurde entsprochen.
Das Stadtbezirksamt

Plauen

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat,

dieses Kleinprojektes in Höhe von 440,00 Euro im elektronischen
Ben.

die finanzielle

Unterstützung

Umlaufverfahren zu beschlie-

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden

dem Stadtbezirksbeirat

Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.

Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 4. Februar
2025 noch 272.400,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotodokumentation
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

