Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB6)66

Datum:

12.FEB. 2025.

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00006/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die als Variante B beschriebene Sanierungs
maßnahme „nordwestliche Gehbahn „Am Talkenberg" zu unterstützen. Hierfür werden ge
mäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 50.000,00 Euro aus den
Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren."

Die erforderlichen Bauverträge werden derzeit vorbereitet. Die Realisierung der Maßnahme ist
für das zweite bzw. dritte Quartal 2025 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

J

Stepl^ Kühn
Bel^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

