Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/008/2025)
am Dienstag, dem 4. März 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Vorstellung des Planungsstands der Hochwasserschutzmaßnahme
in Altmickten durch die Landestalsperrenverwaltung Sachsen

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des KGV "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Abwasserleitung Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0180/24
beratend

4.2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0203/25
beratend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Vorschlag „Pilotprojekt - Aufstellung einer Informationstafel im
Pieschener Winkel“

6.2

Vorschlag „Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen“

6.3

Vorschlag „Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenheiten“

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pi00027/25
beschließend

