Hausmitteilung

Dresden.

QI-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

pEB. 2025

Umsetzungsschritte zum Beschluss A0016/24
AF0318/25

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat In seiner Sitzung am 21.11.2024 mit großer Mehrheit den " Eilantrag - Ver
längerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und Wakeboard-Anlage Leuben
am bisherigen Standort" wie folgt beschlossen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen
Klesees In Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8, 65/8 und 65/7 der Ge

markung Leuben) eine Bauleitplanung bis 30. Juni 2025 aufzustellen, welche die folgenden
-

Entwicklungsziele beinhaltet:
Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGa-Konzeption

-

Errichtung einer sicheren Badestelle

Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am bis
herigen Standort

2. Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am Flä
chennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein ent
sprechendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.
3. Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens
zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Umsetzungsschritte wurden für die Beschlusspunkte 1. und 2. durch Sie seit dem
Stadtratsbeschluss veranlasst?

Zu den Umsetzungsschritten im Zusammenhang mit dem Stadtratsbeschluss vom 21. November
2024 kann ich Ihnen folgende Informationen über den aktuellen Stand der Maßnahmen zu den
Beschlusspunkten 1 und 2 bereitstellen;

1. Bauleitplanung für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen Kiessees(Beschlusspunkt 1)
Die Verwaltung hat die vorbereitenden Arbeiten zur Aufstellung des Bebauungsplans auf
genommen.

Erste interne Abstimmungen zu den Entwicklungszielen haben stattgefunden und ein
räumlicher Geltungsbereich wurde definiert.
Die formale Einleitung des Bauleltplanverfahrens wird derzeit vorbereitet.

2. Anpassung des Flächennutzungsplans (Beschlusspunkt 2)

Die Prüfung hat ergeben, dass die Einleitung eines Änderungsverfahrens des Flächennut
zungsplans (FNP) mit dem Ziel, zur Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage
am derzeitigen Standort eine Darstellung als Gemeinbedarfsausstattung oder eine Son
derkategorie einzuordnen, keine Aussicht auf Erfolg hat.
Inwieweit die anfangs beschriebenen Entwicklungsziele auch ohne Flächennutzungsplan-Änderung zu erreichen sind, wird im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens abschließend geprüft.

2. Welche Organisationseinheit der Dresdner Stadtverwaltung übernimmt die Federführung
und Steuerung zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses?

Die Federführung für die beschlussgegenständliche Baurechtsschaffung obliegt dem Geschäfts
bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Innerhalb des Geschäftsbereiches
ist das Amt für Stadtplanung und Mobilität verantwortlich für die Erstellung der Bauleitplanung,
um die im Beschluss festgelegten Entwicklungsziele zu erreichen.

3. Wie ist der Zeitplan (inkl. Meilensteine, Arbeitspakete, Verantwortlichkeiten)zur Aufstel
lung der Bauleitplanung bis 30. Juni 2025?

Am 3. Februar 2025 wurde eine interne Beratung zum Aufstellungsbeschluss unter Leitung der
Abteilung Stadtplanung Stadtgebiet durchgeführt. Im Zeitraum Februar/März 2025 wird die

Stadtratsvorlage zum Aufstellungsbeschluss sowie des räumlichen Geltungsbereichs erstellt und
in den internen Gremienumlauf gegeben. Diese Aufgaben liegen in der Verantwortung der Ab
teilung Stadtplanung, Stadtgebiet, die eng mit den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Klima, Recht und Ordnung sowie dem Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft(DGB 15)zusammenarbeitet.
Das zeitliche Ziel ist, die betreffende Vorlage im Juni in der ersten Lesung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu ermöglichen. Dabei werden die Risiken
des Planverfahrens und die rechtlichen Rahmenbedingungen des Verfahrens dargestellt.
Mit frejifKHkhen Grüßen

Dirk Flilbert

