Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Jugendhilfeausschusses - Sondersitzung (JHA/006/2025)
am Donnerstag, 6. Februar 2025,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/6
ö NS JHA/006/2025 6. Februar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Peter Miersch
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Wolfgang Blümbott
Gerlinde Hildebrand
Sylvia Lemm
Olga Sperling
Viktoria Torno
Stellvertretende Mitglieder
Franziska Aegerter
Falk Breuer
Lucas Ehser
Nora Hohlfeld
Alexander Merkel
Anja Stephan
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Vertretung für Frau Maike Limprecht
Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Frau Jessica Sabine Roitzsch
Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Vertretung für Herrn Björn Redmann
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/6
ö NS JHA/006/2025 6. Februar 2025

Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Maike Limprecht
Björn Redmann
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Judyta Janoschka-Bujkowska
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Thomas Markert
Nadja Minge
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Herr Zichner
Frau Zill

Jugendamt
Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS JHA/006/2025 6. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2024

V0151/24
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und Gäste des Jugendhilfeausschusses zur 6. Sitzung (Sondersitzung). Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Fragen oder Anträge zur Tagesordnung werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Der Oberbürgermeister hätte klargestellt, wie mit dem Beschluss A0043/25 „Chancen schenken:
Ferienlager fördern, Familien entlasten!“ umgegangen werde. Der Beschluss werde dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben, damit dieser ggf. bei der Haushaltsberatung berücksichtigt werde.
Dies bedeute, dass die abschließende Beschlussfassung über den Antrag durch den Stadtrat erfolge.

1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2024

V0151/24
beschließend

Frau Lemm stellt die wesentlichen Inhalte der Vorlage vor.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung, stellt Herr Miersch vor.
Die Vorlage beinhalte die unabweisbaren Ausgaben, so Frau Stephan. Sie möchte wissen, ob
dies Auswirkungen auf das Budget 2025 hätte.
Frau Lemm informiert, im Rahmen der Haushaltsdiskussion müsse der Stadtrat über die Budgets
eine Entscheidung treffen. Thema sei natürlich, dass zu wenig Budget für die Kinder- und Jugendhilfe für dessen Bedarfe zur Verfügung stehen werden. Sie hoffe, dass eine politische Willensbekundung zugunsten der Kinder- und Jugendhilfe erfolge.
Frau Aegerter erörtert, dass es eine auffällige Häufung von Nachanträgen für eine höhere Verwaltungsumlage gebe. Sie fragt, welche Schlüsse die Verwaltung daraus ziehe bzw. wie der Jugendhilfeausschuss damit in den künftigen Fördervorlagen oder für die neue Fachförderrichtlinie umgehen solle.

5/6
ö NS JHA/006/2025 6. Februar 2025

Die Frage hätte Frau Lemm gestern im UA Förderung schon beantwortet. Im Durchschnitt hätte
man maximal 10 Prozent an Verwaltungsumlage. Dies werde mit der jährlichen bzw. zweijährlichen Fördervorlage bewilligt. Es sei nicht erklärbar, auf welcher Basis die Träger in den Nachanträgen ihre Verwaltungsumlage kalkulieren. Die Verwaltungsumlage werde im Rahmen des
Festbetrages mit verwendet. Wie der Träger den Festbetrag verwende liege natürlich bei ihm.
Herr Schöne gibt folgende angezeigten Befangenheiten bekannt und fragt, ob noch weitere Befangenheiten angezeigt werden:





Frau Dahl
Herr Schöne
Frau Stephan
Herr Marschel

„Stadtjugendring Dresden e. V.“
„Malwina e. V.“
„Mawina e. V.“
„Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH“

Die betroffenen befangenen Mitglieder nehmen zum jeweiligen Abstimmungsgegenstand nicht
an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit der Vorsitzenden übernimmt Frau Dahl die Leitung der Sitzung.
Abstimmungsergebnis Anlage 1:
Nr. 9 und 10
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Nr. 20
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Schöne und Frau Stephan befangen
Nr. 21 und 22
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2024 für
geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
2. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS JHA/006/2025 6. Februar 2025

Herr Schöne bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung
für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Peter Miersch
Mitglied

