Hausmitteilung

Dresden.
QLGeCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66 1

Michael Hauck

Datum:

1 4,FEB. 2025

Kosten durch Plakatwerbung
AF0326/25
Sehr geehrter Herr Hauck,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wer den öffentlichen Raum in Dresden für Plakatwerbung, sei es für politische Wahlen oder
Veranstaltungen, nutzt, ist für die Entfernung dieser Plakate selbst zuständig. In den vergange
nen Jahren konnte jedoch wiederholt festgestellt werden, dass Piakate noch lange nach der

beworbenen Veranstaltung bzw. der entsprechenden politischen Wahl das hangen. Werden
Plakate an unzulässigen Standorten aufgehängt oder nicht fristgerecht entfernt, können sie
durch die Stadtverwaltung beseitigt werden. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

In wie vielen Fällen wurden in 2024 Werbeplakate im Wege der Ersatzvornahme von
der Verwaltung entfernt. Welcher Anteil davon entfiel auf Wahlwerbung?"

Die Ersatzvornahme wird von Mitarbeitern im Rahmen sonstiger Tätigkeit aus verschiedenen Ge
schäftsbereichen für alle Plakatierungen vorgenommen.
2.

„In welcher Höhe stellte die Verwaltung in 2024 Kostenbescheide für die Entfernung
von Werbeplakaten aus? Weicher Anteil davon entfiel auf Wahlwerbung?"

Hierzu können keine Angaben gemacht werden, da keine statistische Erfassung erfolgt.
3.

„In wie vielen Fällen, in denen in 2024 Plakate von der Verwaltung abgenommen wer
den mussten, konnte kein Verantwortlicher ermittelt werden?"

Es können alle Verursacher ermittelt werden. Dies ist anhand der Veranstaltung oder bei Wahlen
anhand der Partei möglich.

-2-

4. „In welcher Höhe sind In 2024 Kosten durch die Entsorgung von Plakaten entstanden?"
Es wurden 2024 keine Piakate entsorgt.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

