Anfrage Nr.: AF0368/25
Datum: 17.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausschreibung Abrissarbeiten Carolabrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die in der Stadtratssitzung am 12.02.25 von BM Kühn gegebene Antwort auf die mündliche Anfrage von Herrn Ladzinski, ob eine Europaweite Ausschreibung der Abrissleistung der Carolabrücke alternativlos wäre, hatte nur die Aussage zum Inhalt, dass nach Einschätzung des Zentralen
Vergabebüros keine andere Möglichkeit bestünde.
Tatsache ist, dass der Rechtsrahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge grundsätzlich die
Möglichkeit eröffnet, in bestimmten Situationen Abweichungen vom Vergaberegelverfahren zuzulassen.
Mit dem Teileinsturz der Carolabrücke und den damit verbundenen erheblichen negativen Konsequenzen der Lebensgestaltungen für täglich Zehntausende von Menschen, mit daraus resultierenden drastischen Auswirkungen auf die ökologischen, ökonomischen und sozialen Aspekte
einer Großstadt, sehen wir äußerst dringliche und zwingende Gründe aus nicht voraussehbaren
Ereignissen als Anwendungsvoraussetzung eines vereinfachten Vergabeverfahrens als gegeben
an. Dies auch insbesondere vor dem Hintergrund, dass zu dieser Thematik keine gefestigte bzw.
auch keine einheitliche Rechtsprechung existiert.

Fragen:

Welche konkreten Begründungen sieht die Zentrale Vergabestelle für den hier in Rede stehenden Einzelfall dafür, dass die entsprechenden Möglichkeiten des Vergaberechts zur Verfahrensvereinfachung keine Anwendungen finden sollten?

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

