Hausmitteilu
uri.',

Dresdell.

.

m

r."lsdt Dregg.§r,:,

nrc?ü€rJ"
,*-{
i

f-,::''

c3

il.r
ii:..

tr vertraulich

iil

0 5. Ffi§ äfiä5

O'rrii
.,ri

2,1

:.i.,... :,

An

l. I

1

,l:.:1:

Terririn;

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Gz;

(GB 2)s2

den Ortsvorsteher sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:

Beschl usskontrol !e zu V-C80133/23 (Sitzungsnummer: OSR CB I 037 I 20231
Pla n u ngskosten Pu m ptrack-An lage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage Planungskosten in Höhe von 20.000,00 € aus der lnvestitionspauschale 2023 an das zuständige Fachamt

bereitzustellen."
Die Fachplanung wird durch das Unternehmen Schneestern, das weltweit Projekte umsetzt und

damit einschlägige Kompetenzen besitzt, bis zur Leistungsphase 3 erarbeitet.
Der vorerst aufgestellte Kostenrahmen von über 450.000 € wird sich aufgrund neuer Erkenntnisse

zum vorhandenen Baugrund erhöhen. Ein Baugrundgutachten vom Juli 2024 ergab großflächige
Belastungen durch Altlasten mit Deponiecharakter bis in drei Meter Tiefe. Damit ist eine Verwertung des bestehenden Bauuntergrundes für Bodenmodellierungen nicht realisierbar und es werden höhere Kosten durch Entsorgung und/oder Anlieferung von Material erwartet. Zur konkreteren Kostenaufstellung werden weitere Prüfungen vorgenommen. Des Weiteren wird das Gesamtkonzept zur Kostenminimierung in drei Bauabschnitte gegliedert. Die Planungsergebnisse werden
Ende April 2025 erwartet,
Die zu erwartenden Baukosten können nicht durch den aktuell vorliegenden Finanzrahmen durch
den Beschluss ,,A0384 /22 - Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung

der Petition POO37 /20" sowie der Vorlage ,,VL7LO/23 - Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024" von 70.000 Euro abgedeckt werden.

!u,,

2

NächsteBeschlusskontrolle: 30.November2025
Mit fre

chen Grüßen

auser

er

rgermeister

