LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2025)

Sitzung am:

12.02.2025

Beschluss zu:

V0070/24

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem Anlass im Jahr 2025
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2025.

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2025
Vom 12.02.2025

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 {SächsGVBI. S. 338),
zuietzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020(SächsGVBI. S. 589) wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden verordnet:

-2-

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit
von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
■

am 30. November 2025 anlässlich des 591. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken
Altstadt und Neustadt

■

am 14. Dezember 2025 anlässlich des 591. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken
Altstadt und Neustadt

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2025.

Dresden,

'1. FEe,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

^TSTAOJ^

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresde

' 1, FEB, 20Zj

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

9&fRBÜ^S

