Petition Nr.: P0064/25
Datum: 17. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Dresden braucht seine Kultur!
Petitionstext:
Die Kultureinrichtungen sind bereit zu sparen, um die notwendigen schweren Entscheidungen des Stadtrates für einen ausgeglichenen Haushalt zu unterstützen. Doch die Höhe der geplanten Kürzungen gefährden Dresdens Ruf als Kulturstadt massiv. Bestehende Angebote müssten gestrichen werden, dringende Maßnahmen zur Modernisierung und Digitalisierung blieben auf der Strecke. Für die Menschen in
Dresden heißt das weniger Konzerte, Museumsbesuche, Tanz, Schauspiel, Unterhaltungstheater, weniger kulturelle Erfahrungen und Begegnungen, weniger Momente der Erholung vom Alltag - kurzum weniger Lebensqualität. Für Kinder und Jugendliche heißt das weniger Raum für Bildung und künstlerischen
Austausch jenseits der Schule. Für Dresden insgesamt bedeutet das eine geringere Strahlkraft als Kulturmetropole und damit eine geschwächte Attraktivität als Standort.
Deswegen fordern wir eine angemessene Kulturförderung:
• Kulturelle Bildung für die Entwicklung junger Menschen stärken!
• Zukunft der musischen (Aus-)Bildung sichern!
• In Kultur investieren als Motor für Tourismus, Gastronomie und Kreativwirtschaft! Vielfalt erfahren! Bildung und Identitätsstiftung für alle in den Museen!
• Theater und Freizeitangebote für alle Kinder, Jugendlichen und Familien schaffen!
• Schulbibliotheken erhalten!
• Ausstellungserlebnisse statt leere Museumsräume schaffen!
•Weltklassemusik im Weltklasse-Konzertsaal für alle ermöglichen!
•Unterhaltungstheater auf Weltniveau an einzigartigem Traditionshaus sichern!
•Internationale hochkarätige Tanz- und Musikensembles mit lokalen Szenen in Dresden verbinden!
• Internationalität und feste Verankerung in der Stadtgesellschaft dürfen nicht gefährdet werden!
•Digitalisierung ausbauen - Dresdens kulturelles Gedächtnis für alle Generationen bewahren und erlebbar machen!
Dresden braucht seine Kultur!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 20.388 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

Seite 2 von 2

