Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister

13.02.2025 11:37

Kopie: Onlineredaktion

epetition(a)dresden.de
oberbuergermelster(a)dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Dresden braucht seine
Kultur! am 20.01.2025 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 20388 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnel.

^

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiterer^ Bearbeitung-.pb^^c-geb^nrHneister
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Dresden braucht seine Kultur!

Text:

Dresden steht weltweit für Kunst und Kultur: Zeigen wir unsere
Verbundenheit zu unseren Kultureinrichtungen!
Die Kultureinrichtungen sind bereit zu sparen, um die notwendigen schweren
Entscheidungen des Stadtrates für einen ausgeglichenen Haushalt zu
unterstützen. Doch die Höhe der geplanten Kürzungen gefährden Dresdens Ruf

als Kulturstadt massiv. Bestehende Angebote müssten gestrichen werden,

dringende Maßnahmen zur Modernisierung und Digitalisierung blieben auf der
Strecke. Für die Menschen in Dresden heißt das weniger Konzerte,

Museumsbesuche, Tanz, Schauspiel, Unterhaltungstheater, weniger kulturelle

Erfahrungen und Begegnungen, weniger Momente der Erholung vom Alltag kurzum weniger Lebensqualität. Für Kinder und Jugendliche heißt das weniger
Raum für Bildung und künstlerischen Austausch jenseits der Schule. Für
Dresden insgesamt bedeutet das eine geringere Strahlkraft als
Kulturmetropole und damit eine geschwächte Attraktivität als Standort.
Deswegen fordern wir eine angemessene Kulturförderung:
•

Kulturelle Bildung für die Entwicklung junger Menschen

stärken!

•

Zukunft der musischen (Aus-)Bildung sichern!

•

In Kultur investieren als Motor für Tourismus, Gastronomie und

Kreativwirtschaft!

Vielfalt erfahren! - Bildung und Identitätsstiftung für alle
in den Museen!

•

Theater und Freizeitangebote für alle Kinder, Jugendlichen und.

Familien schaffen!

•

Schulbibliotheken erhalten!

Ausstellungserlebnisse statt leere Museumsräume schaffen!
Weltklassemusik im Weltklasse-Konzertsaal für alle
ermöglichen!

ünterhaltungstheater auf Weltniveau an einzigartigem
Traditionshaus sichern!

Internationale hochkarätige Tanz- und Musikensembles mit
lokalen Szenen in Dresden verbinden!

•

Internationalität und feste Verankerung in der

Stadtgesellschaft dürfen nicht gefährdet werden!
Digitalisierung ausbauen - Dresdens kulturelles Gedächtnis für
alle Generationen bewahren und erlebbar machen!

Dresden braucht seine Kultur! Unterstützen Sie darum unseren Appell an den
Dresdner Stadtrat für eine auskömmliche Kulturfinanzierung im Dresdner
Haushalt!
Zusammen stehen:

Liste der Mitzeichner

