LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/202S)

Sitzung am:

12.02.2025

Beschlusszu:

V0097/24

Gegenstand;

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaitung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennestraße (PolVO Lennestraße)
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizeiver
ordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PolVO Lennestraße) vom
17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24.

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechter
haltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung Im Zusammenhang mit Fußballspielen Im
Stadion an der Lennestraße(PolVO Lennestraße)
Vom 12.02.2025

Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4,§ 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung
der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz-SächsPBG) vom

11. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 358, 389), das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Juli 2024
(SächsGVBI. S. 724)geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung am 12.02.2025 folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landes
hauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusam
menhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PolVO Lennestraße) vom 17. Mai
2018(Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2018 vom 31. Mai 2018) erlassen:

-2-

1.

§ 5 wird wie folgt geändert:
a)

Satz 1 wird wie folgt geändert:
In Satz 1 werden die Wörter „des § 17 Abs. 1 SächsPolG" durch die Wörter
„von § 39 Abs. 1 SächsPBG" ersetzt.

b)

Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzli
cher Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger Zuwi
derhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden."

2.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

1

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

FEB. 2025

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresde

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

