Hausmitteilung

Dresden,

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum: 1 UE8.2025
Abbau der blauen Rohre in der Dresdner Innenstadt - Nachfrage zu AF3947/24
AF0329/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage vom 21. Mai 2024 (AF3947/24) zu den
blauen Rohrleitungen in der Innenstadt.
In Ihrem letzten Antwortschreiben wurde ausgesagt, dass die verbleibenden Rohrleitungen
bis zum 30. Oktober 2024 eine Genehmigung erhalten haben.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Warum stehen in der Innenstadt (z.B. Wilsdruffer Straße, Überquerung Ostra-Allee Höhe
Zwinger) immer noch blaue Rohrleitungen & warum wurden die Rohrleitungen bisher
nicht abgebaut?"

Mit dem Teileinsturz der Carolabrücke wird die offizielle Umleitung des Terrassenufers (Fahrt
richtung von Ost nach West) über die nördliche Wilsdruffer Straße geführt. Während des Auf
baus und der Durchführung des Weihnachtsmarktes wären zusätzliche Einschränkungen im Zuge

der nördlichen Wilsdruffer Straße nicht realisierbar gewesen. Daher konnte dieser Bereich bisher
noch nicht zurückgebaut werden.
Im Bereich Ostra-Allee waren zunächst weitere Abstimmungen mit der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG bezüglich der Oberleitung erforderlich.

-2-

„2. Wann werden die Rohrleitungen abgebaut?"
Der Rückbau entlang der Wilsdruffer Straße soll möglichst In der zweiten Winterferienwoche
2025 jeweils nachts erfolgen.
Die Querung im Bereich Ostra-Allee wird ebenfalls in der letzten Februarwoche 2025 nachts de
montiert.

Der Rückbau im Bereich Postplatz über die Gleistrasse erfolgt während einer Gleisbaumaß
nahme in den Sommerferien 2025.

„3- Wie umfangreich wären mögliche verkehrliche Einschränkungen, um den Abbau zu reali
sieren?)"

Für den Rückbau der Rohrleitungstrasse im Zuge der Wilsdruffer Straße ist die Sperrung der
Richtungsfahrbahn erforderlich. In diesem Zusammenhang ist die Umleitung des Terrassenufers
nachts zu verlegen.

Während des Rückbaus der Rohrleitungsquerung Ostra-Allee sind geringfügige Einschränkungen
für den individuaiverkehr erforderlich.

Mit freuftcttichen Grüßen

Dirk Hilbert

