Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0222/25
Datum: 19. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.02.2025
03.03.2025
10.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

31.03.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage des Förderantrages nach Förderrichtlinie Energie
und Klimaschutz – FRL EuK/2023 1.2 c) des Freistaates Sachsen zur Einführung des
Managementsystems Kom.EMS zero
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Einund Auszahlungen) in Höhe von insgesamt maximal 543.304,12 Euro entsprechend der Anlage 1
gemäß Zuwendungsbescheid der SAB vom 10. Dezember 2024. Die Umsetzung erfolgt durch die
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2680/24
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1

10.100.11.1.2.17
31410000/31310004

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt an, Treibhausgasneutralität in der Stadtverwaltung zu erreichen. Um dieses ambitionierte Ziel zu verwirklichen, ist beabsichtigt, das kostenfreie Managementsystem „Kom.EMS zero“ im Rahmen eines Pilotprojekts mit weiteren sächsischen Kommunen und der SAENA einzuführen. Das System unterstützt die Landeshauptstadt Dresden, die
notwendigen Schritte zur Reduktion von Treibhausgasemissionen innerhalb der Kommunalverwaltung systematisch zu planen und umzusetzen. Mit dem Abschluss zur Einführung des Managementsystems Kom.EMS zero ist eine Zertifizierung verbunden.
Im Rahmen des Projekts zur Einführung von Kom.EMS zero wird neben einer bereits bestehenden, anteilig im Projekt arbeitenden Personalstelle, eine neue, zusätzliche Fachkraftstelle geschaffen. Dafür steht eine Förderung nach Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz – FRL
EuK/2023 zur Verfügung. Das Vorhaben Kom.EMS zero knüpft unmittelbar an die bereits für die
Landeshauptstadt Dresden beschlossene Einführung des Energiemanagementsystems Kom.EMS
(BA zu V2680/24) an. Als Erweiterung zu Kom.EMS (classic), welches den Fokus insbesondere
auf nicht- und gering-investive Einsparpotenziale beim Betrieb kommunaler Gebäude legt, hat
Kom.EMS zero zum Ziel, das Erreichen der Treibhausgasneutralität in der Kommunalverwaltung
vor dem Hintergrund gesetzlicher Zielstellungen auf EU-, Bundes- und Landesebene zum Maßstab des eigenen Handelns zu machen. Dafür integriert und erweitert Kom.EMS zero den methodischen Ansatz von Kom.EMS classic und beschreibt für alle relevanten Energieverbrauchsstellen den individuellen Transformationspfad hin zur Treibhausgasneutralität. Durch die stetige
Verringerung des Energieverbrauchs sind damit erhebliche Kosteneinsparungen verbunden. Die
Einführung und Umsetzung von Kom.EMS zero erfolgt in enger Abstimmung zwischen der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Stabsstelle Energiewirtschaft. Es ist vorgesehen, Zeitpläne, Stellenbeschreibungen
und Prozesse miteinander abzustimmen, um Doppelarbeit zu vermeiden und Synergien bestmöglich nutzen zu können.
Die Annahme der Fördermittel ermöglicht es der Landeshauptstadt Dresden, ihre Klimaschutzverpflichtungen noch gezielter und systematisch zu erfüllen und die Effizienz sowie die Nachhaltigkeit der Stadtverwaltung langfristig zu steigern. Sie ist somit nicht nur ein wichtiger Beitrag
zur Reduzierung der städtischen Treibhausgasemissionen, sondern auch ein finanziell sinnvoller
Schritt.
Der Fördermittelantrag beinhaltet eine achtzig prozentige Personalkostenförderung und einen
dreißig prozentigen Sachkosten-Zuschuss der geförderten Personalkosten. Die verbleibenden
Eigenmittel in Höhe von zwanzig Prozent werden aus den Mitteln der vorhandenen Personalstelle, die anteilig am Projekt arbeiten wird, gedeckt. Dadurch entstehen der Landeshauptstadt
Dresden Einsparungen von mindestens 40.000 Euro über den Projektzeitraum von 47 Monaten.
Ebenso ergeben sich über das Projekt mittel- und langfristig weitere Einsparpotenziale für die
Energieversorgung der kommunalen Liegenschaften durch Umsetzung der darin vorgesehenen
Maßnahmen.
Die kurzfristige Antragstellung zum Jahresende 2024 war erforderlich, da noch ungebundene
Haushaltsmittel des Freistaates einmalig zur Verfügung standen. Für das Projekt zu einem späteren Zeitpunkt über ein anderes Förderprogramm zu den genannten Konditionen Förderung zu
erhalten, ist aufgrund der Haushaltlage des Freistaats unwahrscheinlich.
...

4/4
Kostenaufstellung
Die Kostenaufstellung erfolgte über die von der SAB bei Antragsstellung zu verwendenden Vollkostenoptionen für Personalkosten entsprechend der jeweiligen Eingruppierung. Dabei ergeben
sich folgende monatlichen Personalkosten:
Neu zu schaffende Stelle mit 1 VZÄ:
Vorhandene Stelle mit 0,5 VZÄ-Anteil am Projekt:
Sachkosten (i. H. v. 30 Prozent der Personalkosten)

7.355,27 Euro/Monat
3.759,79 Euro/Monat
3.334,52 Euro/Monat

Finanzierung
Die Förderung erfolgt über den Projektzeitraum von März 2025 bis Januar 2029 (ca. 4 Jahre)
anhand der tatsächlich entstandenen Personalkosten. Nachfolgend sind die Ausgaben und Einnahmen für das Förderprojekt aufgeführt. Die Laufzeit des Projekts von 47 Monaten erstreckt
sich über fünf Kalenderjahre.

Angaben in Euro
Projekt-Monate
Personalausgaben

2025
10
111.150,60

2026
12
133.380,72

2027
12
133.380,72

2028
12
133.380,72

2029
1
11.115,06

Sachkosten Ausgaben

33.345,18

40.014,22

40.014,22

40.014,22

3.334,52

Fördersumme Personalkosten
Fördersumme Restkostenpauschale
Eigenmittel (vorhandene Personalstelle)
Gesamtkosten
Fördermittel

88.920,48

106.704,58

106.704,58

106.704,58

8.892,05

26.676,14

32.011,37

32.011,37

32.011,37

2.667,61

28.899,16

34.678,99

34.678,99

34.678,99

2.889,92

144.495,78
115.596,62

173.394,94
138.715,95

173.394,94
138.715,95

173.394,94
138.715,95

14.449,58
11.559,65

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Finanzielle Auswirkungen
Anlage 2 Zuwendungsbescheid der SAB vom 10. Dezember 2024
Anlage 3 Förderantrag vom 30. November 2024

Dirk Hilbert

