 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB4) 49

Datum:

17. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00186/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/049/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des HSKD im Kraftwerk Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,
wird abschließende Information zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden (HSKD) im Kraftwerk Mitte die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln i. H. v. 20.000 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
Im Zuge des Umzugs von Unterrichtsräumen aus dem Standort Loge (Bautzner Straße) in die für
den EB HSKD sanierten Räumlichkeiten im Kraftwerk Mitte bestand ein Bedarf an Innenausstattung der Unterrichtsräume und Aufenthaltsräume. Die Eröffnung der erweiterten Außenstelle ist
mit Beginn des Schuljahres 2024/2025 erfolgt. Die durch den Stadtbezirksbeirat bewilligten finanziellen Mittel wurden eingesetzt für die Anschaffung von
- Traversenbänken für die Gänge im Wartebereich für Schülerinnen, Schüler und Eltern
- Bänke und Regale für die Tanzumkleideräume
- Einbauschränke für den Musizierstundensaal
- Braigbarren für den Tanzunterricht verwendet.
Die Mittel wurden vollständig aufgebraucht. Der Beschluss ist hiermit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus

