LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/025/2021)

Sitzung am:

10.03.2021

Beschlusszu:

V0487/20

Gegenstand:

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz
Beschiuss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung „Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebert-

platz" gemäß Anlage 2 der Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplans die maximal mög
liche Verbreiterung des Schutzstreifens für den Radverkehr im Planungsbereich in den wei^
teren Planungsstufen sowie die Verbesserung der Querungsstellen des Fußverkehrs an Ein
mündungen durch Gehwegüberfahrten zu untersuchen.

Dresden,

Stef^T)^ Kühn
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/052/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Beschlusszu:

MYlZllTl

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort Hirschfel
der Straße

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 11. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Teilgebiet des ehemaligen Kohlenbahnhofs, einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, DresdenAltstadt II, Gewerbestandort Hirschfelder Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Im Ergebnis der Mehrfachbeauftragung prämierte städtebauliche Entwurf Ist wie folgt

zu überarbeiten und das Überarbeitungsergebnis In der weiteren Vorhabenplanung zu
verankern:

- Der Versiegelungsgrad Ist In der Gesamtbilanzierung und Flächennutzung der geplan
ten Vorhaben auf ein Mindestmaß für eine angemessene gewerbliche Nutzung des
Plangebietes zu reduzieren;

-2-

Die Vorflächen entlang der Hirschfelder Straße sind zugunsten einer hochwertigen
Freiraum- und Aufenthaltsqualität zu qualifizieren;
Dabei ist die Anzahl der dargestellten Stellplätze insgesamt zu reduzieren und eine
angemessene Anzahl von Fahrradabstellanlagen in dem Zugangsbereich vorzusehen;
Zu dem angrenzenden Grünzug Ist ein angemessener Flächenabstand vorzusehen,
weicher das Bestandsgrün des Grünzugs ergänzt, den Freiraumcharakter fortführt und
stärkt sowie einen freiräumlich-gestalterischen Zusammenhang, insbesondere im
rückwärtigen Bereich des Plangebietes herstellt.

11 mm

//

Stei^a^Kühn
Vorsitzender

