Anlage 1 zu V0220/25

Kommunaler Präventionsrat der
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsordnung
Präambel
Der Kommunale Präventionsrat (KPR) hat das Ziel, einen Beitrag zur Erhöhung des Sicherheitsgefühls
der Bürgerinnen und Bürger zu leisten, kriminalitätsfördernde Strukturen abzubauen und deren
Entstehung vorzubeugen. Der KPR verfolgt dabei einen ganzheitlichen Ansatz: Er initiiert und vernetzt
Institutionen, die einen wichtigen Beitrag in der Präventionsarbeit leisten. Der kooperative Ansatz zielt
darauf ab, vielfältigen Sachverstand einzubinden, Beteiligungsfelder für Bürgerinnen und Bürger zu
ermöglichen und praxisorientiert zu handeln. Die kommunale Präventionsstrategie ist
bedarfsorientiert und fachübergreifend ausgerichtet. Durch geeignete und zielgerichtete Maßnahmen
soll das soziale Klima positiv beeinflusst werden.
§ 1 Aufgaben
Um wirkungsvolle Strategien zu entwickeln und umzusetzen und um das Sicherheitsgefühl der
Einwohnerinnen und Einwohner zu erhöhen, nimmt der KPR folgende Aufgaben wahr:


Bündelung von Fachwissen und Zusammenarbeit zwischen den mit Prävention befassten
Institutionen, gesellschaftlichen Gruppen und Akteuren



Entwicklung von Konzepten und Umsetzung von Präventionsmaßnahmen durch das Einsetzen
von themen-, ortsbezogenen oder phänomenologischen Arbeitsgruppen sowie der Initiierung
von Projekten



Analyse der regionalen Lage zur Ermittlung von Kriminalitäts- und sozialen Brennpunkten in
räumlicher und deliktischer Hinsicht



Beratung und Information des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin und des Stadtrates
zu den analysierten Brennpunkten, Vermittlung wissenschaftlicher Erkenntnisse und praktischer
Erfahrungen sowie Unterbreitung von Vorschlägen und Empfehlungen zur wirkungsvollen
Vorbeugung und Verhinderung



Aufklärung und Information der Einwohnerinnen und Einwohner durch eine abgestimmte
Öffentlichkeitsarbeit



Berichterstattung von aktuellen Themen zur kommunalen Kriminalprävention in anderen Städten
sowie vom Landespräventionsrat Sachsen und des Deutschen Präventionstages und aktuellen
Entwicklungen im Bereich Kriminalprävention und Kriminologie
§ 2 Zusammensetzung

Der KPR setzt sich zusammen aus:



den Vorsitzenden,
den Leiterinnen und Leitern (oder deren Vertreter) des Direktoriums des Oberbürgermeisters,
des Jugendamtes, des Sozialamtes, des Amtes für Gesundheit und Prävention, des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Rechtsamtes,

Seite 1 von 3






des Ordnungsamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
je einem benannten Stadtratsmitglied pro Fraktion,
der Staatsanwaltschaft Dresden
der Bundespolizei Dresden sowie
der Geschäftsstelle KPR.

Der KPR kann themen- und anlassbezogen weitere Institutionen, Interessenvertretungen oder
Vertretungen der Zivilgesellschaft sowie Arbeitsgruppen hinzuziehen.
§ 3 Vorsitz
Den Vorsitz des KPR haben der Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport und der Leiter der
Polizeidirektion Dresden inne.
Den Vorsitzenden obliegen:




die Leitung des KPR,
die Repräsentation des KPR nach außen und innen sowie
die Leitung der Sitzungen des KPR.
§ 4 Jour fixe Prävention

Der Jour fixe setzt sich zusammen aus:






den Vorsitzenden des KPR,
der/dem Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
der Geschäftsstelle des KPR

Die Teilnehmenden des Jour fixe bereiten die Sitzungen des KPR vor und legen inhaltliche Schwerpunkte
fest.
§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsstelle KPR, welche im Geschäftsbereich Jugend, Bildung und Sport der Landeshauptstadt
Dresden angegliedert ist, führt die laufenden Geschäfte des KPR.
lhr obliegt in Abstimmung mit den Vorsitzenden





die organisatorische Koordination der Tätigkeit des KPR sowie deren Gremien und
Arbeitsgruppen,
das Erstellen von Einladungen und Niederschriften,
die Vorbereitung und Begleitung von Veranstaltungen,
die Erstellung des jährlichen Präventions- oder Tätigkeitsberichts, welcher die
Arbeitsschwerpunkte des KPR im jeweiligen Jahr darstellt und einen Überblick über initiierte
Projekte und getroffene Maßnahmen gibt.

Des Weiteren steht die Geschäftsstelle KPR auch außerhalb der regulären Sitzungen nach § 7 der
Geschäftsordnung für Fragen der Mitglieder zur Verfügung.

Seite 2 von 3

§ 6 Arbeitsgruppen
Der KPR kann bei Bedarf zur Erfüllung seiner Aufgaben thematisch abgegrenzte oder zeitlich befristete
Arbeitsgruppen einrichten. Sie agieren im jeweiligen Themenfeld anlassbezogen, erarbeiten
selbstständig für das jeweilige Problemfeld eine Zustandsbeschreibung sowie Handlungsempfehlungen
und definieren messbare Ziele. Über die Sitzungsergebnisse sind Niederschriften zu fertigen.
Ansonsten werden die bereits bestehenden Arbeitsgruppen der Landeshauptstadt Dresden
ressourcenorientiert genutzt.
§ 7 Sitzungen
Der KPR tagt in der Regel viermal im Jahr. Die Mitglieder des KPR können bis drei Wochen vor Sitzung
bei der Geschäftsstelle Tagesordnungspunkte einbringen.
Die Einladungen zu den Sitzungen des KPR erfolgen in elektronischer Form mit 14-tägigem Vorlauf.
Über Ergebnisse der Sitzungen wird eine Niederschrift gefertigt. Diese wird den Mitgliedern spätestens
14 Tage nach der Sitzung zugesandt.
Die Sitzungen sind, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist, nicht öffentlich.
§ 8 Pflicht zur Verschwiegenheit
Die Mitglieder des KPR sind zur Verschwiegenheit über die Beratungen, deren Inhalte sowie über die
vertraulich bezeichneten Beratungsunterlagen und Informationen verpflichtet.
§ 9 Inkrafttreten
Die Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung in Kraft.

Seite 3 von 3

