 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB4) 42

Datum:

27. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00007/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Anschaffung zusätzlicher Medien aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.000,00
Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Anschaffung von zwei MakerBoxen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.010,00
Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Ausgestaltung des Weihnachtsmarktes (Buttonmaschine und Puppentheater)
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Pflege und Erneuerung der „Grünen Wand“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
560,00 Euro.“

...

-2-

Zu 1.
Für die 7.000 Euro konnten insgesamt 417 neue Medien angeschafft werden, darunter 24 Kinderbücher und 319 Tonie-Figuren.
Zu 2.
Die für zwei Makerboxen beantragten 1.010 Euro wurden vollständig verausgabt, die Makerboxen sind angeschafft.
Zu 3.
Die Buttonmaschine für den Weihnachtsmarkt wurde für 650 Euro gekauft. Die Veranstaltung
mit dem Puppentheater Glöckchen fand im Dezember 2024 statt. Die Honorarkosten über
300 Euro sind ebenfalls verausgabt.
Zu 4.
Die Erneuerung der Wandpaneelenbepflanzung ist abgeschlossen und die Fördersumme über
560 Euro wurde verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

