Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0193/24
Datum: 19. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.02.2025
03.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

31.03.2025
06.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

22.05.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (Anlage 1)
zum 01.08.2025.
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung (Anlage 2) zum 01.08.2025.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2025/26 jährlich um
3 %, statt bisher um 2 %, erhöht werden als Deckungsbeitrag zur anteiligen Finanzierung und
Entfristung der umgewandelten Honorarverträge in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen von Lehrkräften.
...

2/5
4. Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebes durch die Ausweitung der
Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig mit dem Quartals-Managementreport
zu berichten.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1160/16 Städtische Musikschule – Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium Dresden
V1828/17 Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden
V1874/22 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkonzeption
der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 – 2028
V2380/23 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024
V2786/24 Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.3.0.01 EB HSKD
2025: 58.000 Euro, 2026: 138.000 Euro

10.100.26.3.0.01 EB HSKD

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/5

Begründung:
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt (HSKD) ist als städtische Musikschule ein unverzichtbarer Teil der kommunalen Bildungslandschaft und leistet einen
wesentlichen Beitrag für die musisch-kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen. Die Aufgaben und Zielstellungen des HSKD sind in der Schulkonzeption beschrieben, die in ihrer Fortschreibung am 20.04.2023 durch den Dresdner Stadtrat bestätigt wurde.
In der Fortschreibung der Schulkonzeption des HSKD für den Zeitraum 2023 – 2028 (V1874/22)
werden neben der Finanzierung des Eigenbetriebs durch den Rechtsträger Landeshauptstadt
Dresden und den Zuschuss des Freistaates Sachsen über die Förderrichtlinie „Kulturelle Bildung“
des SMWK die Elternentgelte als eine der drei wichtigsten Einnahmequellen benannt. Diese
fundieren auf den Allgemeinen Geschäftsbedingungen mit der jeweils gültigen Entgeltordnung,
sowie u. a. dort enthaltenen Entgelttarifen und Ermäßigungsmöglichkeiten. Diese Vorlagen
wurden aktualisiert und geändert.
Mit der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) am 23.04.24 zu den Vorlagen V2380/23 „Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab
August 2024“ und V2786/24 „Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD)“ hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, zur Erhöhung der Erträge im Eigenbetrieb HSKD und anteiligen finanziellen
Deckung der Wandlung sozialversicherungspflichtiger Honorarverträge in Festanstellungen existierende Ermäßigungen anzupassen oder zu streichen. Dadurch wird eine weitere Anpassung
der durch den Stadtrat zu beschließenden Entgeltordnung notwendig.
Betrifft Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (Anlage 1):
10.2 Wegfall der hausinternen Förderung
10.3 Wegfall der Verpflichtung zur Mitwirkung an hauseigenen Ensembles
Betrifft Anpassung in der Entgeltordnung (Anlage 2):
3.4 Abschaffung der Mehrfächerermäßigung, Punkt 3.4 wird wie folgt angepasst:
Schülerinnen und Schüler, die zusätzlich zu einem instrumentalen, vokalen oder tänzerischen
Hauptfach ein Ergänzungs-/ Ensemblefach belegen erhalten für jedes Ergänzungs-/ Ensemblefach eine Ermäßigung i. H. v. 100 %.
Anpassung in der Entgelttabelle der Entgeltordnung und erwartete Mehrerträge (Anlage 2):
a) Erhöhung aller Entgelte um 3%, statt bisher um 2%
ab 08/2025  11 TEuro, 2026  25 TEuro
b) Wegfall Mehrfächerermäßigung, dafür entgeltfreies Ensemble-/Ergänzungsfach zum
Hauptfachunterricht
ab 08/2025 19 TEuro, 2026  45 Teuro
c) Abschaffung der hausinternen Förderung
ab 08/2025  13 TEuro, 2026  30 Teuro

...

5/5
d) Erhöhung des Entgeltes der Musikschützen 2.-4. Klasse um 2,50 €/Monat auf 26,50
Euro/Monat
ab 08/2025  3 TEuro, 2026  8 TEuro
e) Anpassung des Erwachsenenunterrichts- und Ensembles um mind. 50% auf den Schülertarif
ab 08/2025  8 TEuro, 2026  20 TEuro
f) Anpassung Partnerunterricht 2 Schüler*innen (im Verhältnis zum Einzelunterricht)
auf 68,00 Euro/Monat bzw. 816,00 Euro /Jahr
ab 08/2025  4 TEuro, 2026  10 TEuro
Alle finanziellen Mehrerträge gehen von einer verringerten Schülerzahl gegenüber dem Schuljahr 2024/25 aus. Grund dafür ist der betriebsbedingt finanziell notwendige Abbau von 20 Vollzeitäquivalenten und die damit einhergehende Kürzung des Unterrichtsangebotes um ca. 600
Unterrichtsstunden ab August 2025.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Allgemeine Geschäftsbedingungen des HSKD ab 01.08.2025
Anlage 2 - Entgeltordnung des HSKD ab 01.08.2025

Dirk Hilbert

