lin Dresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

[1 vertraulich
An

1

=

u

GZ:

GB2

den Ortsvorsteher der'Ör üchaft-Weixdorf-söwii ge
——t

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Weixdorf
Datum:

Beschlusskontrolle zu A-WX0021/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/052/2023)
Sachstandanfrage zu dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.
2.
3.

4.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
voranzutreiben und einen Baustart spätestens 2024 zu realisieren.
Esist zum Stand der Finanzierungsvereinbarung zwischen der Stadt Dresden und der Dresdner Bäder GmbH umgehend zu berichten.
Der Ortschaftsrat Weixdorf ist bis Januar 2024 ein Finanzierungsvorschlag für den Ersatz-

neubau vorzulegen.
Dem Ortschaftsrat Weixdorf ist zum Stand der Beantragung der Fördermittel bis Januar
2024 zu berichten und ein Ablaufplan zur Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu
geben.
Eine Übersicht über bereits erfolgte Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierung des Ersatzneubaus, eine Übersicht über die notwendigen weiteren Schritte (z.B. Planung) und
ein grober Ablauf für die Erstellung des Ersatzneubaus in Form eines Zeitplanes sind dem

Ortschaftsrat Weixdorf zur Kenntnis zu geben.“
Der Aufsichtsrat der Technischen Werke Dresden (TWD) hat am 25. November 2025 beschlos-

sen, dass im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen der Erbbaurechtsvertrag für das Grundstück in Dresden Klotzsche für den ursprünglich geplanten Ersatzneubau der Schwimmhalle
Klotzsche aufgehoben werden soll. Eine entsprechende Weisung an die Dresdner Bäder GmbH
(DDB) erfolgte am 3. Dezember 2024. Ein von den TWD unterzeichneter Gesellschafterbeschluss
wurde von der Landeshauptstadt noch nicht unterzeichnet.
Die Vorlage V2363/23 „Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche" wurde den Ortschaftsräten Langebrück, Schönborn und Weixdorf, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie dem Stadtrat als

In-formationsvorlage zur Kenntnis gegeben. In der Fortschreibung des Bäderkonzeptes wurde
der Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche mit oberster Priorität eingeordnet.

Ein erneuter Fördermittelantrag wurde durch die Dresdner Bäder GmbH

beim Sächsischen

Staatsministerium des Innern gestellt. Die Einordnung der finanziellen Mittel obliegt seit der Einbringung des Verwaltungsentwurfs des Doppelhaushaltes 2025/2026 am 21. November 2024,

|

dem Stadtrat. Daher können aktuell keine Ausführungen zum weiteren Zeitplan des Ersatzneu-

j

baus gemacht werden.
Mit freufidlichen Grüßen

n Donhauser
rster Bürgermeister

