Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0020/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Erneuerung der Rundbank in
Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Erneuerung der Rundbank um die Linde an der Ockerwitzer Dorfstraße aus seinen Investitionsmitteln bis zu 1700,00 Euro bereit.

Begründung:
Durch den Wehrleiter der Feuerwehr Ockerwitz wurde die örtliche Verwaltungsstelle Gompitz
auf den desolaten Zustand der vorhandenen Rundbank in Ockerwitz hingewiesen.
Verschiedene Angebote von Tischlereien ergaben, dass für die Erneuerung der Bank einschließlich der Option Ölen der Hölzer mit Bangkiraiöl bis zu 1700,00 Euro benötigt werden.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

