Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 16. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00004/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung des Ehrenamts und der
Öffentlichkeitsarbeit der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in

Höhe von 6.300,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

