Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

07. FEB. 2025

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis, hier: Toilette an der Brunnen
anlage Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen. Dem Stadtbezirksbeirat

ist die Planung vorzulegen."
Es ist vorgesehen, eine bestehende Toilettenanlage aus einem anderen Stadtteil am Standort Al
bert-Wolf-Platz aufzustellen. Um Synergieeffekte zu nutzen, wird im Rahmen der Umsetzung des
Toilettenkonzeptes daran gearbeitet, die planerische Grundlage dafür zu schaffen. Als Basis da
für werden aktuell die Vermessungspläne erstellt. Mit deren Vorliegen wird die Planung voran
getrieben, damit der Standort trotz der schwierigen örtlichen Gegebenheiten in diesem Jahr um
gesetzt werden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Ji

StepW^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

