Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0018/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DDGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
285,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr DD-Gompitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0003/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

