Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum:

18. FEB. 2025

Grundsteuer

mAF0040/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Es lässt sich feststellen, dass die Umsetzung der Grundsteuerreform zu teilweise drastischen
Mehrbelastungen für einzelne Grundbesitzer führt. Während mir bisher vor allem für die Orts
amtsbereiche Neustadt und Pieschen Berichte vorliegen, in denen sich die Grundsteuerbelas
tung verdoppelt bis teilweise fast verdreifacht hat, liegt mit jetzt ein Fall aus Tolkewitz vor, bei
dem sich die Grundsteuer versechsfacht hat. Und das in einem Gebiet, in dem es außer dem

Schulcampus in den letzten Jahren keine Neubautätigkeit gegeben hat.

Wie erklären sich derart dramatische Erhöhungen?"

Die Festsetzung der Grundsteuerwerte und Grundsteuermessbeträge als Berechnungsgrundlage
für die Höhe der Grundsteuer erfolgt durch die staatliche Finanzverwaltung, für Dresden durch
die Bewertungsstelle des Finanzamtes Dresden-Nord, strikt nach den Vorschriften des Bewer
tungsgesetzes und des Grundsteuergesetzes. Vor allem das Bewertungsgesetz wurde im Zuge
der Grundsteuerreform umfassend novelliert.

Dafür, dass die aus der Anwendung der neuen gesetzlichen Vorschriften letztlich resultierende
Grundsteuer 2025 von der bisher geschuldeten Steuerhöhe abweicht, kann es eine Vielzahl von
Gründen geben. Auch sehr deutliche Abweichungen sind - sowohl nach oben als auch nach un
ten - möglich. Eine genaue Erläuterung kann aber letztlich immer nur einzelfallbezogen durch
das (staatliche, nicht städtische) Finanzamt gegeben werden.

-2-

Auch nach der aktuellen Datenlage wird sich das Grundsteueraufkommen zu Gunsten des städti
schen Haushaltes im Jahr 2025 gegenüber dem Vorjahr nicht erhöhen. Für die Grundsteuer auf

Grundstücke („Grundsteuer B") betrug das kassenwirksame Aufkommen im Kalenderjahr 2024
rund 85,0 Millionen Euro. Aus den aktuell (bis zum 17. Januar 2025) übermittelten Daten der Fi
nanzverwaltung ließe sich für 2025 rein rechnerisch ein Grundsteuervolumen für die Grund

steuer B in Höhe von 87,3 Millionen Euro generieren. Für einen Teilbetrag in Höhe von 60,8 Milli
onen Euro wurden bereits Steuerbescheide erteilt. In den übrigen Steuerfällen besteht noch Klä
rungsbedarf, diese Steuerfälle sollen aber voraussichtlich noch in 2025 verbeschieden werden.

Wie erwartet passt die Finanzverwaltung aktuell viele Grundsteuermessbeträge auf Grund posi
tiver Einspruchsentscheidungen oder anderer Korrekturbedarfe nach unten an. Allein in den ers

ten vier Kalenderwochen 2025 wurde durch das Steuer- und Stadtkassenamt zunächst festge
setzte Grundsteuer B für 2025 in einem Volumen von rund einer halben Million Euro wieder er
mäßigt. Diese Tendenz hält an.

„Wie viele Fälle dieser Art sind der Stadtverwaltung bekannt? Gibt es Häufungen in bestimm
ten Stadtgebieten?"

Eine auf einzelne Gemarkungen heruntergebrochene Übersicht über die durchschnittliche Ände

rung des Grundsteueraufkommens aus den ausschließlich zu Wohnzwecken genutzten Grund
stücken innerhalb der jeweiligen Gemarkung habe ich Ihnen bereits am 23. Januar 2025 auf Ihre
schriftliche Anfrage AF0316/25 „Grundsteuer" hin zuleiten lassen.

Eine allgemeine Statistik dazu, in wie vielen einzelnen Fällen es zu einer (wie auch immer zu defi
nierenden)„dramatischen" Erhöhung der Grundsteuer gekommen ist bzw. noch kommen wird,
kann aus verschiedenen technischen Gründen verwaltungsseitig derzeit nicht erstellt werden.
Einer der Gründe ist beispielsweise, dass in vielen Fällen mehrere bisher einzeln besteuerte

Grundstücke durch ihre Eigentümer im Rahmen der Steuererklärung zu einem einzigen Steuer
objekt zusammengefasst wurden. Für derartige „Zusammenfassungen" stehen keine maschinell
auswertbaren Daten für einen passenden Eins-zu-eins-Vergleich von alter mit neuer Steuerhöhe
zur Verfügung.
„Insbesondere im Ortsamtsgebiet Neustadt sind vermietete Mehrfamilienhäuser von den star
ken Steigerungen betroffen. Rechnet die Stadtverwaltung hier mit einem Einfluss auf die Miet
entwicklung?"
In der Gemarkung Dresden-Neustadt - die weitgehend mit dem gleichnamigen Stadtbezirk iden
tisch ist - steigt die Grundsteuerbelastung für die ausschließlich zu Wohnzwecken genutzten
Grundstücke durchschnittlich um 8,9 Prozent. Die Belastung der Wohnkosten durch die Grund
steuer ist im Vergleich zu Nettomieten oder anderen Betriebskosten, wie etwa Heizkosten, ver
gleichsweise gering. An diesem Gefüge wird sich auch bei der genannten Steigerung der Steuer
um 8,9 Prozent nichts Wesentliches ändern.
Mit freundlic

Dirk Hi

^an D^hausi sr
Erster Büraermeia

Grüßen

