Hausmitteilung

Dresden.
DLG^qGü-

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Der Oberbürgermeister

GZ:

{OB) DOB.l

0 6. NOV. 2024
Datum:

Ihre Anfragen zu Leistungen städtischer Gesellschaften an das Dresdner Stadtfest(AF0124/24,
AF0136/24, AF0160/24, AF0166/24, AF0171/24, AF0173/24, AF0176/24, AF0177/24, AF0188/24)
Sehr geehrte Frau Stephan,
mich erreichen derzeit verschiedene Anfragen zur Thematik „Sponsorenleistungen städtischer Gesell
schaften zum Dresdner Stadtfest".

Die Beantwortung der Fragen wurde von mir mit der Begründung abgelehnt, dass es sich sowohl bei
den städtischen Gesellschaften als auch bei der Stadtfest Dresden GmbH um eigenständige juristische
Personen handelt, die zudem noch Verschwiegenheit über die Inhalte ihrer Sponsorenverträge ver
einbart haben.

Es ist daher zweifelhaft, ob es sich bei den von Ihnen nachgefragten Leistungen zwischen diesen Part

nern um eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Absatz 6 Satz 1 Sächsische Ge
meindeordnung handelt. Gleichfalls bestehen rechtliche Bedenken, ob es mir möglich ist, Ihnen Vertragsinhalte, die zwischen Dritten als vertraulich vereinbart wurden, zur Verfügung zu stellen.
Ich will Sie selbstverständlich nicht in Ihren Rechten als Mitglied des Stadtrates beschneiden, ich
werde deshalb - auch um Rechtsstreitigkeiten zu vermeiden -eine externe rechtliche Prüfung veran

lassen, ob und wie Ihnen die Informationen bereitgestellt werden können. Bis zum Vorliegen des Er

gebnisses dieser Prüfung, bitte ich um Nachsicht, dass die Anfragen derzeit nicht beantwortet werden
können.

Da diese Angelegenheit eine grundsätzliche Frage betrifft, erlaube ich mir, dieses Schreiben allen Mit
gliedern des Stadtrates zur Verfügung zu stellen.
Mit freundliche/«

rüßen

Dirk Hilbert

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

