Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0016/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025 für Mitglieder der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
110,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V. für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0003/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

