Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/008/2025)
am Dienstag, 4. Februar 2025,

18:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker

Nahm ab 18:30 Uhr an der Sitzung teil.

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Nahm ab 18:05 Uhr an der Sitzung teil.

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Sachsen
Michael Schleinitz

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:

unentschuldigt

Verwaltungsstellenleiter

3/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

22 Bürger
Herr Lieberoth

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

DVB AG

4/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Langebrück
gewählten Person

V-LB0010/25
beschließend

6

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Langebrück
gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson, in den Ortschaftsrat Langebrück

V-LB0012/25
beschließend

7

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2024 durch die Vereine

8

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

9

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

10

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Sonstiges

5/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

6/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste. Herr Schleinitz fehlt unentschuldigt. Frau Wendt und Herr Siepker nehmen zu einem späteren Zeitpunkt an der Sitzung
teil. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Den
Niederschriften der 06. Sitzung (12.12.2024) und der 07. Sitzung (07.01.2025) werden ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Herr Hartmann schlägt vor, die Tagesordnung anzupassen. Der Tagesordnungspunkt 10 soll auf
den Tagesordnungspunkt 8 vorgezogen werden, sodass Herr Lieberoth von der DVB AG nicht
den ganzen Abend auf seinen Vortrag warten muss. Die Ortschaftsräte stimmen zu.
Als Mitunterzeichner werden Herr Rettinghaus und Herr Knöpfle benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Hartmann informiert über den Beschluss V-LB0006/24 aus der nicht öffentlichen Sitzung
vom 07.01.2025.
Die Wohnungen auf der Stiehlerstraße 8 werden neu vermietet. Zudem stimmt der Ortschaftsrat der Verpachtung des Flurstückes LB 188/10 mit jährlicher Kündigungsfrist zu.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt eine Beschlusskontrolle und weißt gleichzeitig darauf hin, dass die Ortschaftsräte diese nicht erhalten haben.
V0778/21 – Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1-4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche
Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 1822
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 5. Dezember 2023 sind die im Folgenden wiedergegebenen, anstehenden Bearbeitungsschritte unverändert, deren Bearbeitung nunmehr für
das Jahr 2025 vorgesehen ist.

7/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

nächster Verfahrensschritt ist die Abwägung der in den Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung aufgeführten Belange. dies bildet die Grundlage für die Erarbeitung je eines Entwurfes zu
den Flächennutzungsplan-Änderungen. Anschließend erfolgt die Beteiligung der Öffentlichkeit
sowie der Behörden und Träger öffentlicher Belange zu den Entwürfen der Flächennutzungsplan-Änderung 1-4.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Stand Neubau Feuerwehr
Die Ausschreibung für den Abriss ist beendet. Der Wirtschaftsausschuss hat über die Vergabe
entschieden. Aufgrund des fehlenden Planungsfortschritts (Baugenehmigung/Finanzierung) wird
der Neubau erst Ende 2025 beginnen. Die Finanzierung ist insgesamt gesichert.
Stadtbildfotographie
Der Auftrag ist beendet. Der Künstler hat seine Leistung abgerechnet. Ende März 2025 lädt Prof.
Kübler zu einer Präsentations-Veranstaltung zur Stadtbildfotografie alle beteiligten Ortschaften
in das Stadtarchiv ein.
Beschilderung Rundwanderweg
Die zu erneuernden Schilder wurden erfasst und die Verwaltungsstelle holt gegenwärtig Angebote ein. Insgesamt müssen 95 Schilder ausgetauscht werden. Die Kosten belaufen sich auf ca.
2300,00 Euro. Im März wird eine Beschlussvorlage eingebracht. Der Ortschaftsrat hat zu entscheiden, ob die (begrenzten) Mittel während der vorläufigen Haushaltsführung eingesetzt werden sollen.
Baumaßnahmen Vodafone auf der Klotzscher Straße
Die Verwaltungsstelle hat den Weiterbau veranlasst. Dies sorgte aufgrund der Vollsperrung
wieder zu Beschwerden. Grund für die Verzögerung war ein Austausch der Baufirma.
Herr Braukmann fragt nach dem Grund für den Baufirmenwechsel.
Herr Biastoch antwortet, dass die Gründe nicht bekannt seien.
Bauarbeiten am Schillerplatz in Langebrück
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird im März einige Umgestaltungsmaßnahmen am
Schillerplatz vornehmen. Dies umfasst insbesondere die Sanierung der ausgespülten Wege, sowie die Anpflanzung zusätzlicher Sträucher. Frühjahrsblüher wurden bereits im Herbst durch
den Bauhof eingebracht. Es wird mit einer Bauzeit von zwei Monaten gerechnet. Der Schillerplatz ist während der Maßnahme gesperrt. Die Arbeiten werden durch die Auszubildenden des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste der Landeshauptstadt umgesetzt.
Bau Gehbahn Beethovenstraße/ Mitwirkeleistungen Wasser Bergerstraße

8/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Es handelt sich um eine Maßnahme aus 2024, die wegen der Witterung nicht mehr umgesetzt
werden konnte. Wenn die Arbeiten der SachsenEnergie auf der Bergerstraße beendet sind, wird
wie geplant die Gehbahn auf der Beethovenstraße ab Bergerstraße in Richtung Radeberger
Straße befestigt.
Anfragen aus dem Ortschaftsrat- Antworten der Straßenverkehrsbehörde
1.) Stopp-Schild Liegauer Straße/ Hauptstraße
-

Wird durch einen Vor-Ort Termin von der Straßenverkehrsbehörde geprüft.

2.) Stopp-Schild Bruhmstraße/ Dresdner Straße
-

Das Stopp-Schild wird aufgestellt. Die Anordnung hierfür muss noch erstellt werden.

3.) Dresdner Straße vom Lindenhof bis Bahnunterführung – 30er Streckengebot
-

Es wird vorerst bei dem Stopp-Schild bleiben, da die Unfälle nicht auf Grund der Geschwindigkeit passiert sind.

4.) Verkehrsinsel am Lindenhof auffälliger markieren
-

Der Aufbau der Verkehrsinsel entspricht den Anforderungen und Richtlinien. Die
Straßenverkehrsbehörde wird sich aber nochmal die Gründe für die Unfälle anschauen.

5.) Hinweis zum Parken auf dem Steinweg bei Veranstaltungen auf der Hofewiese
-

Auf der Straße Steinweg in Langebrück gelten die allgemeinen Regelungen der Straßenverkehrsordnung, insbesondere § 12 StVO sowie die Beschilderung vor Ort.
Demnach ist im öffentlichen Verkehrsraum das Halten und Parken überall dort möglich, wo es nicht durch Gesetz bzw. durch die Beschilderung vor Ort verboten ist. Wer
sein Fahrzeug abstellt, ist grundsätzlich verpflichtet, sich über die Zulässigkeit des
Parkens vor Ort zu informieren.
Auf dem als Ortsstraße gewidmeten Straßenabschnitt des Steinweges ist eine zusätzliche Beschilderung hinsichtlich des Parkens nicht vorgesehen, da Verkehrszeichen,
die lediglich die gesetzliche Regelung wiedergeben, nicht anzuordnen sind (VwVStVO zu
§§ 39-43).

Zweifeldsporthalle Langebrück
Es soll ein interner Vor-Ort-Termin stattfinden zur weiteren Klärung des Sachverhaltes. Eine
Teilnutzung würde ebenfalls einer Abnahme gleichgestellt. Zur nächsten Sitzung können weitere
Informationen mitgeteilt werden.

9/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

5

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Langebrück gewählten Person

V-LB0010/25
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird punktweise ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Michael Schleinitz, aus dem Ortschaftsrat Langebrück ausscheidet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 8 Nein: 0
Enthaltung: 0

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass im Wahlvorschlag der Partei Freie Sachsen (Freie Sachsen) keine Ersatzperson zur Verfügung steht
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 7 Nein: 0
Enthaltung: 1

punktweise Abstimmung

6

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Langebrück gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson, in
den Ortschaftsrat Langebrück

V-LB0012/25
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird punktweise ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Herr Hilsberg trägt die Verpflichtung vor.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Christian Hartmann, aus dem Ortschaftsrat Langebrück ausscheidet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 8
Nein: 0
Enthaltung: 0
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson

10/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

in der Ortschaft Langebrück
Herr Alexander Hilsberg
für Herrn Christian Hartmann in den Ortschaftsrat Langebrück nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 7 Nein: 0
Enthaltung: 1

punktweise Abstimmung

7

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2024 durch die Vereine

Herr Hartmann eröffnet die Antragsstellung der Vereine.
Keramikzirkel Langebrück e.V.
Frau Pfeil stellt zwei Anträge vor.
Antrag 1: Töpferkurs in den Osterferien für Kinder in Höhe von 183,75 €
Antrag 2: Töpferkurs zum Weihnachtsmarkt in Höhe von 142,50 €
Bibliothek Langebrück e.V.
Frau Latta stellt einen Antrag vor und bedankt sich zuvor für die Zuwendung im letzten Jahr.
Antrag 1: Erweiterung der Kinderbücher vor allem im Bereich Comic in Höhe von 1500,00 €.
Auch der Krimibereich der Erwachsenen soll aufgestockt werden.
Im letzten Jahr wurden 85 Neuanmeldungen registriert. Das ist eine Steigerung von 25 %. Die
Bibliothek verzeichnete rund 10.000 Besucher.
Volkssolidarität Dresden e.V., Seniorentreff Langebrück
Frau Wächtler stellt zwei Anträge vor.
Antrag 1: Montagsveranstaltungen in Höhe von 1005,00 €. In diesem Jahr sind 49 Montagsveranstaltungen geplant.
Antrag 2: Fortsetzung der Begegnungsangebote in Höhe von 894,15 €. Insgesamt sind 73 Veranstaltungen des Münzstammtisch und der Skat- und Romméabende geplant.
Im letzten Jahr fanden 44 Montagsveranstaltungen mit insgesamt 760 Besuchern statt. Zudem
gab es 12 Treffen des Münzstammtisch mit 62 Teilnehmern, 49 Skat- und Romméabende mit
690 Teilnehmern und 12 Skatturniere mit 80 Teilnehmern.
Karnevalsverein Langebrück e.V.
Herr Rothe stellt zwei Anträge vor und bedankt sich zuvor für die Zuwendungen im letzten Jahr
und auch für die generelle Unterstützung.
Antrag 1: Durchführung der Karnevalsveranstaltungen im Februar und November 2025 in Höhe
von
1740,00 €.

11/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Antrag 2: Durchführung Bad- und Familienfest in Höhe von 4000,00 €
Hier wird sich darauf verständigt, dass das Familienfest aus den separaten Mitteln des Ortschaftsrates und nicht aus der Vereinsförderung zu begleichen ist und der Antrag aus diesem
Grund nicht berücksichtigt wird.
Das Fest soll am 30./31. August 2025 stattfinden. Am 30.08. ist eine Abendveranstaltung und
am 31.08. ein Familientag geplant.
Kirchspiel Heidebogen
Herr Hartmann stellt den Antrag vor. Der Verein stellt den Antrag für die Ortschaft.
Antrag 1: Sanierung Grabmal Hugo Hickmann in Höhe von 1509,96 €
Turnverein Langebrück e.V.
Herr Bachmann stellt zwei Anträge vor und bedankt sich zuvor für die Zuwendungen im letzten
Jahr.
Antrag 1: Turnbekleidung für Wettkämpfe in Höhe von 839,99 €
Die aktuelle Wettkampfbekleidung ist 20 Jahre alt.
Antrag 2: Veranstaltung Seniorentanz in Höhe von 1000,00 €
Es sollen zwei Veranstaltungen in diesem Jahr durchgeführt werden.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. Ortsgruppe Langebrück
Frau Thiel stellt drei Anträge vor.
Antrag 1: Gewässerwanderung entlang des Roten Graben in Höhe von 324,38 €
Die Wanderung findet im Mai mit Führung eines Mikrobiologen statt.
Antrag 2: Wiederinstandsetzung von Soldatengräbern in Langebrück in Höhe von 688,62 €
Die Einweihung der drei Holzkreuze findet am 08. Mai 2025 statt. Eine entsprechende
Einladung folgt. Herr Hartmann erinnert, dass diese erst beschafft werden dürfen, nachdem der Antrag bewilligt wurde.
Antrag 3: Saugartenfest in Höhe von 1125,00 €
Geplant ist dieses für den 13. September 2025. Ob die Veranstaltung ausgeführt werden
kann steht noch nicht fest, da hier die Mitarbeit des Forsts benötigt wird. Herr Hartmann
bzw. Herr Knöpfle sprechen sich ab, wer mit dem Forst das Gespräch sucht.
Frau Thiel informiert zudem, dass es am 04. April 2025 eine Ausstellung zusammen mit der Bibliothek geben wird. Sollte das Saugartenfest nicht stattfinden, wird der Termin von der Feuerwehr für eine ihrer Veranstaltungen übernommen und der Tag des offenen Denkmals am 14.
September stattfinden.
Langebrücker Ballsportverein 99 e.V.
Herr Neumann stellt einen Antrag vor und bedankt sich für die Hilfe bei der Verteilung der Trainingszeiten.
Antrag 1: Turnier-Basis-Ausstattung Ballsport in Höhe von 1700,00 €
Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V.
Herr Gehlmann stellt einen Antrag vor und bedankt sich für die Zuwendung im letzten Jahr.
Antrag 1: Partnerschaftsbesuch Neulußheim anlässlich 125 Jahre Feuerwehr Neulußheim in Höhe von
5000,00 €
Der Partnerschaftsbesuch soll in Begleitung der Ortschaftsräte stattfinden.

12/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Die Jugendfeuerwehr Langebrück feiert dieses Jahr 75 Jahre bestehen.
Nicodéchor Langebrück e.V.
Frau Meise stellt drei Anträge vor.
Antrag 1: Honorar Chorleiter in Höhe von 2000,00 €
Antrag 2: Festkonzert Chemnitz in Höhe von 2000,00 €
Antrag 3: Festveranstaltung 80-Jähriges Chorjubiläum in Höhe von 1000,00 €
Das Fest soll am 21.06.2025 stattfinden.
Zu dem Antrag der Förderung des Festkonzertes in Chemnitz gibt Herr Hartmann den Hinweis,
dass dieser eventuell nicht gefördert werden kann. Der Nicodéchor hat einen Förderanspruch
von 1/3 der gesamten Fördermittel.
Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück e.V.
Herr Trepte stellt einen Antrag vor und bedankt sich zuvor für die Zuwendung im letzten Jahr.
Antrag 1: Förderung der Tradition der Feuerwehr und Unterhaltung historischer Technik in Höhe
von
2600,00 €
Die Fördermittel sollen für Versicherung, Erhaltung, Reparatur und Haftpflicht verwendet
werden.
Herr Hartmann bedankt sich für die Vorstellungen.

8

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Lieberoth und übergibt ihm das Wort.
Herr Lieberoth stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Der DVB fehlen für 2025/2026 jeweils rund 18 Mio. Euro. Die schwierige wirtschaftliche Lage
wird durch das Ausbleiben der Landes- und Bundesmittel verursacht. Der Aufsichtsrat hat den
Wirtschaftsplan 2025 unter Auflage bestimmter Bedingungen bestätigt. Er verordnet der DVB
zunächst einen erheblichen internen Sparkurs. Das ÖPNV-Angebot in Dresden soll beim 10Minuten-Grundtakt bleiben. Notwendige Einsparungen sind durch punktuelle Eingriffe im Liniennetz zu erzielen.
Fehlende Bundes- und Landesmittel sollen durch Nachsteuern der Planung und Angebotsreduktionen ausgeglichen werden. Hierzu zählen Einmaleffekte wie Verschiebung von Bauleistungen
und Einstellungsstopp. Ab April 2025 sollen die Angebote reduziert werden. Das heißt Einkürzen von Linienweg von Bussen, ausdünnen von Außenästen von Bus und Straßenbahn, Ersatzloser Wegfall Quartierbuslinien und Stilllegung der Fähren Johannstadt und Niederpoyritz.
Folgen für die DVB sind der Wegfall von 150 Vollzeitstellen im Fahrdienst sowie 3 Straßenbahnen, 37 Busse und 2 Fährboote.
Herr Lieberoth steht anschließend für die Beantwortung der Fragen zur Verfügung.

13/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Frau Wendt fragt, ob die Einsparung bei der Straßenbahnlinie 7 die Richtung Weixdorf auch betroffen sei.
Herr Lieberoth antwortet, dass eine Einsparung Richtung Weixdorf nicht geplant sei. Die Einsparung erfolgt zwischen Pennrich und Gorbitz.
Frau Wendt bemerkt weiterhin, dass die Linie 78 zur Schülerbeförderung dient und eine Einsparung von Nachteil wäre.
Herr Lieberoth antwortet, dass die Linie vor 3 Jahren in Betrieb genommen wurde und rund
1800 Fahrgäste pro Tag bedient. Die Kapazität der Schülerbeförderung soll erhalten bleiben.
Herr Kaulfuß fragt verständnishalber nach, ob die 18 Mio. Euro für 2025 und 2026 fehlen oder
ob diese für beide Jahre zusammen fehlen.
Herr Lieberoth antwortet, dass die Mittel pro Jahr fehlen.
Weiterhin fragt Herr Kaulfuß ob die Fähren und Straßenbahnen, die aus dem Verkehr genommen werden betriebswirtschaftlich verschrottet werden.
Herr Lieberoth antwortet, dass die Fähren beispielsweise schon sehr alt und daher abgeschrieben sind. Die Ersatzbeschaffungen für Busse, welche 2025/2026 ausgetauscht werden sollten,
wurden ebenfalls auf Eis gelegt.
Herr Richter bemerkt, dass ein wichtiges Kulturgut verloren geht, wenn die Fähren abgesetzt
werden. Er hofft zudem, dass die angeschafften Elektrobusse finanziert sind, dass diese nicht
wegfallen.
Herr Lieberoth antwortet, dass die Busse die, unter anderem mit Fördergeldern, beschafft wurden zur Verfügung stehen. In der Unterhaltung und Wartung sind diese nicht aufwendiger als
ein Dieselbus.
Herr Hartmann fragt, ob man den Regeltakt von 10 auf 12 Minuten erhöhen könnte.
Herr Lieberoth antwortet, dass dies nicht genügend Einsparungen bringen würde und zudem ein
langer Rattenschwanz daran hängt.
Für die Ortschaft Langebrück wird keine unmittelbare Betroffenheit festgestellt. Der Zugverkehr
ist in den Einsparungen ausgenommen. Über die Vorlage wird anschließend abgestimmt.

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Re-

14/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

duzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.
8. Der Ortschaftsrat fordert, unter Verweis auf den Eingemeindungsvertrag, die Mitwirkung
bei möglichen Veränderung des Angebots in der Ortschaft Langebrück. Entscheidungen,
welche die Stadt Dresden beauftragt, werden mit einer entsprechenden Vorlage dem Ortschaftsrat zur Befassung zugeleitet.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

9

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Zuerst wird über die Einwendungsvorlage und anschließend über den Änderungsantrag der
Einwendungsvorlage abgestimmt. Diskussionsbedarf besteht hierbei nicht.
Herr Hartmann schlägt eine Kenntnisnahme vor.
Herr Kaulfuß widerspricht und stimmt für eine Ablehnung, da er keine Zeit hatte die Änderungsvorlage durchzuarbeiten.
Es wird sich darauf geeinigt, dass über die Vorlagen separat abgestimmt wird.

15/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

16/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

10

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Zuerst wird über den Änderungsantrag und anschließend über die Vorlage abgestimmt. Es erfolgt eine kurze Diskussion über die Abstimmung der Vorlage.
Über beide Vorlagen wird punktweise abgestimmt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026 mit folgenden Ergänzungen:
1.1

Die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 22415:LB_K6211- Hauptstraße/
Kirchstraße ist finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig zu sichern.
Begründung: Die Baumaßnahme ist seit mehr als 20 Jahre überfällig.

1.2

Die Planung und Realisierung der Baumaßnahme TI 26317: LB_Klotzscher Straße ist
finanziell im Doppelhaushalt 2025/2026 und mittelfristig zu sichern
Begründung: Die Realisierung ist zur Umleitung des Verkehrs infolge des Neubaus der
Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße im Jahr 2027/28 zwingend notwendig.

1.3

Die Realisierung der Mitwirkeleistung mit der DB AG im Zuge des Neubaus der Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße ist finanziell und mittelfristig zu sichern.
Begründung: Im Zuge der Mitwirkeleistung (geplant 2028) ist die LHD verpflichtet, den
Straßenbau zu realisieren.

1.4

Der Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche ist finanziell und mittelfristig zu sichern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja: 9 Nein: 0
Enthaltung: 0
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

17/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:
Kenntnisnahme
Ja: 7 Nein: 2
Enthaltung: 0

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

18/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:
Kenntnisnahme
Ja: 8 Nein: 0
Enthaltung: 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt, ob der Wiesenweg, im Zuge des Neubaus der Zweifeldturnhalle, erneuert wird,
so wie es damals angekündigt wurde.
Herr Hartmann antwortet, dass die Stadtentwässerung die Arbeiten derzeit nicht durchführen
können.

12

Sonstiges

Herr Kaulfuß fragt, ob die Fördermittelanträge im März behandelt werden. Die Liste, die heute
vorliegt enthält nicht alle Anträge.
Herr Hartmann erklärt, dass manche Anträge kurz vor knapp eingereicht wurden und deshalb
noch nicht bearbeitet werden konnten. Zu der Märzsitzung erhält jedes Ratsmitglied die vollständige Liste mit den Projektdatenblättern zur Abstimmung. Auch können Anträge vorerst zurückgestellt werden.
Herr Biastoch teilt mit, dass die Verwendungsnachweisprüfung von der Verwaltungsstelle
durchgeführt wird.
Herr Richter teilt mit, dass die Trafohäuschen auf der Albert-Richter-Straße beschmiert wurden.
Eine Anzeige wurde bereits erstattet. Ein Vertreter der SachsenEnergie, welcher im Publikum
saß, nahm sich der Sache an und meldete am 13.02.2025 Erledigung an die Verwaltungsstelle.
Herr Hartmann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

19/19
ö NS OSR LB/008/2025 4. Februar 2025

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Rettinghaus
Ortschaftsratsmitglied

Herr Knöpfle
Ortschaftsratsmitglied

