:

Hausmit Lrr:"ltr.r
' r:ir

:'rl. !*i

*/s
(}\ls

'i $" F[8. am?5

zErl z$t
!?'t-'Z ?:L1

rlJ.6elrl

fl vertraulich

Landeshau ptstadt Dresden

1{i.i-t{i:r.

.g**i
:'Tentrll:

ä"3ä"{;äaä{;ä-}

tlß fll

tJ,4r

q,n

Dresden.'

'tf v':

Geschäft sbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

(GB 6) 66.42

ü ber d ie Verwa ltun gsstel len leiteri n der Ortschaft Cosse ba ude

Datum: 12. fEB. 20?5
Besch I usskontrol I e zu V-C8019 1. | 23 lsitzungsn um mer: OSR CB I O44I ZO23l

Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der
Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag in Höhe von
30.099,51 € aus der lnvestitionspauschale 2023 bereitzustellen.
Die Finanzmitte! sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen."
Der Betrag in Höhe von 30.099,51 Euro aus der lnvestitionspauschale 2023 wurde im Haushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt und wird in Absprache mit der Ortschaft Cossebaude
im Jahr 2025 eingesetzt.

Nächste Besch usskontrolle : 3 1. Dezem b er 2025
I

Mit freundlichen Grüßen

,no,ff'ounn
Beigpord neter fü r Stadtentwicklu ng,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

