 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 42

Datum:

27. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00215/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/053/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 10.040 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 600 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 7.670 Euro.“
1. Bibliothek Prohlis
Die bewilligten Fördermittel zum Kauf von Medien wurden vollständig verausgabt. Dafür konnten 149 Titel angeschafft werden.
Der digitale Donnerstag fand 2024 regulär und erfolgreich statt. Dafür wurde die gesamte Fördersumme verbraucht.
Durch einen krankheitsbedingten Ausfall entstand beim Familiensamstag eine Restsumme von
300 Euro. Nach Rücksprache mit dem Stadtbezirk wurde diese Summe zum Kauf von Bastelmaterial für einen Winterbastelnachmittag für Kinder verwendet. Somit sind alle Fördermittel verausgabt.
2. Leubnitz-Neuostra
Für den Kauf von 27 Büchern, einem Bee-Bot mit Zubehör sowie drei Sportutensilien wurden alle
Fördermittel über 600 Euro verbraucht.

...

-2-

3. Strehlen
Von den bewilligten 5.270 Euro konnten 31 Veranstaltungen durchgeführt werden. Die Summe
ist damit vollständig verbraucht.
Auch die Mittel für Medienankäufe ist vollständig verausgabt. Dafür konnten 119 Titel gekauft
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

