Hausmitteilung

ffill

Dresden.

'r' .r A ?'. a ':: , al: .?", r' ,1 ,

ll } :1, t-: {.

:_.,)"- - '.. :"-"
'tr ).

't t

Jiii.:

E vertraulich

Landeshau ptstadt Dresden

? s. j:§{}" ä$?5

Geschäft sbereich Stadtent-

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An

GZ:

den Ortsvorsteher d
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber d ie Verwa ltungsstellen leiteri n der Ortschaft

(GB 6) 66.42

Cosseba ude

Datum: ,12. FEB, 2025
Besch I usskontrol I e z u V-CBO 19 4 | 23 lSitzun gsn u m m er : OS R CB I O45I 20231

Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in
der Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Finanzmittel in Höhe von 6.435,00 €
aus dem Verfügungsfonds in die lnvestitionspauschale 2023 zu übertragen und dem Straßenund Tiefbauamt für die Sanier:ung von Gehwegen und Straßen in der Ortschaft diesen Betrag
zur Verfügung zu stellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen."
Der Betrag in Höhe von 6.435,00 Euro aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude
wurde im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt und wird in Absprache mit der
Ortschaft Cossebaude im Jahr 2025 eingesetzt.

Nächste Besch lusskontrolle : 3 L. Dezem b er 2025

Mit freundlichen Grüßen

,r",* *un^
aei(Jord neter für Stadtentwickl u ng,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

