 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB4) 42

Datum:

27. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00166/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/053/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben;
hier: Umstellung der Bibliothek Laubegast auf Bibo 7/10

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
55.000,00 Euro für die Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.“
Von den bewilligten Fördermitteln konnten 33.000 Euro für den Erwerb und den Einbau der Sicherungstechnik und den Türumbau umgesetzt werden. Die restliche Summe über 22.000 Euro
wird für Elektroarbeiten und den Umbau des Besucher-WC über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verausgabt und abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

