Anfrage Nr.: AF0372/25
Datum: 19.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Quartiersmanagement „Budapester Straße Ost„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des Städtebauförderprogramms „Sozialer Zusammenhalt“ wurde im Fördergebiet
„Budapester Straße Ost“ ab dem 1.1.2024 ein Quartiersmanagement eingesetzt.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde die Installation und Umsetzung eines Stadtteilbüros vollumfänglich realisiert?
2. Konnte die Motivierung und Aktivierung von Bewohnern, Unternehmen, sozialen Trägern und anderen Akteuren zum Engagement für den eigenen Stadtteil erreicht werden?
Welche Projekte und Veranstaltungen wurden bisher durchgeführt? Wie viele Bewohner, Unternehmen, soziale Träger und andere Akteure nahmen daran teil?
3. Liegen bereits Monitoring- und Evaluationsergebnisse vor? Wenn ja, zu welchem Ergebnis kommen diese?
4. Der Vertrag wurde zunächst mit einer Laufzeit vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember
2025 geschlossen. Die Option zur Verlängerung des Vertrages muss mindestens bis 6
Monate vor Ende der Vertragslaufzeit gezogen werden. Ist seitens der Landeshauptstadt
Dresden derzeit eine Verlängerung beabsichtigt? Ist deren Fortsetzung im Haushaltsplan

2025/26 abgesichert? Wenn ja, welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden
durch das Quartiersmanagement in den Jahren 2025 sowie 2026?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

