Anfrage Nr.: AF0371/25
Datum: 19.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erfahrungsaustausch „Teilhabe in ‚neuen‘ Ankunftsquartieren„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 17. und 18. Februar 2025 fand in der Landeshauptstadt Dresden der interkommunale Erfahrungsaustausch von Vertretern aus zwölf deutschen Städten zum Thema „Teilhabe in ‚neuen‘
Ankunftsquartieren stärken“ statt.
Bei der zweitägigen Veranstaltung ging es um aktuelle Herausforderungen in der kommunalen
Migrationsarbeit sowie Strategien für bestehende oder sich entwickelnde Ankunftsquartiere.
Das von der Stiftung Mercator geförderte Forschungsprojekts zielt darauf ab, die gesellschaftliche Teilhabe von Neuzugewanderten in den identifizierten Ankunftsquartieren zu fördern und
den sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen nahmen an der Veranstaltung insgesamt teil? Wie viele Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie lange läuft das Projekt und welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden
durch die Teilnahme an dem Projekt?

3. Liegen bereits Ergebnisse des Forschungsprojektes zu den Untersuchungsgebieten
„Großwohnsiedlung Gorbitz“ und „Quartier Ferdinandplatz“ vor?
Wenn ja, welche? Falls nicht, wann ist damit zu rechnen?
4. Wie konnte das Projekt bisher konkret dazu beitragen, die gesellschaftliche Teilhabe von
Neuzugewanderten in den identifizierten Ankunftsquartieren zu fördern und den sozialen Zusammenhalt zu stärken? Mit welchen zukünftigen Erfolgen zur Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe von Neuzugewanderten sowie zur Stärkung des sozialen Zusammenhaltes rechnet die Landeshauptstadt Dresden?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

