Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0236/25
Datum: 20. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
03.03.2025
04.03.2025
10.03.2025
11.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

20.03.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
A0005/19
V1939/22
V2014/22
V2666/23

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
„Dresdner Ortschaften erhalten!“
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Auf ausdrücklichem Wunsch des Stadtrates wird die Ergänzung des sogenannten Verschuldungsverbotes aus der Vorlage V0142/25 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ herausgelöst und in einer separaten Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung eingebracht.
Trotz der anhaltend positiven Einnahmeentwicklung der Landeshauptstadt Dresden, vor allem
bei der Gewerbesteuer, haben die letzten Jahre erhebliche haushälterische Herausforderungen
vor allem bei den Sozial-, Asyl- und Personalkosten entstehen lassen. Es erfolgen immer mehr
Aufgabenübertragungen vom Bund oder dem Freistaat auf die Kommunen, die immer weniger
dem Konnexitätsprinzip Rechnung tragen. Davon ist auch die Landeshauptstadt Dresden in besonderen Maß betroffen.
Dieser Entwicklung wurden zwar versucht mit dem Verwaltungsentwurf des Haushaltes
2025/2026 durch intensive Einsparbemühungen entgegenzuwirken, doch mit dem Teileinsturz
bzw. der dauerhaften Nutzungsuntersagung der Carolabrücke und dem damit verbundenen
notwendig gewordenen Neubau wurden alle Bemühungen zunichtegemacht, ohne Kreditaufnahmen auszukommen.
Aufgrund dieser besonderen Situation als auch der dringend benötigten übrigen Investitionen
für die Unterstützung der Ansiedlung von Industrie und Gewerbe im Dresdner Norden beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung des Eigenanteils, in der mit dem Haushalt
2025/2026 verbundenen mittelfristigen Finanzplanung ab 2027 eine Kreditaufnahme nach
§ 82 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Diese soll für eine eng begrenzte Anzahl konkret benannter Maßnahmen (abgebildet im sogenannten Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030}
zur Absicherung des städtischen Eigenanteils verwendet werden.
Dies betrifft folgende Maßnahmen:
- Neuerrichtung Carolabrücke
- Verlängerung der Stadtbahnlinie 8 in den Dresdner Norden
- Ausbau der Königsbrücker Straße/Süd
- Brücke Königsbrücker Straße
- Zuschuss an die DVB für den notwendigen Ausbau der Königsbrücker Straße und zur Beschaffung von Stadtbahnwagen
Mit der nun teilweisen Abkehr vom bisher geltenden Verschuldungsverbot soll ausschließlich
die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Dresden gestärkt und bestehende Strukturen verfestigt werden. Dies ist auch im Hinblick auf die bisherige Entwicklung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Stadt gerechtfertigt, da im Zusammenhang mit den Investitionen im Dresdner
Norden mit erheblichen Steigerungen der Gewerbesteuer in naher Zukunft zu rechnen ist.
Schulden bedeuten immer eine zusätzliche Belastung kommender Generationen. Diese gilt es
daher auf ein vertretbares Minimum zu reduzieren. Deshalb wird der einmalige Kreditrahmen in
Höhe von 220 Millionen Euro zur Finanzierung eines Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030
rechtlich über die Hauptsatzung und inhaltlich über die Haushalts- und Finanzplanung mit der
wirtschaftlichen Entwicklung und damit mit künftigen Steuereinnahmen verknüpft.

...

4/4
Mit dieser engen Begrenzung der Kreditaufnahme soll verhindert werden, dass kommenden
Generationen nicht für die aktuelle Ausgabepolitik im konsumtiven Bereich über Gebühr aufkommen müssen. Die Änderung der Hauptsatzung stellt keine grundsätzliche Aufhebung des
Verschuldungsverbotes dar, sondern will dieses vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltssituation lediglich modifizieren.
Die Änderung der Hauptsatzung ist notwendig, um die rechtlichen Voraussetzungen für einen
rechtsfehlerfreien Beschluss der Haushaltsplanung bzw. der Haushaltssatzung zu schaffen, da
bislang in der Hauptsatzung eine Kreditaufnahme vollständig ausgeschlossen wurde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014

