Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal, Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3} 17.4

Datum:

10. FEß. 2025

Beschiusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Einrichtun
gen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung
aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 der Vorlage un
ter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."
In der 2. Jahreshälfte 2024 wurden 19 Objektanschlüsse bereitgestellt. Rund 760.000 Euro zzgl. Mehr
wertsteuer wurden im 3. und 4. Quartal rechnungswirksam. Dazu ist festzuhalten, dass mit Projektbe
ginn 2019 im Projekt beschlossen wurde, die planerisch und technisch aufwendigen und damit auch
kostenintensiven Anschlüsse in Richtung Projektende zu schieben.

Seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 wurden somit 405 der derzeit geplanten
424 Nutzer der LHD an den Glasfaser-Netzverbund des Konzerns Stadt Dresden angeschlossen. Der
Netzverbund setzt sich zusammen aus Glasfasertrassen und Netzknoten der LHD, der DREWAG GmbH
und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

Die Projektlaufzeit wird nach aktueller Bewertung bis Ende 2. Quartal 2025 andauern.
Nach derzeitigem Stand werden nur drei Objekte, die aufgrund ihres Planungs- und Bauprojektstan
des die baulichen Voraussetzungen für einen Glasfaseranschluss noch nicht erfüllen, nach dem for
malen Projektende noch zu erschließen sein. Diese Anschlüsse werden aber innerhalb der etablierten
Prozesse des Projektes „Stadtnetz 500+" beauftragt und hergestellt.

-2-

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie nach Abnahme und In
betriebnahme der Netzerweiterungen,die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu veranlas
sen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten,zu betreiben
und zu bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.
3. „Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OB)der LHD haben jeweils die Voraus
setzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude sowie
die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen."
Mit den grundstücksverwaltenden Organisationeinheiten werden aktuell notwendige Abstimmungen
zu bestehenden Anschlussaufträgen für die restliche Projektlaufzeit geführt. Entsprechend erfolgt die
Kommunikation auch mit den Unternehmen des Konzerns Stadt Dresden, der Dresden Netz OHG als
Auftragnehmerin und der SachsesGigaBit GmbH als umsetzendes Unternehmen.

Seit Projektbeginn im 4. Quartal 2019 ist das Projekt finanziell nach wie vor im Plan.

Im Hinblick auf den Haushaltsplan 2025/2026 wurden die grundstücksverwaltenden Ämter erneut
darauf hingewiesen, auch die Ertüchtigung der Datennetzinfrastruktur in den Objekten gemäß der
aktuellen Montagevorschrift in ihre Investitionsplanung aufzunehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN;cn^PRATZKA,ou°GB3
Datum: 2025.02.1715:47:21

Kenntnisnah

Jan Pratzka

^ Dirk Hilbert

Beigeordneter

^

Oberbürgermeister

