Hausmitteilung

Dresden.
j^icgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18.FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu \/2827/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

„Dem Durchführungsvertrag und dessen Abschluss zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) zur Durchführung der
Bundesgartenschau (BUGA) 2033 entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Der Gründung einer Gesellschaft zum 1. Januar 2025, firmierend unter „BUGA Dresden
2033 gGmbH mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin und
einem Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landes
hauptstadt Dresden einzubringende Stammkapital in Höhe von 16.667 Euro wird als Bar
einlage erbracht.

3.

Dem Gesellschaftsvertrag der BUGA Dresden 2033 gGmbH entsprechend Anlage 2 wird zu
gestimmt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Geschäftsführung zur Besetzung zum
1. Januar 2025 ausgeschrieben und dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage zur
Entscheidung gegeben wird. Sofern notwendig, ist eine Interimsgeschäftsführung aus der
Verwaltung avisiert. Die Benennung der seitens der Landeshauptstadt Dresden zu bestim
menden Mitglieder des Aufsichtsrates erfolgt ebenfalls mit gesonderter Vorlage bis Ende
2024.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die oben benannten Beschluss
punkte (gesellschaftsrechtlich) umzusetzen."

Die Punkte 1 bis 5 werden zusammenhängend wie folgt beantwortet:

-2-

Die Unterzeichnung des Durchführungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH erfolgte am 13. Juni 2024.
Die notarielle Beurkundung der Gesellschaftsgründung erfolgte am 27. November 2024.
Als (Gründungs-) Geschäftsführer wurde Herr Marcel Timmroth (Referent Strategie und Control
ling, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) bestellt.
Das Stammkapital In Höhe von 25.000 Euro wurde, entsprechend Ihren Anteilen, durch die Ge
sellschafter eingezahlt.
Die Eintragung Ins Handelsregister erfolgte, nach Vorlage der Genehmigung seitens der Landes
direktion Sachsen bezüglich der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der BUGA Dres
den 2033 gGmbH,zum 24. Januar 2025.
In seiner Sitzung vom 24. Oktober 2024 fasste der Stadtrat den Beschluss V0015/24 zur Beset
zung des Aufsichtsrates der BUGA Dresden 2033 gGmbH. Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
wird nun, nach Gesellschaftsgründung und Eintragung Ins Handelsregister, durch die Einholung
des entsprechenden Gesellschafterbeschlusses vorangetrieben.
Mit freundllcbien/Grüßen

DIrkH

DOThailser
Erster Bürgörmelster

