Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/008/2025)
am Donnerstag, dem 6. März 2025,

19:30 Uhr,

im "Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz",
Cossebauder Weg 13, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften

4

Durchführung von Handarbeitskursen für die Einwohnerinnen und
Einwohner der Ortschaft Mobschatz im Dorfklub Mobschatz

5

Informationen des Ortsvorstehers

5.1

Beschlusskontrollen

6

Anfragen der Ortschaftsräte

7

Einwohnerfragestunde

Dresden, 25. Februar 2025

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0023/25
beschließend

