Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
j^iGzqcü*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

{GB6) 66.63

18. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu A0246/21 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern
in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können (Elternhaltestellen).
Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig die Sicherheit der Kinder und
Jugendlichen berücksichtigt werden.''

Generell sollten sich im Umkreis von 250 m Entfernung genügend Möglichkeiten (Z 286 „Einge
schränkte Haltverbote") finden, Kinder aus dem Fahrzeug aussteigen zu lassen. Ansonsten findet bei
Beschwerden hierzu (derzeit keine bekannt) eine Einzelfallprüfung statt.
Der Verkehrsversuch zur Einrichtung von fünf Elternhaltestellen an der 63. Grundschule (Wägner
straße) ergab, dass diese in zwei Fällen gut genutzt und in drei Fällen gering oder nicht genutzt wur
den.

2. „im Rahmen eines Pilotprojektes im Schuljahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation die Ein
richtung von Elternhaltestellen in Verbindung mit Halteverboten zu festgelegten Zeiten unmit
telbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den Schulgemeinschaften
(Schul- und Hortleitung, Kollegium, Eltern, ggf. bei weiterführenden Schulen Schülervertretung)
umzusetzen. Bei der Auswahl der Pilotprojekte sollen vor allem die Vorschläge aus den Stadtbe
zirksbeiräten, Ortschaftsräten, von Schulen und aus der Bevölkerung berücksichtigt werden:
• 32. GS Sieben Schwaben, Hofmannstraße
• 49. Grundschule, Bernhardstraße
•

50. Grundschule

•

59. Grundschule

-2-

63. GS Johann Gottiieb Naumann, Wägnerstraße
65. Grundschule,"Am Waldpark Kleinzschachwitz"
68. Grundschule, Helligenbornstraße(am Klostertelchplatz)
85. Grundschule

95. Grundschule "Caroline Neuber"

103. Grundschule, Regenbogenschule
153. Grundschule, Fröbelstraße
Universitätsschule, Cämmerswalder Straße
SRH Montessorl Grundschule, Pirnaer Landstr. 191
IBB Ganztagsgrundschule, Paul-Gerhard-Straße

Christliche Grundschule Dresden, Försterlingstraße
Grundschule Schönfeld

Oberschule WeIßIg"

Von Seiten der Verwaltung wurde eine Untersuchung zur Ermittlung der Schulwegsicherheit ausge
schrieben und beauftragt. Hierzu erfolgte eine Voruntersuchung an allen städtischen Grundschulen,
mit dem Ziel, fünf Grundschulstandorte zu ermitteln, die vergleichsweise sehr kritische Situationen
bzw. sehr hohes Gefährdungs-/Konfliktpotenzial aufweisen. Die ermittelten Schulen sind nur teil
weise mit den o. g. identisch.

Hierzu wurden vertiefende Untersuchungen an folgenden Grundschulen durchgeführt:
4. Grundschule „Am Rosengarten",
8. Grundschule Konkordienstraße,
35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau",
95. Grundschule „Caroline Neuber",
103. Grundschule „Unterm Regenbogen".
Die Ergebnisse wurden ausgewertet, Lösungsansätze zur Erhöhung der Schulwegsicherheit entwi
ckelt, sowie mögliche Elterntaxihaltestellenstandorte vorgeschlagen.

Diese werden nunmehr durch die Fachämter geprüft, wobei ein Zeitrahmen zu Umsetzung auf Grund
der derzeitigen Kapazitäten nicht genannt werden kann.
3. „unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Kinder und
Jugendliche, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren,zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,sowie
der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne lelchtgemacht-BAST be
rücksichtigt werden;
b. Insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrilchen Erschließung der
Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden und ggf. not

wendige Änderungen In Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung In Zusammenarbeit mit den Schulgemein
schaften erfolgen;

d. den Vorschlägen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten bei der priorlslerten Bear
beitung gefolgt werden (z.B. Gymnasium Klotzsche);

e. jährlich Im Ausschuss für Blldung/EB Kita und Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit"."

-3-

Die oben angesprochenen Leitfäden wurden geprüft und als für grundsätzlich sinnvoll bewertet. Eine
umfassende Bearbeitung für alle Schulen ist mit den derzeitigen personellen Kapazitäten in absehba
rer Zeit jedoch nicht leistbar.
Die Schulwegpläne der Stadt Dresden werden derzeit nur für Grundschulen erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

/
StephäJ^
Kühn
Dh/ft Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hflhfert

Oberbivgermiister

Jan Donhauser
Erster

