Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (55.4)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2750/24 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirt

schaftsjahr 2023 durch Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Luboldstraße 18 in 01324
Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:
1.

Die Liegenschaft Luboldtstraße 18 In 01324 Dresden, Gemarkung Weißer Hirsch, Flurstück
71, mit einer Fläche von 630 qm, wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung.

Die Liegenschaft wurde aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt nun durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaftsmanagement.
2.

„Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert In Höhe von
780.000 Euro erstattet.''

Der Verkehrswert für die Liegenschaft Luboldstraße 18 in 01324 Dresden, wurde dem Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen am 19. Dezember 2024 erstattet.

-2-

3. ,,Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden"
(PSP-Element 70.230011.710.010)."

Der genannt Beschlüsspunkt wird erfüllt.
Mitfreupi

hen Grüßen

Kenntnisnahme:
m Donhauser

Erster Bürgermeister

[Jan cfonhauser'
irster Bürgermeister

Dirk Hl
Oberb

eister

