Hausmitteilung

Dresden.
QtGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB4) 41

18. FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu V2065/23 (Sitzungsnummer: SR/OS2/2023)
Entgeltfreier Eintritt in kommunalen Kultureinrichtungen für Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschliefSende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt zusätzlich zu den bestehenden Ermäßigungstatbeständen den ent-

geitfreien Eintritt für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes für Angebote und Veran
staltungen in den nachgeordneten Einrichtungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und
den Museen der Stadt Dresden gemäß Anlage. "
Gemäß Beschlussfassung wurde der entgeltfreie Eintritt für Inhaberinnen und Inhaber des Dres
den-Passes für Angebote und Veranstaltungen in den nachgeordneten Kulturbetrieben des Am
tes für Kultur und Denkmalschutz sowie den Museen der Stadt Dresden umgesetzt. Auf die Ent
geltfreiheit für Menschen mit Dresden-Pass wird in den jeweiligen Veröffentlichungen der Kul
tureinrichtungen zu Ermäßigungen hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

<■(/'

/ |- /

Annekatrin Klepsch

Dirk Hip ;rt.

Beigeordnete für Kultur,

OberbOu/germeister

Wissenschaft und Tourismus

Anlage

Jan Donhauser
Erster
Bürgormeistaf

Anlage

Umsetzung entgeltfreler Eintritt für Dresden-Pass-Inhaber in den nachgeordneten Einrichtungen des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz Dresdner Musikfestspieie, Dresdner Philharmonie, tjg Theater
Junge Generation,Staatsoperette Dresden und Helierau Europäisches Zentrum der Künste sowie den
Museen der Stadt Dresden

Dresdner Musikfestspieie

entgeltfreier Eintritt für DD-Pass-lnhabende ab 30 Min. vor Konzertbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich

Ausgenornmen davon sind gesondert ausgewiesene Konzerte, die in den Publikationen der Dresdner
Musikfestspiele entsprechend gekennzeichnet sind.

Dresdner Philharmonie

entgeltfreier Eintritt für DD-Pass-lnhabende ab 30 Min. vor Konzertbeginn,für alle noch freien Plätze
im Saal; vorab keine Reservierung von Tickets dafür möglich

nicht für gesondert ausgewiesene Sonderkonzerte {bspw. Jahreswechselkonzerte)

tjg, Theater Junge Generation
entgeltfreier Eintritt für DD-Pass-lnhabende ab 30 Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine

Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate

Staatsoperette Dresden

entgeltfreier Eintritt für DD-Pass-lnhabende ab 30 Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate

Helierau Europäisches Zentrum der Künste

entgeltfreier Eintritt für DD-Pass-lnhabende ab 30 Min. vor Veranstaitungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich

nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate

Theaterhaus Rudi

entgeltfreier Eintritt für DD-Pass-Inhabende ab 30 Min. vor Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate

Museen der Stadt Dresden

Dresden-Pass-Inhaber erhalten entgeltfreien Eintritt in allen Museen der Stadt Dresden.

Dies umfasst auch die entgeltfreie Teilnahme an den Beglelt- und Veranstaltungsprogrammen der
Museen der Stadt Dresden. Für Veranstaltungen von Externen, die in den Räumlichkeiten der

Museen stattfinden, sowie für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen und Sonderformate greift
diese Regelung nicht.

