Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^iGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB4) 41

Datum:

1 8. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2945/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Novellierung Statut Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden und Besetzung der
Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden in dem Zeitraum
2024 - 2029.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Status zur Verleihung des Kunstpreises
und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1)."

Die geänderte Fassung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der
Landeshauptstadt Dresden ist in Kraft und wurde in der elektronischen Ausgabe des Dresdner
Amtsblattes (Nr. e24-ll-2024) veröffentlicht.
2. „Der Stadtrat beschließt den Kooperationsvertrag mit der „Hanna Johannes Arras Stiftung"

Der Kooperationsvertrag mit der „Hanna Johannes Arras Stiftung" wurde von beiden Parteien
unterzeichnet und entfaltet damit ab sofort seine Wirkung.
3. „Der Stadtrat beschließt die Erhöhung des Preisgeldes des Kunstpreises auf jährlich
10.000 Euro."

Der Beschlusspunkt wird mit Vergabe im Sommer 2025 erfüllt.

-2-

4. „Der Stadtrat bestätigt auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur Verleihung des Kunst
preises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen
und Fachjuroren für die Jury:
Herr Marcel Beyer
Frau Silke Gottiebe

Frau Katja Erfurth
Herr Heiki lkkola
Frau Gwendolin Kremer

-

Herr Olaf Katzer „

Die oben benannten Fachjurorinnen und Fachjuroren wurden durch den Oberbürgermeister be
rufen sowie zur Jurysitzung für den Kunst- und Förderpreis 2025 eingeladen. Diese fand am
6. Februar 2025 als nichtöffentliche Sitzung statt.
„Der Stadtrat wählt die folgenden vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Touris

mus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Jury für den Kunstpreis und die
Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden:
Susanne Dagen
Mario Schmidt
Ulla Wacker

Maximilian Aschenbach"

Die aufgezählten Mitglieder des Stadtrates wurden zur Jurysitzung für den Kunst- und Förder
preis 2025 eingeladen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,

Dirk Hil

rt

Oberbü

ermeÄster

Wissenschaft und Tourismus

'Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

