 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.22

Datum:

18. Februar 2025

Beschlusskontrolle V-Pi00017/24 (Sitzungsnummer: (SBR Pi/005/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von 650,00 Euro.“
Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang“ aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2025 in Höhe von 700,00 Euro.“
Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.
„3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.“
Die Abfallbehälter werden bis zum 31. Dezember 2025 bewirtschaftet.

...

-2-

„4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.“
Die Bewirtschaftung erfolgt bis zur Übertragung der Finanzmittel aus dem Budget Straßenreinigung zur Aufrechterhaltung der Sauberkeit.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2026
Mit freundlichen Grüßen

18.02.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Mitzeichnung:

67.0

67.2

67.22

