Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

t)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

BSW Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB4) 41

Datum:

1 9. FES. 2025

Mitglied des Stadtrates
Ralf Böhme

80. Jahrestag der Befreiung Deutschlands vom faschistischen Regime
mAF0057/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
„Am 8. Mai 2025 jährt sich zum 80. Mal die Befreiung Deutschlands vom faschistischen Re
gime, in Dresden erfolgte diese durch die Truppen der Roten Armee, und damit das Ende von
12 Jahren Repression, Massenmord und Zerstörung.
1. Welche Veranstaltungen sind am 8. Mai diesen Jahres durch die Landeshauptstadt Dresden
auch unter Beteiligung des Freistaates Sachsen und weiterer Akteure zu diesem Anlass ge
plant?"

Nachfolgende Veranstaltungen sind am 8. Mai 2025 im Bereich des Geschäftsbereiches Kultur,
Wissenschaft und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden geplant:
-

6. Mai 2025, Städtische Bibliotheken Dresden und Dresdner Geschichtsverein e.V. in der

Zentralbibliothek Dresden: Literaturreihe Erinnerungen 1945 j 2025 #4 „Gesammelte Erinne
rung" Andre Kasier über ein Mitmach-Raumtagebuch, welches Erinnerungen an die letzten
Kriegstage im Tharandter Wald sammelt
8. Mai 2025, Abendveranstaltung der Veranstaltungsreihe „Gedenkjahr 2025": "Waffenstill
stand - Mein Sommer '45 in Dresden". Dokumentarfilm von Hans-Dieter Grabe {35 min) an
schließend Zeitzeuge im Gespräch mit Dr. Birgit Sack (Leiterin der Gedenkstätte Münchner
Platz)

9. Mai 2025, Dresdner Musikfestspiele in der Kreuzkirche, "Vereinte Orchesterweltspitze: Is
rael Philharmonie Orchestra, Münchner Philharmoniker, Shani - Konzert für den Frieden",

Lahav Shani (Dirigent); Werke: Tzvi Avni »Prayer« für Streichorchester, Gustav Mahler Sinfo
nie Nr. 6 a-Moll »Tragische«

-2-

- 9. Mai 2025 Jahreskongress des Verbandes deutscher Musikschulen e. V. (VdM) mit Konzert
im Kulturpalast: 80 Jahre Kriegsende/75 Jahre Geburtsstunde Europas
- 9. Mai 2025, Dresdner Muslkfestspiele in der Frauenkirche {Unterkirche): „Zuflucht In der
Musik: Lahav Shani & Friends - Konzert für den Frieden", Lahav Shani: Klavier; Mitglieder des
Israel Philharmonie Orchestra und der Münchner Philharmoniker, Ilse Fromm-Michaels »Mu-

sica iarga« für Klarinette und Streichquartett, Viktor Ulimann Streichquartett Nr. 3 op. 46,
Dmitri Schostakowitsch Klavierquintett g-Moll op. 57

- 10. Mai 2025, Konzert der Dresdner Philharmonie im Kulturpalast,"Grieg" Klavierkonzert, im
Rahmen der Erinnerung an 80 Jahre Ende des Zweiten Weltkriegs (Das Orchester gastiert da
mit auch im Mai 2025 als Gastspiel in Dresdens Partnerstadt Wrociaw)

- In Vorbereitung auf den 80. Jahrestag der Befreiung am 8. Mai 2025 wird aktuell im Auftrag
des Amtes für Stadtgrün das Sowjetischen Ehrenmal saniert und durch eine erläuternde Stele
ergänzt werden. Die Sanierung wird durch Fördermittel des Freistaates Sachsen (PMOMittel) finanziert.

2. „An welche Personen aus Gesellschaft, dem diplomatischen Korps, Kultur, Sport usw. wer
den Einladungen gerichtet sein? Insbesondere ist anzugeben, welche Staaten durch die Ein
geladenen repräsentiert werden."

3. „Welche Formate bzw. welcher protokollarische Ablauf ist in Bezug auf die geplanten Ver
anstaltungen vorgesehen?"
Zu 2. und 3.:

Seitens der Landeshauptstadt Dresden sind aufgrund aktueller Entwicklungen keine protokollari
schen Veranstaltungen zum 8. Mai 2025 geplant. Damit entfallen auch die Einladungen an die
genannten Repräsentanten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Annekatrin Klepsch^
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

