Anfrage Nr.: AF0374/25
Datum: 20.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 336, Geystraße (Strehlen)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im September 2017 den Satzungsbeschluss zum o. g. Bebauungsplan gefasst. Mit dem Doppelhaushalt 2023/2024 wurden mittels Haushaltbegleitbeschluss Finanzmittel zur Baulanderschließung im Gebiet Geystraße zur Verfügung gestellt. Im Zusammenhang mit der Errichtung einer temporären Unterkunft im Kontext Flucht und Asyl (Containerdorf) hat der Stadtrat beschlossen, dass die Containerunterkunft so errichtet wird, dass
die Maßnahmen zur Baulanderschließung parallel erfolgen können und es somit zu keinem
zeitlichen Verzug kommt (Beschluss zu V2082/23).
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden bislang aus den zusätzlichen Mitteln gem. Haushaltbegleitbeschluss (GB 6, Etat zum Ankauf von Grundstücken) finanziert, wie hoch waren
bzw. sind die jeweiligen Kosten?
2. Wie hoch ist das bisher nicht verbrauchte Budget? Steht dieses im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/26 weiter zur Verfügung? Wenn ja, in welchem Produkt sind diese
Finanzmittel verbucht?
3. Die Baugenehmigung für das Containerdorf endet im Herbst 2025. Wie ist die weitere
zeitliche Planung für die Erschließung? Wann ist mit einer Vergabe bzw. Ausschreibung der Baugrundstücke zu rechnen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

