Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.
3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

18. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2883/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der Ju
gendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die Nut
zung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
die abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. die Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltun
gen der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 sowie
2. die Erweiterung der Entgelte der Jugendkunstschule (JKS) Dresden für die Nutzung des Bür
gerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024 gemäß Anlagen.''
Seit dem 1. Januar 2025 gelten für die JKS Dresden planmäßig die in der Beschlussvorlage
V2883/24 vom Stadtrat beschlossenen Eintrittspreise und Entgelte und werden entsprechend
angewendet.
Die Entgeltordnung ist seit dem 1. November 2024 Grundlage für die Ermittlung der Nutzungs
entgelte für die Nutzung von Räumen im Bürgerhaus Prohlis. Sie bildet damit auch die Grundlage
für die Gestaltung der Raumnutzungsverträge.
3. „Der Stadtrat beschließt im Januar 2026 einen Bericht zur Nutzung des Bürgerhauses Proh
lis vorzulegen."

Die JKS Dresden wird wie angedacht im Januar 2026 den Bericht zur Nutzung des Bürgerhauses
Prohlis vorlegen.

-2-

Aufgrund der dauerhaft schwierigen Personalsituation in der Jugendkunstschuie infolge verzö
gerter Besetzungsverfahren und Personalkostenkonsolidlerung innerhalb des Stellenplans der

Landeshauptstadt Dresden ist davon auszugehen, dass die Nutzung bzw. der Betrieb des Bürger
hauses Prohlis im Jahr 2025 nicht in dem konzeptionell geplanten und durch den Stadtrat be
schlossenen Umfang zu leisten ist.

4.„Die Konditionen für gemeinnützige Vereine mit Stadtteiibezug gelten auch für Ortsgrup
pen, Ortsvereine etc. von im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit einer eigenen Frak
tion vertretenen Parteien und Wählervereinigungen."

Die Entgeltordnung für das Bürgerhaus Prohlis wurde entsprechend dem Beschlusspunkt ergänzt
und findet Anwendung bei Anfragen aus den spezifischen Gruppen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für Kultur,

Dirk ^\bin
Oberb\j/germ| ister

Wissenschaft und Tourismus

Jan Donhauser
Erstor Bürgermeister

