Anfrage Nr.: AF0373/25
Datum: 20.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wohnpark Dresden-Reick

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Errichtung des Wohnparks Dresden-Reick hat die Landeshauptstadt Dresden mit Satzungsbeschluss 1219-32-1996 einen Bebauungsplan (Nr. 554) aufgestellt. Der Bebauungsplan bzw. der seinerzeit geschlossene Städtebauliche Vertrag regelte auch die Erschließung.
Es war vereinbart, dass der Erschließungsträger Verkehrsflächen an der Herschelstraße und
der Schröderstraße errichtet und diese im Anschluss an die Landeshauptstadt Dresden übergehen. Der Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat mit Beschluss Nr. V1164 am
08.06.2006 aufgehoben. Die Verkehrsflächen sind nach wie vor als Privatstraßen ausgewiesen.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund erfolgte bislang keine Übernahme der Verkehrsflächen durch die
Landeshauptstadt Dresden?
2. Aus welchem Grund wurde der Bebauungsplan aufgehoben?
3. Sind die Verkehrsflächen der Herschelstraße und der Schröderstraße öffentlich gewidmet bzw. befinden sich diese Flächen in einem laufenden Widmungsverfahren?
4. Welche Rechte bestehen für die Eigentümer der jeweiligen Wohneinheiten zur gesicherten Erreichbarkeit ihrer Wohneinheiten, da es sich bei den Verkehrsflächen um
Eigentum des Erschließungsträgers handelt und keine Baulasten zugunsten der Eigentümer eingetragen wurden? (Der Erwerb von Wohneigentum erfolgte seinerzeit auch
auf Basis des Städtebaulichen Vertrages, der den Übergang der Verkehrsflächen an
die Landeshauptstadt Dresden regelte.)
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

