Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

18. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V0857/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Beschluss zu V148S/16 „Einrichtung der 150. Oberschule" (SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"
(SR/047/2018) wird aufgehoben.

2.

Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..." (SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.

3.

Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost
(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe'"
(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2,3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst."

Die Beschlusspunkte 1 bis 3 wurden erledigt.
4.

„Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden
Schulstandort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe" wird am Schulstandort Freiberger Straße 30 errichtet. Baubeginn war im März 2023. Die
geplante Fertigstellung ist im Laufe des Jahres 2025 vorgesehen.

-2-

5.

»Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 In 01159 Dresden Ist für
ein mindestens zwelzüglges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit
Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu
gründen Ist.

6.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
mit Drelfeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 30 In 01159 Dresden.

7.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der
Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur
Haushaltsplanung 2021/2022 Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.

8.

Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird In die Budgeteinheit
B40J_300 eingeordnet."

Die Beschlusspunkte 5 bis 8 sind erledigt.

9.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Nutzungsbeginn des BSZ wird 2025 erfolgen. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2025/2026 werden ab 2025 jährlich die Baunutzungskosten entsprechend veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2026

Mit freunätichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan D

user ^

! ster Bürgermeister

Dirk l-|lü4ert
Oberbürgerrfielster
'Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

