Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 6 (66.32)

18. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu A0500/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Schutz von Fahrradfahrerinnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das
den besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der um

fangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.

Dabei ist die Möglichkeit von Ampelvorrangschaltungen für Radfahrerinnen und/oder eine
Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle zu prüfen."
Bezüglich Maßnahmekonzept zum verkehrlichen Schutz von radfahrenden Personen während der
mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke wird weiterhin auf die Ausführungen der Be
schlusskontrolle vom 20. August 2020 verwiesen.
Zur Vorrangschaltung der Knoten-Lichtsignalanlage Schillerplatz und Körnerplatz (Radfahrende als
Pulkführer) - die Vorlaufstrecken (etwa 150 Meter bis 200 Meter) zwischen Brücke und Schiller
platz/Körnerplatz sind zu weit, um den Effekt einer Passage der Gefahrenstelle vor den Kraftfahr
zeugen wirksam erreichen zu können.

Während der Sanierungsarbeiten wird die maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit auf dem Bau
werk auf 20 km/h beschränkt und es ist grundsätzlich nur ein Fahrstreifen je Richtung nutzbar.
Radfahrende Personen werden im Zuge dieser Verkehrseinengung zusammen mit dem motorisier
ten Verkehr auf der Brücke geführt. Alternativ kann das Rad auf dem Gehweg geschoben werden.

-2-

In nicht durch das Baufeld eingeschränkten Bereichen ist auch während der Instandsetzungsarbei
ten der vorhandene Radfahrstreifen nutzbar.

Der Beschluss ist abschließend erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^Kühn
3/
h^Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hi/aert

Oberb ewiger mfe 1ste r

Jan Donhauser
Erster Bürgormalster

