Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00024/25

Datum:

20.02.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

10.03.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Platte Ost/ West - Wohnen

durch

den

und Bauen in Großtafeln

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von 20.000,00
Euro für die Unterstützung des Stadtmuseums bei der Durchführung des Projekts „Platte Ost/

West“ zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt 43 - Museen der Stadt Dresden

Produkt:

10.100.25.2.0.01.01.002

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

42715000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

20.000 Euro / 2025

Deckungsnachweis:

°

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Stadtmuseum möchte von Februar bis November 2026 eine neue Sonderausstellung zum
Thema Plattenbauin Ost- und Westdeutschland zeigen. Präsentiert werden sowohl die histori-

schen Entwicklungen vor und nach der Wende im Jahr 1990 als auch die aktuellen Herausforderungen und Zukunftsperspektiven von Plattenbauten.
Ziel der Ausstellung ist es, die Parallelen und Unterschiede in der Wohnkultur und Bauweise in
den beiden deutschen Teilen herauszuarbeiten. Dresdner Beispiele aus dem Stadtteil Prohlis bilden hierfür den Ausgangspunkt. Sie werden zur Gesamtverortung mit Projekten und Entwicklungen in anderen Städten ergänzt und unter sozialen und (bau-)kulturellen Aspekten beleuchtet.

3/4

In der Ausstellung sollen persönliche Interviews mit Bewohnerinnen und Bewohnern (s. Anlage,
5. 3), aber auch mit dem ehemaligen Stadtplaner von Prohlis gezeigt werden. Sie ermöglichen
eine unmittelbarere Wirkung als Texttafeln und Objekte und stellen daher eine sehr wichtige durch ihre Bedeutung
für die Museumssammlungen auch nachhaltige - Ergänzung dar. Das Stadtmuseum konzentriert sich dabei auf Dresden-Prohlis und Köln-Chorweiler als räumlich zwar weit
entfernte, aber dennoch stark übereinstimmende Erfahrungsbeispiele. Die Interviews mit Anwohnenden, ehemaligen und aktuellen, sollen jeweils ihre subjektive Sichtweise auf das Thema
präsentieren und damit einen multiperspektivischen Zugang ermöglichen.

Die Ausstellung soll sowohl für Interessierte der Stadt- und Architekturgeschichte als auch für die
breite Öffentlichkeit aufschlussreiche Einblicke und Anregungen bieten. Sie wird durch zahlreiche
extra konzipierte Objekte und Angebote sehr gut für Familien geeignet und auch für Blinde und
Sehbehinderte

umfangreich

wahrnehmbar

sein. So wird es beispielhaft „Taktile Modelle“ und

Mitmachstation geben, die barrierefrei für alle Menschen nutzbar sind und zum Entdecken anregen sollen (s. Anlage, S 4).
Der Interviewprozess mit den Interessierten der Prohliser Bevölkerung wird durch Mitarbeitende

des Stadtmuseums und des Palitzschmuseums geführt. Begleitet werden sie von einem professionellen Kameramann, um die Dokumentation ihrer Lebensumstände, persönlichen Erfahrungen
und Erinnerungen für die Ausstellung und die Nachwelt festzuhalten. Es werden insgesamt sechs
bis sieben Interviews mit Personen unterschiedlichen Alters und in unterschiedlicher persönlicher

(Wohn-)Situation durchgeführt. Neben Innenraumaufnahmen entstehen auch Kamerafahrten im
Außenraum

sowie Detailaufnahmen. Zusätzlich werden - je nach Interviewinhalt — auch histori-

sche (eigene oder professionelle) Fotos und/oder Filme eingebunden. Im Endprodukt entstehen
drei verschiedene Formate:

-

Eine L-Version von ca. 30 bis 40 Minuten als Masterversion. Diese Version wird für die Sammlung des Stadtmuseums Dresden archiviert, da sie für eventuelle weitere Projekte zur Verfügung stehen soll.

-

Aus dieser L-Version entsteht eine M-Version für die Ausstellung. Sie wird ca. fünf bis zehn

-

Eine S-Version von ca. 30 Sekunden dient zudem ggfs. als Clip für Social-Media-Zwecke, dem

Minuten umfassen und die Thesen des Interviews dafür verdichten.
Stadtmuseum-Blog und gegebenenfalls für ein portables Ausstellungsmodul.

Die Videos sollen englische Untertitel erhalten, um sie einem breiteren Publikum zu eröffnen.
Die Gesamtkosten des Projekts setzen sich wie folgt zusammen:
-

Kameramann für die Interviews in Dresden-Prohlis

Gesamtkosten:

21.263 Euro
-

Aufwandsentschädigungen für die sieben interviewten Personen a 200

Gesamtkosten:

Euro

1.400 Euro

Ausgaben für die Bildrechte an historischem Material

Gesamtkosten:
500 Euro

-

Ausgaben für die Interviews in Köln-Chorweiler mit ext. Studiobeauftra-

Gesamtkosten:

gung

26.203,20Euro

4/4
Dadurch entstehen Gesamtkosten in Höhe von 49.366,20 Euro. Das Stadtmuseum würde den An-

teil von 29.366,20 Euro aus eigenen Mitteln finanzieren und damit knapp 59 Prozent der Gesamtkosten tragen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wird gebeten, dass Projekt mit seinen Haushaltsmitteln in Höhe von 20.000 Euro zu unterstützen.

Das Projekt ist ähnlich wie die Unterstützung der Stadtbildfotografie aus dem Jahr 2021 eine Mög-

lichkeit zum einen die Historie der Entwicklung von Prohlis zu bewahren und festzuhalten sowie
zum anderen auch eine positive Außenwirkung des Stadtteils und seiner Bewohnerinnen und Bewohner zu erzeugen und vor allem eben jenen eine Aufnahme ihrer Sichtweise in die Ausstellung
und einer damit verbundenen Stärkung der Eigenwirksamkeit zu ermöglichen.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben

der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

des Stadtrates und seiner

Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für die Maßnahme, vorbehaltlich des
rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026 in ausreichendem Maße zur Verfü-

. gung.

ASK
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Platte Ost/ West

