Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Klotzsche

£)U,?qGiJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00010/25

2 0. Feb. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

131.03.2025

(öffentlich

(beschließend

Gegenstand:

Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur
Projektförderung "130 Jahre Feuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 9.350,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.350,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks­
amt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien
können davon max. 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget
in Höhe von 102.125,00 Euro. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 6. Februar 2025 noch 87.225,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-004/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001081/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden Klotzsche e.V.

21.196,10 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

3.000,00 €

Eigenleistung

1.346,10 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.350,00 €

Projektbezeichnung:

130 Jahre Feuerwehr Klotzsche

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.02.2025 - 24.08.2025

Fördervorschlag StBA

9.350,00 €

Förderort:

Travemünder Straße 2 in 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nun ist es endlich soweit, nachdem die 125 Jahrfeier aufgrund der Coronasache ausfallen musste,
feiern wir dieses Jahr 130 Jahre FFW Klotzsche. Im Grunde ersetzt es dieses Jahr unseren beliebten
Tag der offenen Tür, aber dieses Jahr wollen wir das ganze wesentlich mehr wie ein Fest (eben ein
Geburtstag) zu Ehren der Feuerwehr und der Kameraden aussehen lassen, das heißt, dass wir
dieses mal ein Festzelt mit Ausschank und ein richtiges Programm bieten wollen um mit den
Menschen hier aus Klotzsche unser Jubiläum zu begehen. Die Klassiker wie Technikschau und
Einsichten in Ausbildung und Spritzenhaus werden dadurch noch umfangreicher ausfallen. Es
haben sich neben der Berufsfeuerwehr auch die Abteilung der Feuerwehr Klassik angesagt, so
dass wir den Leuten die Entwicklungsgeschichte der Feuerwehr Klotzsche von Beginn an zeigen
und erklären können. Für die Bespaßung der Kinder ist gesorgt und auch an das Leibliche
Wohlergehen der Besucher haben wir gedacht. Wir werden selber Essen austeilen und zubereiten
aber aufgrund der Größe der Veranstaltung müssen wir auf mehr fertiges Catering zurückgreifen.
Mitwirkende sind unter anderem der Förderverein des Klotzscher Kinderlandes (Kinderschminken
und Basteln) sowie Hilfe vom Klotzscher Verein bei der Durchführung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebot für Catering wurden vorgelegt. Bisherige
Förderung: - V-Kl00012/20, Klotzscher Winteraustreiben 2020, 235,00 EUR; - V-Kl00025/20,
Jugendfeuerwehr Ausbildungsdienste und Gruppennachmittage über das Internet während der
Coronazeit, 484,92 EUR; - V-Kl00093/22, Klotzscher Winteraustreiben 2022, 919,00 EUR; - VKl00120/22, Oktoberfest, 2.000,00 EUR; - V-Kl00154/23, Tag der offenen Tür bei der
Stadtteilfeuerwehr Klotzsche, 2.500,00 EUR; -V-Kl00194/24, Tag der offenen Tür bei der
Stadtteilfeuerwehr Klotzsche 2024, 3.810,00 EUR

06. Februar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✓

✓ llo,7

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 06.02.2025:
Verfügbares Budget

1

87.225,00 €

beantragte Mittel:

9.350,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.350,00 €

06. Februar 2025

1

Anlage zum Projektantrag 130 Jahre Feuerwehr Klotzsche
lfd. Nr.: Kl-004/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0001081/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

2 Honorare

7.000,00 €

7.000,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.000,00 €

3.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

9.300,00 €

9.300,00 €

150,00 €

150,00 €

1.346,10 €

1.346,10 €

21.196,10 €

21.196,10 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

5.000,00 €

2.1 Eigenmittel

2.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.346,10 €

3 Drittmittel, Spenden

3.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

9.350,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

21.196,10 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering: 6.000,00 €; Gema: 120,00 €; Getränke: 3.000,00 €; Versicherung: 180,00 €

Eigenleistungen:
Auf-/Abbau Zelt, Bühne und Hüpfburg (105 h á 12,82 €)

06. Februar 2025

