Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.

4.994,82 €

Eigenmittel

499,48 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung und Wiederinbetriebnahme
der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Strasse, Ortsamt Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.495,34 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.495,34 €

Förderort:

Oschatzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Verein Pro Pieschen e. V. haben uns die letzten Jahre den großen Wunsch der Pieschner
Bürgerinnen und Bürger angenommen, die Weihnachtbeleuchtung der Oschatzer Str. wieder zu
reaktivieren.
Das Vorhaben startete im Jahr 2023 mit dem Projekt zwei Lichtergruppen an der "Fleischerei
Bernhardt" und beim "RadFelix" aufzuhängen. (Diese wurden damals nur auf LED umgebaut,
bedurften aber noch einer vollständigen Restaurierung.)
Daraufhin war die Resonanz so gut, dass wir uns entschlossen, sieben der ursprünglich neun
Leuchtgruppen im Jahr 2024 erneuern zu lassen. Da die Lichtergruppen schon in die Jahre
gekommen waren, mussten sie von Grund auf erneuert werden. Angefangen von porösen Kabeln
bis hin zu neuen Edelstahlaufhängungen und neuen Leuchtmitteln(LED). Es musste alles neu
gemacht werden. Gerade die Stahlseile in der Oschatzer Str. bedurften einer Überprüfung und
mussten auf Edelstahl umgebaut werden. Alle Leuchtgruppen bekamen dazu eigene
Zeitschaltuhren und sparen nun eine Menge Strom, aufgrund des LED-Betriebs. Die Straße
leuchtete zur Weihnachtszeit 2024 in "fast" vollem Glanz.
Von den aufgehängten 7 Leuchtgruppen, konnte eine leider aufgrund von elektrischen Problemen
vor Ort nicht angesteuert werden.
Die Behebung der vorhandenen elektrischen Probleme und eine Erweiterung auf die originale
Anzahl von 9 Leuchtgruppen soll dieses Jahr angegangen werden. Die Firma "Torsten Wiesener"
würde uns die restlichen Elemente auf den neuesten Stand bringen und die Stahlseile erneuern.
Damit wäre die Straße komplett vorbereitet.
Eine Neuanschaffung der kompletten Leuchtgruppen wäre nach dem jetzigen Stand der Dinge um
ein vielfaches teurer. Die Metallgestelle sind noch in sehr gutem Zustand und auch in ihrer Größe
und Form nicht mehr erhältlich. So erhalten wir die Weihnachtsbeleuchtung mit ihrem alten
Scharm und handeln dabei im Sinne der Nachhaltigkeit.

20. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurden
keine eingeholt, da im Rahmen der Einheitlichkeit auf die gleiche Firma der Vorjahre zur
Erneuerung der Beleuchtung zurückgegriffen werden soll.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00193/23, Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße, 950,00 EUR
- V-Pi00221/24, Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, 8.353,80 EUR

20. Februar 2025

