Anfrage Nr.: AF0376/25
Datum: 20.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Flughafen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden ist eine von mehreren Gesellschafterinnen der Flughafen Dresden GmbH.
Zur Aktuellen Situation des Dresdner Flughafens bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Angebote (Ab- und Anflüge) gibt es derzeit beim Flughafen Dresden? Welche
sind zukünftig geplant?
2. Wie viele Geschäfte/gewerbliche Verkaufsflächen befinden sich am Flughafen Dresden?
(Bitte aufschlüsseln nach Geschäftsbereichen sowie ggf. Leerstandquote)
3. Seit 2024 sind laut EU-Regeln Betriebsbeihilfen für Regionalflughäfen verboten. In welcher Höhe fiel der Verlustausgleich für das Jahr 2023 für die Landeshauptstadt Dresden
an? Welche Entwicklungsperspektiven sieht die Landeshauptstadt Dresden für den Flughafen in 2025/26 sowie darüber hinaus, insbesondere mit Blick auf die Weiterentwicklung des Dresdner Halbleiterstandortes (TSMC etc.)?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

