Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/024/2011)
am Montag, 14. November 2011,
18:30 Uhr
im Vereinsraum des TSV Cossebaude e. V.,
Gohliser Weg 16, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Heinz-Jürgen Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung dieser Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 10.10.2011

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

5

Bericht: MA des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellungnahme zum Gesetz Ladenöffnungszeiten - Aufnahme von
besonderen regionalen Ereignissen

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss für die Instandsetzung Bauhoffahrzeug ALKE ATX
100 DK 4x4

A-CB0062/11
beschließend

6.2

Finanzzuschuss Bauvorhaben nördliche Fahrbahn Weinbergstraße
Cossebaude

A-CB0051/11
beschließend

6.3

Finanzmittel für Umbau Leichtathletikanlage im TSV Cossebaude

A-CB0060/11
beschließend

6.4

Finanzmittel für den Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.

A-CB0061/11
beschließend

6.5

Finanzmittel zur Einrichtung einer Sitzgelegenheit an der Haltestelle Gohlis

A-CB0059/11
beschließend

6.6

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude gGmbH

A-CB0057/11
beschließend

6.7

Finanzmittel zum Bau von Stellplätzen am Bergfriedhof Cossebaude - Wiederholung

A-CB0045/11
beschließend

7

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Wiesenthal begrüßt im Namen des TSV Cossebaude e.V. die Ortschaftsräte sowie die
Gäste. Er bedankt sich beim Ortschaftsrat für die finanziellen Unterstützungen bei allen Vorhaben des TSV in den ganzen Jahren.

3/6

2

Bestätigung der Tagesordnung dieser Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung am 10.10.2011

Den Ortschaftsräten liegt eine Tischvorlage A-CB0062/11 „Finanzzuschuss für Bauhoffahrzeug“ vor. Frau Pohl bitte um Behandlung der Vorlage unter dem TOP Finanzmittel. Die Tagesordnung, sowie die Niederschrift der letzten Sitzung wird von den Ortschaftsräten bestätigt
3

Einwohnerfragestunde

Von den anwesenden Gästen kommen keine Anfragen.
Frau Pohl bedankt sich bei Ortschaftsrat Jens Berthold sowie bei den Mitarbeitern der Verwaltung und des Bauhofes Cossebaude für die Unterstützung bei der diesjährigen Obstbaumpflanzaktion des Ortschaftsrates. Ebenfalls wird sie den Dank des Ortschaftsrates an
die ASG (Nachfolger von Kolping) für die Bereitstellung der Fläche sowie die Unterstützung
bei der Ausgabe in einem Artikel im Infoblatt aussprechen.
4

Informationen zur Einführung der städtischen Blauen Tonne
Bericht: MA des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Die Mitarbeiterin des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Frau Schulze stellt anhand
einer Präsentation die Einführung der Papiertonnen in der Stadt Dresden ab 2012 vor.
Innerhalb des städtischen Sammelsystems werden an ca. 643 Standplätzen mit Wertstoffcontainern, sowie in ca. 400 Schulen und Kindergärten Zeitungen, Papier und Pappe gesammelt.
Dabei sin 6 Firmen mit der Sammlung und Verwertung beauftragt. Zurzeit werden auch Papier und Pappe gewerblich gesammelt. Nach einem Urteil des BVG vom 18. Juni 2009 ist die
gewerbliche blaue Tonne unzulässig. Desweitern laufen die Verträge zwischen der Stadtverwaltung und den Firmen zum Jahresende 2011 aus.
Laut einem Beschluss des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Stadtrat
wurde eine Untersagungsverfügung für gewerbliche Sammlung, sowie die Erarbeitung eines
Konzeptes für ein Sammelsystem unter Einbeziehung der blauen Tonne ab 2012 beschlossen. Die Widersprüche der Firmen werden beim OVG Bautzen bearbeitet. Eine endgültige
Entscheidung folgt voraussichtlich erst in 2-3 Jahren.
Im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses für den Zeitraum 1.1.2012 - 31.12.2016 wurde
eine Ausschreibung durchgeführt. Daraus wurde die Sammlung und Verwertung in 3 Losen
vergeben. In der Stadt Dresden wird das Mischsystem eingeführt. Die betroffenen Grundstückseigentümer wurden bereits über die städtische blaue Tonne informiert.
Es ist den Bürgern freigestellt, die städtische blaue Tonne zu nutzen oder weiterhin die Papiertonnen der gewerblichen Sammlungen. Im Rahmen der Einführung der städtischen blauen Tonnen, werden die Papiercontainerstandplätze reduziert.
In der Ortschaft Cossebaude bleiben von 5 Standplätzen nur noch einer. Die öffentlichen Bekanntmachungen dazu erfolgen im Amtsblatt, im Infoblatt der Ortschaft. Des Weiteren werden
an den wegfallenden Containern Informationen angebracht.
In der Diskussion der Ortschaftsräte wird darauf hingewiesen, dass der Verbleib nur noch
eines Standortes von Großcontainern als zu wenig erscheint.
Frau Schulze bemerkt, dass zurzeit die Container 2x wöchentlich geleert werden, und diese
nur noch ca. zu 75 ausgelastete sind. In den ersten Wochen werden an den ehemaligen
Standplätzen vermehrt Kontrollen durchgeführt. Danach kann man entscheiden, ob der Leerungszyklus der verbleibenden Container erhöht werden muss.
Weiterhin wird vorgeschlagen, den Eigentümern als Anreiz zum Aufstellung einer städtischen
blauen Tonne im Grundstück eine sofortige Gebührenentlastung zu gewähren.

4/6
5

Stellungnahme zum Gesetz Ladenöffnungszeiten - Aufnahme
von besonderen regionalen Ereignissen

Für das Jahr 2012 sind in der Ortschaft Cossebaude keine Anlässe zu besonderen regionalen Ereignissen bekannt, welche die Öffnungszeiten von Verkaufsstellen rechtfertigen würden.
6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss für die Instandsetzung Bauhoffahrzeug
ALKE ATX 100 DK 4x4

A-CB0062/11
beschließend

Das Fahrzeug wurde am 20.Juli 2009 für den Bauhof angeschafft mit einem Preis
von 27.132 €.
Es war bisher für die Pflege der Geh- und Wanderwege sehr effektiv im Einsatz. Die wiederholt aufgetretenen Mängel fordern eine Prüfung für den langfristigen Einsatz im Bauhof bzw.
nur in den Monaten März bis November. Salz und Lauge sind schädlich für das Fahrzeug.
Garantiemängel sind nicht geltend zu machen. Um das Fahrzeug wieder einsetzbar zu machen (es steht bereits 2 Monate) sind entsprechend Angebot der Fa. Opitz Kosten in Höhe
von 5.272,21 € und zusätzlich eine neue Bereifung mit Kosten in Höhe von ca. 500 € erforderlich. Man kann von einem Kostenaufwand von 5.800 € ausgehen.
Eine Rücksprache mit der Werkstatt des Straßen- und Tiefbauamtes und auf Empfehlung des
Leiters Herrn Götze, soll das Fahrzeug entsprechend des Angebots instandgesetzt und der
perspektivische Einsatz bzw. langfristig ein Verkauf geprüft werden. Das Fahrzeug hat zum
31.10.2011 noch einen Restbuchwert in Höhe von 21. 322 €. Für die Instandsetzung stehen
im Haushalt 2011 noch Finanzmittel in Höhe von 3.460 € zur Verfügung.
Vom Ortschaftsrat wäre demzufolge ein Zuschuss von 2.340 € notwendig.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung des Fahrzeuges einen Zuschuss von 2.340 € bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
6.2

Finanzzuschuss Bauvorhaben nördliche Fahrbahn
Weinbergstraße Cossebaude

A-CB0051/11
beschließend

Eine Realisierung der Maßnahme im Zusammenspiel zwischen Neuausbau Südseite und
Reparaturleistungen auf der Nordseite kann nicht ausgeführt werden. Alle Varianten sind im
Vergleich zur bisherigen Ausführung überteuert, da die Angebote ohne Wettbewerb erfolgten.
Eine Planung und Ausschreibungsunterlage wird derzeit erstellt und bis zum Frühjahr 2012
ausgeschrieben. Die Vorstellung der Planung erfolgt in einer der nächsten Sitzungen des
Ortschaftsrates Cossebaude.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zum Ausbau der nördlichen Fahrbahn auf der Weinbergstraße - zwischen Parkweg und Albertplatz einen Finanzzuschuss von 50.000 € bereit zu stellen.
Nach Abschluss der Maßnahme ist dem Ortschaftsrat die Abrechnung der Maßnahme vorzulegen. Die Verwendung eventuell eingesparter Mittel kann nur vom Ortschaftsrat Cossebaude
durch Beschlüsse anderweitig eingesetzt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
6.3

Finanzmittel für Umbau Leichtathletikanlage im
TSV Cossebaude

A-CB0060/11
beschließend

Der Umbau der Leichtathletikanlagen ist erforderlich, um die Bedingungen für den Schulsport
der Mittel- und Grundschule Cossebaude sowie für die Leichtathletik - Abteilung, die Talentestützpunkt in Sachsen für Nachwuchs ist, gerecht zu werden. Raul Spank vom DSC ging
aus dem Talentestützpunkt Cossebaude hervor.
Frau Pohl informiert, dass eine sportfachliche Beurteilung des geplanten Umbauvorhabens
durch den Sport- und Bäderbetrieb erfolgte. Die Kosten der Gesamtmaßnahme belaufen sich
auf 93.163 €. Der TSV Cossebaude e.V. hat einen Förderantrag beim Eigenbetrieb gestellt.
Dieser wird 30 % der Kosten ggf. noch in 2012 fördern.
Der Ortschaftsrat wird die notwendige Finanzierung des Restbetrages absichern und dem
TSV in den Jahren 2011 und 2012 jeweils eine Bezuschussung gewähren. 2011 beträgt der
Zuschuss 40.800 €.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zum Umbau der
Leichtathletikanlagen von Tenne in Kunststoff einen Finanzzuschuss von 40.800 € zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.4

Finanzmittel für den Förderverein der Cossebauder
Schulen e.V.

A-CB0061/11
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf Vereinsförderung vor. Kostennachweise liegen im Verein vor
und können eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.
für die Vereinsarbeit 2011 einen Betrag von 1050 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.5

Finanzmittel zur Einrichtung einer Sitzgelegenheit an der
Haltestelle Gohlis

A-CB0059/11
beschließend

Die Vorlage wird zurück gezogen.
Nach einer Auskunft der Dresdner Verkehrsbetriebe stehen Sitzgelegenheiten für diese Haltestelle zur Verfügung. Die Aufstellung soll noch in diesem Jahr erfolgen. Frau Peschel bemerkt, dass die Aufstellung - auf Grund des schmalen Gehweges- auf dem an den Gehweg
angrenzendem Grundstück erfolgt. Die Zustimmung des Eigentümers liegt vor.
6.6

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude gGmbH

A-CB0057/11
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag zum Einbau eines Klimagerätes im Bürobereich des Kinder- und
Jugendhauses in Höhe von 2.000 € mit einem Kostenangebot vor.
Bei effizientem Einsatz des Gerätes wird es möglich sein, die Heizlosten des Gesamtgebäudes zu reduzieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder-und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH einen Finanzzuschuss von 2.000 € zur Anschaffung eines Klimagerätes für das Jugendhaus Cossebaude bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
6.7

Finanzmittel zum Bau von Stellplätzen am Bergfriedhof
Cossebaude - Wiederholung

A-CB0045/11
beschließend

Dieser Beschluss wurde bereits in der Septembersitzung gefasst. Auf Grund von nachträglich
festgestellten Befangenheiten muss die Abstimmung wiederholt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zum
Bau von Stellplätzen am Bergfriedhof Cossebaude einen Betrag von 15.000 € für 2011 bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen und Anfragen

Frau Pohl informiert, dass eine Beratung zur Vorlage der Umbenennung von Straßen im
kommenden Jahr erfolgen wird, da es vorher noch eine gemeinsame Absprachen mit allen
Ortsvorstehern der eingemeindeten betroffenen Ortschaften geben soll.
Ebenfalls wird es im kommenden Jahr eine Vorlage zu einem geänderten Finanzzuschuss für
das Infoblatt und die Internetseite Cossebaude geben.
Desweiteren berichtet Frau Pohl von einer Antwort von Bürgermeister Marx zur Anfrage eine
Dauerzählstelle in der Ortschaft einzurichten. Er schlägt als Zählstelle den Bereich B6 zwischen Ortseingang von Niederwartha kommend und Einmündung Hauptstraße vor. Dem
können die Ortschafsträte so zu stimmen. Eine Einrichtung der Dauerzählstelle soll 2012 erfolgen.
Zur Nutzung einer Teilfläche des Fl.136/7 in Niederwartha zum Parken gibt es derzeit folgenden Sachstand: Das Straßen- und Tiefbauamt Dresden soll einen Mietvertrag mit der DB AG,
in Anlehnung an den jetzigen mit dem SBA Meißen-Dresden, über einen Zeitraum von 5 Jahren abschließen und in dieser Zeit die Einordnung des Baus zum P+R Platz haushaltstechnisch und planerisch absichern. Die vom SBA Meißen-Dresden eingesparten Rückbaukosten
sollten für ca. 2 Jahre als Mietkostenausgleich eingesetzt werden. Danach übernimmt der
Ortschafstrat die Kosten (ca. 2.253 € / Jahr).
Herr Koch spricht die Verkehrsführung Friedrich-August-Straße Abzweig zur HermannGroße- Straße an der Rohrbahnbrücke an. Seiner Meinung nach kann dort keine eindeutige
Regelung erkannt werden, zumal quer zur Hermann-Große-Straße einst ein leicht erhöhter
Bord vorhanden war, welcher so nicht mehr zu erkennen ist. Er bittet das entsprechende Fachamt um Prüfung und ev. Aufstellung von Verkehrsschildern.
Frau Peschel übergibt das an den SB Ordnung und Sicherheit zur Prüfung.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

