Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/GP-05/2/0000807/0002
V-GP0017/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung Pauschale

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige Ausgaben

310,00 €
310,00 €

Antragsteller

Verein Freunde und Förderer der
Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e.V.
Altnossener Str. 46a * 01156 Dresden

beantragte Pauschale

310,00 €

Förderempfehlung

310,00 €

Titel des Fördervorhabens

Pauschale Mitgliederförderung 2025
gemäß Punkt 2 Abs. 2 Nr. b FFRL OS GP
Inst. Fö

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig 62 von 66 Mitgliedern - Stadtteilfeuerwehr

Veranstaltungsort

Altnossener Straße 46a

Kurzbeschreibung

Die Freiwillige Feuerwehr-Gompitz möchte mit der Mitgliederförderung 2025 für 62 ortsansässige
Mitglieder, die Aufgaben erfüllen, welche im Interesse der Ortschaft Gompitz liegen, und gemeinnützig
tätig sein.
Die pauschale Mitgliederförderung soll dabei Ausgaben für zusätzliche Anschaffungen, einen Ausflug
oder z.B. die Verpflegung und Getränke der Jahreshauptversammlung oder Weihnachtsfeier
finanzieren.
Begründung:
Gemeinsame Aktivitäten und Veranstaltungen fördern den Zusammenhalt und die Gemeinschaft im
Verein und der Ortschaft und tragen damit maßgeblich zu einem vertraulichem Miteinander bei.

07. Februar 2025

