Hausmitteilung

Dresden.
QrGzqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB) GB 3 0214

Datum:

i Q. F£ß, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Wissenschaftsstandort Ort: Aktueller Sachstand

AF0347/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit den Bebauungsplänen 398A, 398B, 398C sowie 399 hat die Landeshauptstadt Dresden die

baurechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost in Dres
den-Strehlen geschaffen. Alle Bebauungspläne sind zwischenzeitlich als Satzungen in Kraft ge
treten.

Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Zeitplan für die Entwicklung des Areals?"
Zurzeit läuft die Erschließungsplanung für den südlichen Teil des Wissenschaftsstandortes Dres
den Ost. Die Erschließungsmaßnahmen sollen im Zeitraum 2028 bis 2032 realisiert werden. Als
vorbereitende Maßnahmen erfolgen zurzeit die Verlagerung der vorhandenen Freizeiteinrich

tungen innerhalb des Gebietes, der Rückbau der freigezogenen Kleingärten und die vorgezogene
Erschließung des Baufeldes SOlO.

2. „Wie ist der derzeitige Stand der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG, die Voraus
setzung für die geplante Verlängerung der Liebstädter Straße (mit Anschluss an die Reicker
Straße) sind?"

Die im Bebauungsplan vorgesehene Eisenbahnquerung in Verlängerung der Liebstädter Straße
wurde in mehreren Gesprächen mit der Deutschen Bahn AG (DB) thematisiert und erörtert. Die
DB ist über die Pläne der Landeshauptstadt Dresden informiert und wird diese im Rahmen der
Neubaustrecke Dresden - Prag berücksichtigen. Derzeit gibt es hier keine Aktivitäten, da die DB

für die Beauftragung der weiteren Planungen einen Beschluss des Bundestages benötigt. Die DB
informierte die Landeshauptstadt Dresden im Dezember 2024, dass aufgrund der fehlenden
Bundeshaushaltsbeschlüsse und offener Fragen zur vorläufigen Haushaltsführung aktuell wich
tige Prämissen in der Finanzplanung der DB nicht feststehen.

-2-

Die DB hat die Unterlagen zur parlamentarischen Befassung Im Sommer 2024 an das EisenbahnBundesamt zur Prüfung übergeben. Der Bundestag sollte sich im Frühjahr 2025 mit dem Bahn

projekt befassen. Angesichts der Neuwahlen Ende Februar scheint eine Verschiebung auf die
Zeit nach der Konstituierung des neuen Parlaments wahrscheinlich. Im zweiten Quartal 2025 be
absichtigt die DB die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines Dialogforums über den neus
ten Stand des Ausbauvorhabens zu Informieren.

3. „Auf dem Areal gibt es mehrere Bestandsnutzungen. Wie soll im Zuge der Erschließung und
Entwicklung des Areals mit diesen Nutzungen umgegangen werden, wie Ist der aktuelle
Stand der Gespräche bzw. Verhandlungen hierzu?"

Die Kleingärten wurden im erforderlichen Umfang gekündigt und umgesiedelt. Die Garagen wer
den rechtzeitig vor der Umsetzung der Baumaßnahmen gekündigt. Die 128. Oberschule verbleibt
am Ort. Hier ist beabsichtigt, den Schulgarten, die 100-Meter-Laufbahn und das Jugendhaus
P.E.P im Areal der Schule bzw. in unmittelbarer Nachbarschaft zu verlagern. Der Königreichsaal
der Glaubensgemeinschaft Zeugen Jehovas verbleibt am aktuellen Standort. Gleiches gilt für die
Kindertageseinrichtungen sowie den Gebäudekomplex mit dem Tiernahrungsverkauf und dem
Metallbauunternehmen.

Der Gebäudekomplex mit dem Kinder- und Jugendnotdienst und der Flüchtlingseinrichtung soll
perspektivisch durch einen Neubau auf dem Baufeld S09 ersetzt werden. Auf dem Areal Reicker
Straße 51 und 51a plant ein privater Investor die Errichtung eines Wohnkomplexes. Die KFZ-

Werkstatt „Pauls Garage" soll verlagert werden. Bezüglich eines Ersatzstandortes innerhalb des
Wissenschaftsstandortes herrscht Einigkeit. Zurzeit laufen Vertragsverhandlungen.
MitfreumJRcDen Grüßen

Dirk Hilbert

