Anfrage Nr.: AF0375/25
Datum: 20.02.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Cannabis Social Clubs in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
im Zuge der neuen gesetzlichen Regelungen zum Cannabisgesetz (CanG) und der Möglichkeit
zur Gründung von Cannabis Social Clubs (CSCs) in Deutschland, möchte ich mich erkundigen,
wie der aktuelle Stand der Anmeldungen und Genehmigungsverfahren in der Landeshauptstadt Dresden ist.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf die Gründung eines Cannabis Social Clubs wurden in Dresden
bislang gestellt?
2. Wie viele dieser Anträge befinden sich aktuell noch im Bearbeitungsprozess?
3. Wie viele Anträge wurden bereits genehmigt und wie viele wurden abgelehnt?
4. Falls es bereits Ablehnungen gab, aus welchen Gründen wurden diese abgelehnt?
5. Welche Behörde bzw. welches Amt ist in Dresden konkret für die Prüfung und Genehmigung von Cannabis Social Clubs zuständig?
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir eine Rückmeldung zu diesen Fragen geben könnten.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Zeit und Mühe.
Mit freundlichen Grüßen

Johannes Schwenk

