Hausmitteilung

Dresden.
QrGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

2 0. F£ß. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Erwerb und Betrieb des Erlebnisbades Elbamare

AF0332/25

Sehr geehrter Herr Schulze,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 23.01.2025 wurde ein Beschluss zum Erwerb des Erlebnisbades

ELBAMARE In Dresden Gorbitz durch die Stadt Dresden gefasst. Bei einem Erwerb und dem Be
trieb fallen erhebliche Kosten für die Stadt an.

Vor diesem Hintergrund bitte Ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1) Laut Beschlusskontrolle sind 4,1 Mio. Euro Erwerbskosten aufzubringen und 300 TEURO
Erwerbsnebenkosten wie Notargebühren, Grunderwerbssteuern und Grundbuchein

trag. Aus welcher Haushaltposition sollen diese Kosten aufgebracht werden und wel
che bisher geplanten Projekte werden dafür nicht mehr finanziert?"

Der Stadtrat hat sich in seiner Sitzung am 23. Januar 2025 mit Beschluss zum Antrag A0045/25
„Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand" mehrheitlich für den Erhalt und den damit
verbundenen Erwerb des Erlebnisbades Elbamare ausgesprochen und der Landeshauptstadt

Dresden den Auftrag zum Ankauf erteilt.
Die Finanzierung muss dafür in den Haushaltgesprächen der Fraktionen mit der Verwaltung ge
funden werden, insofern kann derzeit keine belastbare Auskunft gegeben werden, woher die
Haushaltmittel kommen'.

-2-

2) „Nach bisherigen Aussagen soll der Betreibervertrag mit der Aquapark Management
GmbH fortgesetzt werden. Sind nach dem Erwerb des Erlebnisbads ELBAMARE durch

die Stadt Dresden Änderungen/Anpassung des Betreibervertrags geplant und wenn JA
welche? Wird der Betreibervertrag mit der Aquapark Management GmbH perspekti
visch beendet und ist ein Betrieb durch die Stadt oder eine städtische Gesellschaft, z.B.

Eigenbetrieb Sportstätten oder Dresdner Bäder GmbH,in Zukunft geplant?"
Der Betreibervertrag mit der Aquapark Management GmbH soll fortgesetzt werden.
3) „Im Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH sind nur Mittel für den Betrieb des
ELBAMARE bis März 2025 für den Verlustausgleich eingestellt. In den vergangenen Jah

ren betrug der Verlust des ELBAMARE ca. 1,1 Mill. Euro. Aus welcher Haushaltposition
werden ab April 2025 die zu erwartenden Verlustausgleiche für den Betrieb finanziert

und werden diese Mittel zu Lasten anderer Projekte führen? Wenn Ja, welche Projekte
werden das sein?"

Siehe Antwort auf Frage 1.
4} „Laut Beschlusskontrolle stehen kurz- und mittelfristig Investitionen im ELBAMARE von

3,2 Mio. Euro an, um den Weiterbetrieb zu gewährleisten. Welche Maßnahmen betref
fen diese Investitionen, kommt es dabei zu Schließungen und aus welcher Haushaltpositlon werden diese finanziert? Welche bisher geplanten Projekte müssen deswegen
verschoben werden?"

Die Maßnahmen können bei der Geschäftsbereichsleitung eingesehen werden. Des Weiteren
wird auf Antwort Frage 1 verwiesen.

5) „Wie erfolgt die Förderung der im ELBAMARE trainierenden Schwimmsportvereine
nach einem Erwerb durch die Stadt? Wie wird sich die Nutzung (Schulschwimmen,
Schwimmsport, öffentliches Schwimmen, Kurse, etc.) der Hailenzeiten im ELBAMARE
perspektivisch zusammensetzen?"

Die Nutzung des ELBAMARE wird im Wesentlichen so weitergeführt wie bisher. Die Förderung
der Schwimmsportvereine ist unabhängig von der Weiterbetreibung und wie in allen anderen
Schwimmhallen in Dresden zu klären.

6) „Das ELBAMARE wurde vor 30 Jahren in Betrieb genommen. In dieser Zeit erfolgte
keine grundlegende Sanierung der technischen Gebäudeausrüstung und anderer Ge
bäudeteile durch die privaten Eigentümer oder die Betreibergeseiischaft. In welchem
technischen, energetischen und baulichen Zustand befindet sich das ELBAMARE? Wird

mit dem Erwerb durch die Stadt eine grundlegende Sanierung geplant und mit welchen
Kosten wird bei einer Sanierung kalkuliert? Eine Förderung durch Bund oder Land ist
nicht zu erwarten. Wie wird die notwendige Sanierung finanziert?"
Eine grundlegende Sanierung ist nicht geplant. Des Weiteren wird auf Antwort Fragen 1 und 4
verwiesen.

MitfpetJf

DirJrHllbert

n Grüßen

