Dresc en.
J3LG2C GU'

iri£:f?!»hati!pS©4adt Dresden
Very/attungsol-elle Gorripitz
lov

Nc.:

S^A

bE

i V3t Ltr.

^X.0o03H. CPoo

bR

fR

7.Er\

zSt

P3

0^. FEB.

fJmlaijf

□ vertraulich

jV/ei'erieftg.

WVi

zU

zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

GZ:

An

zMz

Terniin:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

99. GP

Datum:

2 0. JAN.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0058/21 (Sitzungsnummer; OSR GP/020/2021)
Bestätigung des Besprechungsprotokolls vom 08.02.2021 zwischen dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz bestätigt die zur Besprechung am 2. Februar 2021 zwischen dem
Brand- und Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz erörterten Interessenslagen der
Feuerwehr und der Ortschaft. Das sind die Entwicklung des Standortes Altnossener Str. 46 zum
Gemeindeobjekt und Ortstellzentrum sowie die Nachnutzung der Räume Altnossener Str. 46 a
für die bedarfsgerechte Anpassung der Stadttellfeuerwehr Gompitz.
Dabei sind die folgenden Forderungen der Ortschaft Gompitz in der weiteren Standortuntersu
chung zu beachten:
Der Fahrzeugbestand vor Ort darf nicht erweitert werden, d. h. begrenzt auf die derzeit
vorhandenen Stellplätze. Diese Forderung ergibt sich aus Verkehrssicherheitsaspek
ten, denn die Ausfahrt geht zur Altnossener Straße und tangiert dabei den Sport- und
Frelzeitplatz, der vor allem Im Sommer sehr stark von Kindern reflektiert wird.
Der Innenhof des Postgutes bleibt der Ortschaftsverwaltung, dem Bauhof sowie wei
teren Nutzern des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes vorbehalten. Die Feuerwehr be
nutzt diese Flächen nicht als Stellfläche, Übungsfläche oder als Ausfahrt.
Der Parkplatz vor dem Verwaltungs- und Feuerwehrgebäude bleibt auch weiterhin öf
fentliche Parkflächen.

Die gesamten Frei- und Grünflächen um das Gemeindezentrum bleiben öffentliche Flä
chen. - Für Großveranstaltungen am Ortschaftszentrum sollte es möglich sein,
Strom/Wasser/SanItär vom Feuerwehrgebäude nutzen zu können.
Es Ist zu beachten, dass die Räumlichkeiten der Ortschaftsverwaltung einschließlich
Saal und Küche erst nach kompletter Fertigstellung des Wohn- und Wirtschaftsgebäu
des frei werden und an das Brand- und Katastrophenschutzamt zur Nutzung übergeben
werden.

-2-

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die getroffenen Festlegungen zur Abarbeitung aus
zulösen:

1. Durch das Brand- und Katastrophenschutzamt, F13 wird der notwendige zusätzliche
Flächenbedarf für die Stadtteilfeuerwehr Gompitz geprüft. Besonderes Augenmerk
wird auf die Umsetzung der geltenden Vorschriften für Feuerwehrgerätehäuser (DIN
14092, UVV etc.) gelegt. Termin: 31.03.2021
2. Auf Basis des Prüfergebnisses Brand- und Katastrophenschutzamt wird die Ortschaft
Gompitz ab April 2021 in Form einer Bedarfs- und Standortanalyse in Zusammenarbeit
mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung prüfen, ob die Funktionen der
Verwaltungsstelle im zu entwickelnden Gebäude des Ensembles untergebracht wer
den können. Sollte das nicht so sein, können die Räumlichkeiten nicht an die Feuer

wehr übergeben werden. Termin: 2. Quartal 2021

3. Ein gemeinsames Gespräch mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
zum Fortgang der notwendigen Planungen auf dem Grundstück und weiteren offenen
Punkten (Grundstück, Gebäude, Mieter, Eigentum, Planungshorizont etc.) sollte daran
anschließen. Termin: 3. Quartal 2021"

Aufgrund der Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden sowie der derzeit stattfinden bar
rierefreien Erschließung der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz wird das Vorhaben derzeit nicht
weiterverfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

KeVstih Zir^ermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

