Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0236/25
Datum: 20. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
03.03.2025
04.03.2025
10.03.2025
11.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

20.03.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
A0005/19
V1939/22
V2014/22
V2666/23

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
„Dresdner Ortschaften erhalten!“
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Auf ausdrücklichem Wunsch des Stadtrates wird die Ergänzung des sogenannten Verschuldungsverbotes aus der Vorlage V0142/25 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ herausgelöst und in einer separaten Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung eingebracht.
Trotz der anhaltend positiven Einnahmeentwicklung der Landeshauptstadt Dresden, vor allem
bei der Gewerbesteuer, haben die letzten Jahre erhebliche haushälterische Herausforderungen
vor allem bei den Sozial-, Asyl- und Personalkosten entstehen lassen. Es erfolgen immer mehr
Aufgabenübertragungen vom Bund oder dem Freistaat auf die Kommunen, die immer weniger
dem Konnexitätsprinzip Rechnung tragen. Davon ist auch die Landeshauptstadt Dresden in besonderen Maß betroffen.
Dieser Entwicklung wurden zwar versucht mit dem Verwaltungsentwurf des Haushaltes
2025/2026 durch intensive Einsparbemühungen entgegenzuwirken, doch mit dem Teileinsturz
bzw. der dauerhaften Nutzungsuntersagung der Carolabrücke und dem damit verbundenen
notwendig gewordenen Neubau wurden alle Bemühungen zunichtegemacht, ohne Kreditaufnahmen auszukommen.
Aufgrund dieser besonderen Situation als auch der dringend benötigten übrigen Investitionen
für die Unterstützung der Ansiedlung von Industrie und Gewerbe im Dresdner Norden beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung des Eigenanteils, in der mit dem Haushalt
2025/2026 verbundenen mittelfristigen Finanzplanung ab 2027 eine Kreditaufnahme nach
§ 82 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Diese soll für eine eng begrenzte Anzahl konkret benannter Maßnahmen (abgebildet im sogenannten Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030}
zur Absicherung des städtischen Eigenanteils verwendet werden.
Dies betrifft folgende Maßnahmen:
- Neuerrichtung Carolabrücke
- Verlängerung der Stadtbahnlinie 8 in den Dresdner Norden
- Ausbau der Königsbrücker Straße/Süd
- Brücke Königsbrücker Straße
- Zuschuss an die DVB für den notwendigen Ausbau der Königsbrücker Straße und zur Beschaffung von Stadtbahnwagen
Mit der nun teilweisen Abkehr vom bisher geltenden Verschuldungsverbot soll ausschließlich
die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Dresden gestärkt und bestehende Strukturen verfestigt werden. Dies ist auch im Hinblick auf die bisherige Entwicklung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Stadt gerechtfertigt, da im Zusammenhang mit den Investitionen im Dresdner
Norden mit erheblichen Steigerungen der Gewerbesteuer in naher Zukunft zu rechnen ist.
Schulden bedeuten immer eine zusätzliche Belastung kommender Generationen. Diese gilt es
daher auf ein vertretbares Minimum zu reduzieren. Deshalb wird der einmalige Kreditrahmen in
Höhe von 220 Millionen Euro zur Finanzierung eines Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030
rechtlich über die Hauptsatzung und inhaltlich über die Haushalts- und Finanzplanung mit der
wirtschaftlichen Entwicklung und damit mit künftigen Steuereinnahmen verknüpft.

...

4/4
Mit dieser engen Begrenzung der Kreditaufnahme soll verhindert werden, dass kommenden
Generationen nicht für die aktuelle Ausgabepolitik im konsumtiven Bereich über Gebühr aufkommen müssen. Die Änderung der Hauptsatzung stellt keine grundsätzliche Aufhebung des
Verschuldungsverbotes dar, sondern will dieses vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltssituation lediglich modifizieren.
Die Änderung der Hauptsatzung ist notwendig, um die rechtlichen Voraussetzungen für einen
rechtsfehlerfreien Beschluss der Haushaltsplanung bzw. der Haushaltssatzung zu schaffen, da
bislang in der Hauptsatzung eine Kreditaufnahme vollständig ausgeschlossen wurde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014

Anlage 1 (öffentlich) zu V0236/25: Satzungsentwurf

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
[einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit
Nummer/ggf. Seite]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner Sitzung am [einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:
„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig.
Eine Ausnahme ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushalt bildet der
Zukunftsfonds Dresdener Norden 2030, bis zu einer einmaligen Höhe von 220 Millionen Euro.
Der Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 umfasst folgende Maßnahmen:
-

Neuerrichtung Carolabrücke
Verlängerung der Stadtbahnlinie 8 in den Dresdner Norden
Ausbau der Königsbrücker Straße/Süd
Brücke Königsbrücker Straße
Zuschuss an die DVB für den notwendigen Ausbau der Königsbrücker Straße und zur Beschaffung von Stadtbahnwagen.

Die Rückführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf 20 Jahre
nicht überschreiten.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-1-

Anlage 1 (öffentlich) zu V0236/25: Satzungsentwurf
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-2-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlüsszu:

V2476/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert

durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember 2017).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014,
vom 30. August 2018

§ 1 Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe „§ 6 a Bürgerbeteiligung" gestrichen.

(2) Die Angaben zum IX. und zum X. Abschnitt werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:

„IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte

§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen
§§ 40 bis 45 [aufgehoben]".

(3) Die Angaben zu den Anlagen werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
,;Anlage 1-Stadtbezirke
Anlage 2 - Ortschaftsgebiete
Anlage 3 - Hoheitszeichen".

§ 2 Änderung von Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung

(1) In § 6 wird die Überschrift wie folgt neu gefasst:
„Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
(2) § 6 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangele

genheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bür
gerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent
aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein."
(3) In § 6 wird folgender Absatz 5 ergänzt:
„Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Ab
stimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstim
mungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberech
tigt:

-

-

ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten
durch die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der
Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.

Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der Abstimmung zur Verfü
gung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung."
(4) § 6a wird aufgehoben.

§ 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen

(1) § 10 Absatz 3 wird als § 10 Absätze 3 bis 5 wie folgt neu gefasst:

„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.

(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu
drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmit

glied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alpha
betische Reihenfolge.

-3-

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammen
setzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Aus
schussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären."

(2) Der bisherige § 10 Absatz 4 wird neu zu § 10 Absatz 6.
§ 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 wird wie folgt neu gefasst: „Bestellung und Widerruf der Bestellung
von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesonde
re in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation."

§ 5 Änderung der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
(1) Die Abschnitte IX und X werden wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31

Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften geglie
dert.

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt", „Neustadt", „Pieschen", „Klotzsche",
„Loschwitz", „Blasewitz", „Leuben", „Prohlis", „Plauen" und „Cotta".

(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken", „Gompitz", „Mobschatz", „Cossebau
de", „Oberwartha", „Weixdorf", „Langebrück", „Schönborn" und „Schönfeld-Weißig".

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, so
fern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen
Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbe
zirk Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

-4

(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2
dieser Hauptsatzung.
§ 32

Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte

(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt -19 Mitglieder,
b) Neustadt - 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:19 Mitglieder),
c) Pieschen -19 Mitglieder,
d) Klotzsche -13 Mitglieder,
e) Loschwitz -11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:13 Mitglieder),
f) Blasewitz - 24 Mitglieder,
g) Leuben - 15 Mitglieder,
h) Prohlis-19 Mitglieder,
i) Plauen -19 Mitglieder,
j) Cotta - 21 Mitglieder.

(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bür
ger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den

im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.

(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod,
durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbe
zirksbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat
widerruflich.

(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte regelt die Ge
schäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbei
räte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ort
schaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den

regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Aufgewählte Stadtbezirksbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.

-5

§ 33

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab dem 1. Januar 2019 für alle
nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass
er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu be
raten.

(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadt
bezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner
Mitgiieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen
mit beratender Stimme teil.

(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entspre

chend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschrif
ten über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das
Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34

Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Ober
bürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat mit der
regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss
für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.

§ 35

Örtiiche Verwaltungssteiien (Stadtbezirksämter)

(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen

Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeiste
rin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat.

-6-

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36

Mitgiiederzahlen der Ortschaftsräte

Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den
jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken - 6 Mitglieder,
b) Gompitz -14 Mitglieder,
c) Mobschatz-9 Mitglieder,
d) Cossebaude-10 Mitglieder,
e) Oberwartha - 5 Mitglieder,
f) Weixdorf - 12 Mitglieder,
g) Langebrück - 10 Mitglieder,
h) Schönborn - 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig - 19 Mitglieder.
§ 37

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte

(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushalts
mittel und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlosse

nen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO ge
nannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung
bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich
nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ob
liegen.

(2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einver
nehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Ju
gend und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
gebildet. In den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils
ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf
dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ort
schaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die
Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.

(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die Ge
schäftsordnung.
§ 38

Die Grtsvorsteherln/Der Ortsvorsteher

Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher
bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.

7-

§ 39

Örtliche Verwaltungen

(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisati
onshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt.

(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zu örtlichen Verwal
tungen bleiben unberührt."
(2) Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst
„Anlage 1 - Stadtbezirke
Stadtbezirk Altstadt

(Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, Friedrichstadt, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,

Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,

Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.

-8-

Stadtbezirk Neustadt

(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg - Pillnitzer Weg,
Moritzburg - Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,

Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis ge
dachte südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Stadtbezirk Pieschen

(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165,165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,

Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Ver

längerung der Erfurter Straße, elbabwärts bis Stadtgrenze.

-9-

Stadtbezirk Klotzsche

{Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,

GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, süd
lich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,

Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,

Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk Loschwitz

(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pill
nitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,

Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Stra
ße/Brockhausstraße) nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,

-10-

Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,

Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bisSchwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Frie

dersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Stadtbezirk Blasewitz

(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbauf
wärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,

- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,

Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Stadtbezirk Leuben

(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze
(südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Stadtbezirk Prohlis

(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,

Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,

Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,

-11-

Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen)^
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David- Fried
rich-Straße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).
Stadtbezirk Plauen

(Altstadt II (Südvorstadt), Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen,
Räcknitz, Zschertnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch;
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Haupt
mann-Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße

bis ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,

diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,

Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Stadtbezirk Cotta

(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roß
thal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,

südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,

Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz,

-12-

Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte."
§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Unbeschadet des Satzes 1 gel
ten § 1 Absätze 1 und 2 und § 5 Absatz 1 dieser Satzung auch rückwirkend für die Zeit ab dem

15. September 2014 und gehen entgegenstehenden früheren Regelungen der Hauptsatzung
insoweit vor.

Dresden,

B X SEP. 2Dfi

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermelsterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

BI

Dir/kHilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

A0005/19

Gegenstand:
Dresdner Ortschaften erhalten!

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche Recht

auf Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob sie in einer
eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche unter
anderem beinhalten soll, dass

a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Kata
log hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertra
gen werden können,

b)den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht
gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,

c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.

3. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.

4. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,

a) dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt.

-2-

b) §31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf derjeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz."
zu streichen.

5. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18

„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ort
schaftsverfassungen."
wird aufgehoben.

DresdeTiTN 3 1. MN. 2020

Difk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschlusszu:

V1939/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussausfertigung beigefügten Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Än
derung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar
2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Be
schluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1377/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussausferti
gung).

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 26. Januar 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 19 „Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft" ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Umwelt und Klima".
(2)§ 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:

1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,

3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Hein
rich-Schütz-Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),

8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs-und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

-3-

(3)§ 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung,soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche
Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Ober-bürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen."

(4)§ 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts-und Finanzangelegenheiten einschließlich der
im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in
die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbür

germeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über
die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen.§ 11
Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(5)§ 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle
Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten."
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie
den Abschluss von Miet-und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind."

(6)§ 15 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus"

(7)§ 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließen
de Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder-und Jugend
hilfe."

(8)§ 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zu
ständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet."

-4-

(9)§ 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses

Aufgaben,Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozial
gesetzbuch -Achtes Buch -Kinder-und Jugendhilfe das Landesjugendhilfegesetz und die Ju
gendamtssatzung geregelt."

(10)§ 18 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der Ober
bürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(11)§ 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas'

(12)§ 25 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 3 wird folgender Anstrich angefügt: „Klimabeirat"
b) Abs. 10 wird wie folgt gefasst: Der Klimabeirat berät den Oberbürgermeister und den Stadtrat
in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er besteht aus
- den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
- den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr, Stadtent
wicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirt
schaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
- den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen."

(13) Nach § 28 wird folgender § 28a eingeführt: § 28a Koordinierungsstelle „Zentrale Klima
schutzstrategie"

(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien"
ein. Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbeson
dere die Maßnahmen

Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität

a) der Landeshauptstadt bis 2035(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch

-5-

a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3; zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Ver
kehrswege.

(14)§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeis
terin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters,,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen,
6. Geschäftskreis Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Februar 2023 in Kraft.
Dresden

27. JAN. 2023

/ Dirk
)
Flilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

UPTst:

fV
•.'•-■■>

..<V: ■

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

pifk Fulbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

•^STADT"q

•' V J
•'

'''> •
i-'

'S.'
'S'
.•

I

'11#^
• <\
'

«?• /

Vorschlag Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden
OB

mm

Oberbürgermeister
MnatltfilMvetiicninnen

CesarrtpcfjMi.iTffl (GPR)

0!e«cnfie*u>3sc«au>-

vagt^r(GLBi
PSfjonarai Siaaver//a»iiRg
iPRSVi

irt-waiicns- u

AusuivlefMsuttiagici

Gcsamljug'ind- u
Aitsruti!«n«ft-/eftxeJwg

deatnagia^

(GJAV)

W«^.sc^en mt

ä«rtf>ä«run;«n u

J'jgeoö- u

SafvofVfleri

Aui;ut*3eno«%cfS«ung iJAV;

'ShiSSi
SöiwwtMfwwer envoTJ eiaw

SWdrverwaeu^ iSOfA^VSV)

■öode«-u

jugenäMauArs^tat

Fraueriwairtjao:? :F3;

{KlfjOJ3l

14

Rcchnunos-

piulutiusanii

■ ; r-' 4^

Iii
; .;äI

Bildung. Jugend
und Sfiort

Geschäftsbereich

Arbeit. Gesundheit.

Umwelt und Klima.

Digitales. Personal

Kultur.
Wissenschaft und

Uau. Verkehr.

Soziales und

Slaütontwicklung u.

Recht und Ofdniinq

und Sicitcrboit

Tourismus

Wohnen

Lieuenschaftcn

BuiOQfnteisieramt

Staastede I.
Ami I. WirtschaflJ
lörderitna

51

. ZonliaicsVcroabotxiro

Jugendamt

WnöertaocstoctfMiuno

£/(K<it>«(noo

. KtndtytaoQseuincA52

. &0cnbonioO

StxNXsriiim Dresden

StadiDc/uksamlcf'
Oftsciuncn

FacNcranckoordination

Ami I. Kultur u. OcnK-

'Hauoi- u. Pcrsonalamt

JC
Joocenier Dresden

50
S04laldmt

63
Bauaufsrchtsamt

Amt t. Stadtplanuno u.
lAobilital

— Museen der Stadt
Dresden

Amt r. Gesundheit u
PrÄvenlion

— SlraOen-ü. Tiefbauaint

SlatHicde I.
Kimascttuu und
Kitmawondelonpassung

86
Umwertamt

30
Rechisami

65
33

'Buroeiamt

njn^
n
' Stcuci- u.
StadtkasscrwriK

VAssensctutt uttd

malschutj

55
Sladtkammefei

I

40
Ami f. Scnuien

58
Amt r.

*^0

Geschäftsbereich

08 3

, Geschafisborcir.h '
Wiitschali.

13
Ami I. Pi«M u.
OttenUicWicitsaftwit

fc '

GB 5

Goschaftsbcrcich

G02

Geschattabcraich

meislors

GB 7

GB4

Geschäftsbereich

GD 1

Gesctiaftsbotaich
des Oltoiburgcr-

37
. Brand- u.

KatastrophcnschuUami

47
Stadtarchiv

42
Stadt. Udriioinohen

Veteniw- u. Lebens-

mitieluberMchunosamt

Amt t. ftochbau u.
lmn>ot)i lienvenvQltung

32

Ordnung samt
EfQenbeirfeO
SaMscttes KJiiVkiim
Dresden

Amt t. Geodäten u.
Kaiaster

Amt f. Stadlgrun u.
Abtjlfwlrtschan

n

EigenOeuKt} IfOiwsildstungen

£7genb«tr/eO IMniKty
Schütz-Konscrvativium
RB Zentrale Technische

Drensuelstungen

76

ElgerTbeineb

Sodiotmrässenfna

71 Eigentieuteli
■ Fneancfs- u.

Ocsamingswesen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V2014/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Aus
schussgrößen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom

11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 23. März 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134)geändert worden ist, hat der

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1)§ 10 Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:

„d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat diejenige zu bestim
men, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im
Stadtrat am besten widerspiegelt."

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014,

zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 23. März 2023(e04-04-2023 vom 05.04.2023},
vom 29. Februar 2024

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 {SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 28. November 2023 {SächsGVBi. S. 870) geändert worden ist, hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst;
„(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4,zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgtfestgesetzt:

a) Altstadt-19 Mitglieder,(ab der W/ahlperiode 2024: 21 Mitglieder)
b) Neustadt-19 Mitglieder,

c)
d)
e)
f)
g)
h)

Pieschen -19 Mitglieder,
Klotzsche-13 Mitglieder,
Loschwitz-13 Mitglieder,
Blasewitz-24 Mitglieder,
Leuben -15 Mitglieder,
Prohlis -19 Mitglieder,

i)

Plauen -19 Mitglieder,

j)

Cotta -21 Mitglieder."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
DresderC

6. MRZ, 2D24

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

