Dresc en.
]3LG2C GU'

Hausmitteilune
L^: TiCi ri Q'i,g< y p't'*;
•; )'</

I^Ltr.
3ß

ür^cijf

□ vertraulich

dt Dres dssi
VsPtvaitunooslislle Gcmoi
"n^r.:

<'JT OOOSi (i-Poo
04. FEB. 2825

Wöilerlcitg.

bFl

fR

7.E{1

zSt

zMz

2U

zK

zV

-2Ä

Wgl
Kopie an

An

5WV:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

Termin;

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 ö. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu \/-GP0114/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/035/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere Schaukästen

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt Verfügungsmittel bis zu 4.000,00 Euro für drei weitere Schau
kästen einschließlich passender Ständer zur Aufstellung in der Ortschaft Gompitz durch den
Bauhof bereit. Die Standorte werden vom Ortschaftsrat festgelegt. Der Oberbürgermeister wird
gebeten, die Realisierung zu veranlassen."
Es wurde ein Schaukasten auf dem kommunalen Flurstück „An den Alten Gärtnereien/ Hartwig

weg" errichtet. Zu den weiteren Schaukästen hat der Ortschaftsrat Gompitz noch keine Standor
tentscheidung getroffen. Sobald der Ortschaftsrat sich über weitere Standorte verständigt hat,
werden diese durch die örtliche Verwaltungsstelle geprüft und die Schaukästen errichtet.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

/

