Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. November 2011

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/044/2011)

am Donnerstag, dem 1. Dezember 2011,

16:00 Uhr,
im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier V-1

A0451/11
beschließend

Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger
(In der Sitzung am 9. November 2011 vertagt - bitte Unterlagen
mitbringen!)
2

Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen

A0464/11
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
3

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

A0472/11
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Nicht öffentlich
4

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden, mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

V1237/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
5

Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes

V1236/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße
hier:

V1317/11
beratend
(federführend)

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

V1297/11
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
8

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Langebrück "Ortsmitte"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1250/11
beratend

3/3
9

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

A0458/11
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
10

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
11

Bürgerbeteiligung bei Stadtbahn-Neubauvorhaben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
(In der Sitzung am 9. November 2011 vertagt - bitte Unterlagen
mitbringen!)

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Sachstandsbericht Verkaufsverfahren MK 5 Wiener Platz mündliche Information
Zuständig: GB Finanzen und Liegenschaften

12.2

Umverteilung von Einnahme- und Ausgabeansätzen des
Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr
2012 und 2013 - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

A0456/11
beratend

