Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU'
üi"^zü3n

a/r. 000^^. ^POö
1

JAN.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich
?
r?:-;

Wo!

Kopie an

An

meisters

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher deV'Ohschäff 'Gomp^i^^^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V-GP0002/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/002/2024)
Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die
Anschaffung eines Druckers

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
250,00 Euro für die Anschaffung eines Druckers zur Organisation von Sportwettkämpfen in der
Ortschaft."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 10. Oktober 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

