Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0377/25
Datum: 20.02.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Unternehmensabwanderungen und –schließungen in Dresden 2020 bis 2024

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Abwanderung von Unternehmen oder die Schließungen von Niederlassungen, Filialen bzw.
gar Unternehmen selbst in Dresden ist ein ernstzunehmendes Problem. Tatsächlich sind die
politischen Rahmenbedingungen für die Wirtschaft in den letzten Jahren immer schlechter
geworden, sei dies einer überbordende Bürokratie mit hohen Auflagen, den hohen
Energiepreisen, dem Arbeitskräftemangel, den hohen Berichtspflichten oder der hohen
Abgabelast geschuldet. Daher interessiert mich, wie viele Unternehmen in den letzten Jahren
aus Dresden abgewandert sind, die also hier vor Ort ihre Niederlassungen und Filialen
geschlossen haben und wie viele Arbeitsplätze dabei verloren gegangen sind. Daher habe ich
folgende Fragen:

1. Wie viele Unternehmen, Niederlassungen und Filialen wurden pro Jahr von 2020 bis
2024 in Dresden geschlossen bzw. sind abgewandert (bitte in Jahresscheiben angeben)?
2. Wie viele Unternehmen oder Niederlassungen wurden in demselben Zeitraum in Dresden pro Jahr gestartet?

3. Wie viele Arbeitsplätze sind pro Jahr von 2020 bis 2024 in Dresden aufgrund von Unternehmensschließungen bzw. -abwanderungen verloren gegangen (bitte in Jahresscheiben
angeben)?
4. Wie viele Arbeitsplätze sind in demselben Zeitraum in Dresden pro Jahr aufgrund von
Unternehmensansiedlungen oder Neugründungen in der freien Wirtschaft entstanden?
5. Ist der Stadtverwaltung bekannt, aus welchen Gründen Unternehmen, Niederlassungen
und Filialen geschlossen wurden und wenn ja, welches sind die konkreten Gründe?
6. Ist der Stadtverwaltung bekannt, wohin Unternehmen abgewandert sind und wenn ja,
welches sind die Zielländer und –orte?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

