Hausmitteilung

Dresc en.
Di-Gzq GU"

l'öi'.;

j/'r. ff

(rFoO

1 'i, JAH.
z-K

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

Kopie an

meisters

;i;<

□ vertraulich
An

liillJilL.,,..

iiV

Terni.'i;

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 D. SEI 202i

Beschlusskontrolle zu V-GP0211/24 {Sitzungsnummer: OSR GP/001/2024)
Verfügungsmittel Ortsvorsteher/-in

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates jährlich ei
nen Betrag von 1.000,00 Euro als frei zu verwendendes Budget für Ortschaftsangelegenheiten
dem Ortsvorsteher/der Ortsvorsteherin der Ortschaft Gompitz bereitzustellen.

Die verwendeten Mittel werden nach Vorlage einer zahlungsbegründenden Unterlage zweckent
sprechend ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Ker^tin'Zinjmermann
Amtsleitenn Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

