Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001581/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kindervereinigung Dresden e.V.
Nicole Pipiale

3.773,00 €

Eigenmittel

377,30 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderstadtplan für die Stadträume 15
und 16

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.395,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.395,70 €

Förderort:

Stadtteil Löbtau und Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder- und Jugendliche des Dresdner Westens leben in einem soziostrukturell sehr vielfältigen
Stadtgebiet, in welchem sich zahlreiche unterschiedliche Angebote an Kinder und Jugendliche
richten, diese jedoch bisweilen räumlich weit voneinander getrennt sind. Zusätzlich haben die
Fachkräfte der Dresdner Jugendhilfe im täglichen Agieren in ihren Einrichtungen und im Ergebnis
der bisher stattgefundenen Planungskonferenzen der Stadträume 15 und 16 festgestellt, dass
viele Adressat*innen zahlreiche Freizeitangebote im Dresdner Westen nicht kennen. Da nach
Einschätzung der Pädagog*innen grundsätzlich eine hohe Mobilität der Kinder und Jugendlichen
im Stadtgebiet besteht, sehen wir die Erstellung eines Kinderstadtplanes für das Gebiet des
Dresdner Westens als naheliegend und lohnenswert an, um Zugänge zu Orten für diese
Zielgruppe zu schaffen bzw. erleichtern. Ziel des Projektes ist es somit, bisher unbekannte
Freizeitmöglichkeiten der Stadträume 15 und 16 aufzuzeigen und den Kindern und Jugendlichen
zugänglich zu machen.
Der Plan wird eine breite Angebotspalette beinhalten. Konkret werden die Angebote der Offenen
Kinder- und Jugendarbeit, Plätze des öffentlichen Lebens, Sport- und Spielplätze, Vereine, etc.
benannt werden. Weiterhin sollen für Kinder und Jugendliche relevante Beratungsstellen und
Krisendienste aufgeführt werden. Auch auf Barrierefreiheit soll hingewiesen werden.
Die benannten Inhalte werden durch eine Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde Cotta
zusammengetragen. Hierbei wird eine Befragung von Besucher*innen innerhalb der lokalen
Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit durchgeführt, um zu erfahren, an welchen
Orten bzw. Möglichkeiten sie im Stadtgebiet Interesse haben. Ein passendes Layout wird ebenfalls
in Abstimmung mit den Besucher*innen ausgewählt und durch einen professionellen
Layouter/Grafiker umgesetzt werden.
Den Kindern und Jugendlichen soll durch die Teilhabe an diesem Prozess die Vielfalt im
Stadtgebiet bewusst gemacht werden und sie somit zu einer Perspektiverweiterung angeregt
werden. Zusätzlich erfahren sie durch die Mitarbeit an dem Projekt und deren hoffentlich
erfolgreiche Umsetzung Selbstwirksamkeit und Wertschätzung.

20. Februar 2025

Der Kinder- und Jugendstadtplan soll kostenlos sein und an Orten wie Schulen, Einrichtungen der
Offenen Kinder- und Jugendarbeit, Beratungsstellen, Einkaufszentren, Kirchen, etc. ausliegen,
damit er für möglichst viele Kinder und Jugendliche zugänglich ist und diese von den bunten
Angeboten des Dresdner Westens profitieren können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit der Verteilung des
Familienstadtplanes in den Stadtteilen Löbtau, Gorbitz und darüber hinaus ist der Bezug zum
Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öffentlichen Einrichtungen im
Stadtbezirk erfolgen.
Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk Cotta. In
mühevoller Kleinarbeit werden die Schulen, Förderschulen und KITAs, Spielplätze, Jugendtreffs,
Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen, Sportvereine/-angebote, kulturelle Angebote,
Bibliotheken und das Stadtbezirksamt erfasst und grafisch dargestellt. Dieser Stadtplan war schon
immer der Wunsch von Eltern und Stadtbezirksbeiräten, welcher an uns herangetragen wurde.
Die Herstellung erfolgte in Regie des Vereins. Die Auflage in Höhe von 2500 Exemplaren ist sicher
nicht zu hoch gegriffen. Der Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, hier zu unterstützen, zumal dieser Kinderstadtplan
eine Bereicherung für den gesamten Stadtbezirk ist.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe
von 3.395,70 Euro zuzustimmen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 06.02.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

20. Februar 2025

