Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Lsirs cJesha uptsfcidi Dre[r.d3i'i
• ti.-.-

•

'""

i.

^ iS.ooole.&FOo

|

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

U. JA;
□ vertraulich
A
An

Wi iI

••' .-piD an

meisters

GZ:

99. GP

Datum:

lj

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu \/-GP0209/24 {Sitzungsnummer: OSR GP/001/2024)
Beschluss zum Antrag vom Klub der Senioren Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung für die
Eröffnungsveranstaltung am 12. Oktober 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
446,00 Euro für die Durchführung der Eröffnungsveranstaltung am 12. Oktober 2024."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 10. September 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimr^rmann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

