Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB 5

Datum:

^ n p^B. 2025

Jens Lorek

Soziallelstungen an Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft im Dezember 2024
mAF0044/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
„Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:
Wieviel Euro Sozialleistungen, insbesondere Leistungen nach dem SGB XII, dem Asylbewerberleistungsgesetz und von der Stadt Dresden zu tragende KdU bei Leistungen nach dem SGB II erbrachte
die Stadt Dresden im Dezember 2024 an Personen, die nicht die deutsche Staatsbürgerschaft ha
ben?"

Der Transferaufwand für Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft (über 71.000) verteilt sich im
Monat Dezember 2024 auf die angefragten Leistungsarten wie folgt:
Hilfe zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem SGB XII (Hilfe zur Pflege, Hilfe zur Ge

sundheit, Kosten der Unterkunft oder die Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwie
rigkeiten): rd. 2,11 Mio. EUR
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz: 2,97 Mio. EUR

Die vorgennannten Werte unterliegen dem Vorbehalt etwaiger Korrekturen im Rahmen des Jahres
abschlusses für das Haushaltsjahr 2024.

Wie schon in den Antworten auf Ihre schriftlichen Fragen ausgeführt, stellt die Bundesagentur für

Arbeit dahingegen die Daten für das SGB II mit einem Verzug von drei Monaten bereit. Hilfsweise
greife ich deshalb auf den Transferaufwand im Bereich des SGB II im Monat Oktober 2024 zurück.
Ebenda wurden rd. 4,98 Mio. EUR aufgewandt.

Diese Aufwendungen sind jedoch letztendlich nicht allein von der Landeshauptstadt Dresden zu tra

gen. Im Bereich Asyl erfolgt beispielsweise eine Refinanzierung über die Asyl-Pauschale, im Bereich
Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II erhält die Landeshauptstadt Dresden Bundes- (über 70 Pro
zent) und Landesmittel (9 Mio. EUR) und zahlen dann einen anteiligen kommunalen Anteil.

-2-

„Nachfrage:

Haben sich die Beträge Innerhalb des Jahres groß verändert?"

Insbesondere im Bereich der Kosten der Unterkunft haben wir Steigerungen in allen Großstädten
Deutschlands für alle Bürgerinnen und Bürger, die auf Grundsicherung angewiesen sind, egal wel
cher Nation, ob sie arbeitsfähig sind oder im SGB XII leben müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürg

Gesundheit und Wohnen

rr-- ^
Jan Donnausar
Erster Bürgermeistsr

eister

