Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGü'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 022.1142025/11

Stefan Engel

Datum:

2 1. FEB. 2025

Baustelle Sternstraße

AF0327/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Südlich der Sternstraße, im Umgriff des Bebauungsplans 110.6 - Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße, wurde vor einigen Jahren mit ersten Vorarbeiten für die Realisie
rung eines Wohnungsbauprojekts begonnen. Seit geraumer Zeit sind allerdings keinerlei Akti
vitäten auf dem Grundstück zu erkennen. Zudem wurde der südliche Geh- und Radweg an der
Sternstraße teilweise massiv verschmäiert, sodass der Radverkehr nun auf der Fahrbahn fah
ren muss.

in diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Liegen der Verwaltung Erkenntnisse vor, seit wann die Bau-/Bauvorbereitungsarbeiten an
der Sternstraße gestoppt sind?''

Nach Aktenlage wurde mit dem Bau begonnen und es liegt keine Anzeige zur Unterbrechung der
Bauausführung vor,

2. „Verfügt die Stadtverwaltung über Erkenntnisse, ob und wann das Bauprojekt fortgesetzt
wird?"

Der bisherige Vorhabenträger hat einen Insolvenzantrag gestellt. Das Insolvenzverfahren läuft in
Verantwortung eines Insolvenzverwalters. Die Stadtverwaltung verfügt nicht über Erkenntnisse,
ob und wann das Bauprojekt fortgesetzt wird.
3. „Wann erlischt die Baugenehmigung für das Bauprojekt aufgrund unterbrochener Bauaus
führung?"

-2-

Nach Aktenlage wurde mit dem Bau begonnen und es liegt keine Anzeige zur Unterbrechung der
Bauausführung vor. Die Baugenehmigung gilt somit weiterhin.
4. „Wird die Verschmälerung des Geh-/ und Radwegs zum Dauerzustand oder sind hier Ver
änderungen absehbar?"
Dazu können wir derzeit keine Angaben machen, da der bisherige Vorhabenträger, mit dem die
Landeshauptstadt Dresden einen Städtebaulichen Vertrag zur Erschließung des Baugebietes ab
geschlossen hat, einen Insolvenzantrag gestellt hat. Das Verfahren läuft in Verantwortung eines
Insolvenzverwalters.

5. „Auf weicher rechtlichen Grundlage wird der öffentliche Straßenraum im Bereich des Gehund Radweges zur Absicherung der ruhenden Baustelle genutzt?"

Derzeit befindet sich der Vorgang in Prüfung. Auf Grund des Insolvenzverfahrens ist dies leider
eine langwierige Abstimmung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

