Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anne Herpertz

Dresden.
J)lG2qGU‘

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB7 32

Datum;

10. FEB. 2025

Ausstellung „Gegen das Vergessen
AF0344/25

Sehr geehrte Frau Flerpertz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„am 27. Januar fand die Eröffnung der Ausstellung „Gegen das Vergessen" in und an der Frau
enkirche statt, bei der auch Sie als Oberbürgermeister offiziell teilnahmen und für die die Lan
deshauptstadt auf ihrer Homepage wirbt. Bis zum 25. Februar werden dabei große Leinwände
mit Portraits als Erinnerungsprojekt ausgestellt, welche die Gesichter und eindrücklichen Ge
schichten von Überlebenden der NS-Verfolgung zeigen. Der Fotograf und Filmemacher Luigi
Toscano fertigte diese Portraits an und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur verantwor
tungsbewussten Erinnerungskultur. Insgesamt werden mehr als 100 Portraits an verschiede
nen Orten Dresdens ausgestellt, organisiert durch die Stiftung Frauenkirche in Kooperation mit

dem Netzwerk WOD - Weltoffenes Dresden. Der wichtigen Ausstellung ging ein langer Sondernutzungs-Genehmigungsprozess voraus. Ich bitte daher um die Beantwortung folgender
Fragen:

1.

Wann wurden die Anträge auf Sondernutzung von Seiten der Stiftung Frauenkirche und
weiterer Dresdner Institutionen eingereicht, wann wurden diese bearbeitet und wann
wurden sie offiziell beschieden?

2.

Spezifisch für den Neumarkt: Welche Fläche wurde beantragt und welche Fläche wurde

letztendlich genehmigt (bitte Angabe von exakten Orten und Quadratmetern)? Womit
werden die Abweichungen von Seiten der städtischen Behörden begründet? Konnte

nach Einschätzung der städtischen Behörde die Ausstellung in einem von den Veranstal
tern vorgesehenen Maße realisiert werden?"

Bezüglich der Fragen 1 und 2 habe ich eine Zuarbeit des zuständigen Straßen- und Tiefbauamts

angefordert. Dieses beantwortet die Fragen wie folgt:
Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.

Der Antrag ist innerhalb angemessener Frist, spätestens zwei Wochen vor der beabsichtigten

- 2

Ausübung der Sondernutzung, zu stellen. Die Antragstellung für die Ausstellungen an der Frau
enkirche und auf dem Postplatz erfolgten jeweils fristgemäß, wurden innerhalb angemessener
Frist bearbeitet und konnten rechtzeitig vor der Ausstellungserö ffnung beschieden werden.
Die beantragte Veranstaltungsfläche wurde nach Einbezug aller relevanten Ämter und Behörden
dem Neumarkt angepasst und der Antragsteller erteilte hierzu sein Einverständnis.
3.

„Wurde im Aushandlungsprozess der Sondernutzung von Seiten der städtischen Behör
den vorgeschlagen, die Ausstellung teilweise, insbesondere am Neumarkt und am Post
platz, für den Zeitraum vom 13. Februar bis 15. Februar 2025 abzubauen und zu räumen?

Mit welcher Begründung ist dies geschehen?
4.

Meiner Erkenntnis nach wurden unter anderem „Sicherheitsbedenken " als Grund für
den Vorschlag des zeitweisen Räumens benannt. Sieht sich die Landeshauptstadt Dres
den in Zusammenarbeit mit der Polizei nicht in der Lage, eine Ausstellung über Überle
bende der NS-Verbrechen in der Zeit vom 13. bis 15. Februar 2025 ausreichend zu schüt

zen? Wurde diese Aussage in Rücksprache mit der örtlichen Polizei und einer Gefahren
prognose dieser getroffen?
5.

Wurden in der Abwägung zwischen Versammlungsfreiheit und Sondernutzung Erwägun

gen getroffen und mit potentiellen Versammlungsanmelder:innen gesprochen, inwie
weit Versammlungsanmelder:innen bereit sind, die Ausstellung auf ihren Kundgebungs
flächen einfach zu akzeptieren? Falls nicht, warum nicht?"

Die Fragen 3 bis 5 beantworte ich nachfolgend aus Sicht der Versammlungsbehörde wie folgt:
Am 8. Januar 2025 wurde die Versammlungsbehörde vom Straßen- und Tiefbauamt um eine
fachliche Stellungnahme zur geplanten Fotoausstellung „Gegen das Vergessen" gebeten. Die
Ausstellung war für den Neumarkt (27. Januar 2025 bis 2. März 2025) und den Postplatz (24. Ja

nuar 2025 bis 27. Februar 2025) vorgesehen. Der geplante Bereich erstreckte sich auf dem Neu
markt über den gesamten nördlichen Teil und auf dem Postplatz zwischen dem Wasserspiel und

dem Staatsschauspiel. In der Folge informierte die Versammlungsbehörde die Polizeidirektion

Dresden über das Vorhaben und forderte eine Gefahrenprognose im Flinblick auf die erhebli
chen Versammlungslagen am 13. und 15. Februar an.
Neumarkt:

Am 14. Januar 2025 teilte die Versammlungsbehörde dem Straßen- und Tiefbauamt mit, dass für
den geplanten Ausstellungsbereich bereits 16 Versammlungen angemeldet wurden. Gleichzeitig
wurde dargestellt, dass, soweit die Platzverhältnisse ausreichend sind, weder die Ausstellung die
Versammlung, noch die Versammlung die Ausstellung hindert. Eine exklusive Platzreservierung
könne allerdings nicht erfolgen. Um eine konfliktfreie Nutzung des Platzes zu ermöglichen, emp

fahl die Versammlungsbehörde, die Plakate der Ausstellung in unmittelbarer Nähe zur Frauenkir

che (maximal 15 Meter Abstand) aufzustellen. Dadurch bliebe der zentrale Neumarkt auch für
weitere Aktivitäten, insbesondere für die angemeldeten Versammlungen, verfügbar. Auf Nach
frage der Polizei wurde zwar ein temporärer Abbau der Ausstellung am 13. Februar 2025 im Rahmen
einer allumfassenden Prüfung der Gefahrenlage erwogen, in Hinblick auf die Kooperations
bereitschaft der Veranstalter der Ausstellung, allerdings wieder verworfen. Diese zeigten sich
von Beginn an offen für Anpassungen hinsichtlich des Lageplans und der Platzierung der Plakate.
Die Verlagerung in Richtung Frauenkirche erfolgte schließlich einvernehmlich. Am 20. Januar

2025 passte der Veranstalter den Entwurf der Ausstellung entsprechend an. Die neue Platzie
rung sah nun den Bereich zwischen der Frauenkirche und dem Lutherdenkmal vor.

Am 21. Januar 2025 teilte die Versammlungsbehörde dem Straßen- und Tiefbauamt in Abstim
mung mit der Polizeidirektion Dresden abschließend mit, dass die Ausstellung im nordöstlichen
Bereich des Lutherdenkmals aufgestellt werden kann - auch während der Versammlungslagen
am 13. und 15. Februar. Die Aufsteller waren aber zwingend mit Betonblöcken (etwa 150 Kilo
gramm) zu beschweren, um ein Verstellen oder Instrumentalisieren der Exponate zu verhindern.
Zudem war sicherzustellen, dass ein ungehindertes Durchqueren zwischen den Plakaten jeder
zeit gewährleistet ist.
Postplatz:
Am 17. Januar 2025 teilte die Polizeidirektion Dresden mit, dass grundsätzlich keine Einwände

gegen die Ausstellung in der geplanten Form bestehen. Allerdings müssten im Flinblick auf eine

zu diesem Zeitpunkt erwartete konfrontative Großversammlungslage vor allem am 15. Februar
rund um den Postplatz unbedingt Flandlungs- und Rettungswege freigehalten werden. Seitens
der Polizei wurde insoweit eine Gedrängelage und auch die Teilnahme von aktionswilligen und
teilweise extremistischen Publikum prognostiziert. Unklar war im Übrigen noch die konkrete
Ausgestaltung der Aufsteller und deren Gewicht, sodass die Beschädigung oder die Zweckent
fremdung als Szenario in die Gefahrenprognose Eingang gefunden hat. Es musste insoweit daher
zunächst ernsthaft die Beräumung an den kritischen Tagen in Erwägung gezogen werden. Am
21. Januar 2025 informierte daher die Versammlungsbehörde das Straßen- und Tiefbauamt in
Absprache mit der Polizeidirektion Dresden darüber, dass die Ausstellung auf dem Postplatz am
15. Februar 2025 aufgrund der Gefahrenprognose der Polizei abgebaut werden müsste. Über
schneidend mit dieser Stellungnahme zeichnete sich allerdings eine Änderung der Versa mm-

lungslage durch geänderte Anzeigen ab. Noch am selben Tag wurde diese Anordnung aufgrund
einer geänderten Versammlungsanmeldung widerrufen. Die Ausstellung konnte somit wie ur
sprünglich beantragt aufgebaut werden.
Ergebnis:

Auf Anregung der Polizei wurden Sicherheitsbedenken im Flinblick auf ein Nebeneinander der

0. g. Ausstellung „Gegen das Vergessen" mit den Versammlungslage n am 13. und 15. Februar
auf dem Neumarkt und dem Postplatz entsprechend der gesetzlichen Aufgaben nach dem Ver
sammlungsgesetz überprüft. Letztlich konnten diese Sicherheitsbedenken aber einvernehmlich

mit dem Veranstalter und der Polizei ausgeräumt werden. Entsprechend mussten letztlich keine
Abwägungsentscheidungen getroffen werden, da ein Nebeneinander der Ausstellung und der

Versammlungen möglich war. Es gab durchweg einen kooperativen Austausch zwischen dem
Veranstalter der Ausstellung, den betroffenen Versammlungsanmeld ern, der Versammlungsbe
hörde und der Polizei.
6.

Entsprechend der Abwägung zwischen Sondernutzung und Versammlungsfreiheit - wel
che Abwägung wurde im Gegensatz zur Ausstellung „Gegen das Vergessen" (an verschie
denen Orten) bei dem „Wintermarkt" auf dem Altmarkt getroffen? Worin begründet sich
der Vorrang dieser spezifischen Sondernutzung gegenüber der Versammlungsfreiheit?"

Hinsichtlich des Wintermarktes auf dem Altmarkt ist zu erläutern, dass es sich hierbei um einen
Konzessionsvertrag zwischen dem Veranstalter und der Landeshauptstadt Dresden handelt.

-4-

Die Konzession wurde im Rahmen eines Vergabeverfahrens durch das Amt für Wirtschaftsförde
rung ausgeschrieben und hat eine Laufzeit von drei Jahren. Der Konzessionsvergabe liegt ein ent
sprechender Beschluss des Stadtrates zu Grunde. Die Veranstaltungsfläche wurde zum Zwecke

der Veranstaltungsdurchführung entsprechend gewidmet.
Bereits zum Zeitpunkt der Konzessionsausschreibung hat die Versammlungsbehörde darauf hin
gewirkt, dass bereits ein Betreibungsverbot am 13. Februar mit aufgenommen wurde. Eine Ab

bauverfügung für den über mehrere Monate angelegten Markt, unter Abbau einer Eisbahn nebst
technischer Einrichtungen für eben diese, stellte sich indes als unverhältnismäßig dar. Aber auch
im Hinblick auf die als zeitlich befristete, einmalige Sondernutzung angelegte Ausstellung „Gegen
das Vergessen", welche mithin nicht unter unverhältnismäßig hohem Aufwand und sogar auf An
gebot des Veranstalters zwischenzeitlich beräumt werden könnte, wurde nach Verhältnismäßig
keitserwägungen ein zwischenzeitlicher Abbau im Hinblick auf eine Gefahrenlage für die öffentli
che Sicherheit und Ordnung zwar erwogen, letztlich aber auch hier im Rahmen der Gesamtab
wägung verworfen. Entsprechend gab es auch keine unterschiedlich e Behandlung der Ausstel
lung im Vergleich zur Konzession des Wintermarktes.

Mit fretmdTichen^rüßen

Dirk Hilbert

