Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. FEß. 2025

Beschlusskontrolle zu V0817/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt

a. den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020 (Anlage 1 der Vorlage),
b. das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der
Diskussion im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Be
triebsleitung erarbeitete Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung
des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, Anlage 2
der Vorlage),

c. das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021 (Anlage 3 der
Vorlage) und
d. die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4 der Vorlage) beschriebenen Ent
wicklungsstufen zur Realisierung des Zukunftskonzepts
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat nimmt die im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Ziele«^ für die medizin
strategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von
Schwerpunktzentren und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Fried
richstadt, Zusammenführung der ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Ein
richtung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch) zur Kenntnis, unter
dem Vorbehalt einer endgültigen Beschiussfassung über die konkrete Umsetzung von Phase
II ab 2026 und Phase III ab 2031 durch den Stadtrat zu gegebener Zeit und spricht sich für
eine stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 zur Vorlage aus. Folgende Aspekte sind

-2-

vor der Beschlussfassung über die Phase II einer weiteren vertieften Untersuchung mit Vari
antenbetrachtungen zu unterziehen:

a. Welche Nach- bzw. Umnutzungen der Gebäudeteile sind zum Wohle der Bevölkerung
und mit Blick auf die gesundheitliche Daseinsvorsorge sinnvoll? Wie wird künftig die me
dizinische Versorgung auf rechtselblscher Seite sichergestellt, wenn der Standort
Trachau aufgegeben werden sollte, Insbesondere In medizinischen Notfallszenarien
(Hochwasser, Notfall-Ambulanz)?
b. Wie Ist aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung In Dresden, der Versorgungsqua
lität und wirtschaftlich eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine statio

näre Grund- und RegelVersorgung Im Internistischen und chirurgischen Bereich und eine
erweiterte medizinische Notfallversorgung langfristig aufrechterhält Und die Möglichkeit
weiterer Schwerpunkte In Trachau prüft, z.B. ein Zentrum für Kinderhellkunde und Ge
burtsmedizin?

c. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Gesundheitsversorgung In Dresden und Im
Umland?

d. Welche baulichen und denkmalschutzrechtlichen Konsequenzen (bes. am Standort Fried
richstadt) ergeben sich?

e. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die wirtschaftliche Situation des Städtischen Kli
nikums Im Kontext der weiteren Entwicklung des Krankenhausfinanzierungssystems, der
tatsächlich Im Freistaat Sachsen verfügbaren Investitionsmittel und der Entwicklung In
anderen Krankenhäusern der Region?
Die finanziellen Mittel für die vertiefende Untersuchung (z.B. für Gutachten)sind Im Haus
halt 2023/2024 einzustellen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat umfassend darzustellen. In
Abhängigkeit von den Ergebnissen der vertiefenden Untersuchung erfolgt die Beschlussfas
sung des Stadtrates über die konkrete Umsetzung von Phase II (ab 2026) bis spätestens
2025 und über die Umsetzung von Phase III (ab 2031)zu gegebener Zelt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und
damit die Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:

a. am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines
neuen Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus;

b. am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der
kardlologischen Praxlskllnik „Herz und Gefäße",Sanierung und Erweiterung des Sozialpädlatrlschen Zentrums(SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behin
derung(MZEB)sowie Sicherung und Ausbau des vorhandenen Mutter-Klnd-Kompetenzzentrums;

c. am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich

Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (sozi
altherapeutische Wohnstätte)zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer
Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt.

-3-

Der Stadtrat ist zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im Wirtschaftspian

2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und
Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan 2023/2024 zu si
chern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand der Phase I des Zukunftskonzepts ge
genüber dem Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich
ist, sowie potenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitions
mitteln einzusetzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstieistungsgewerkschaft ver.di und Marburger Bund sowie dem Personairat des Städtischen Klinikums
zur Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis
2025 abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre
verlängert werden. Ziel der Zukunftsvereinbarung ist vor allem der Erhalt der Tarifbindung
für alle Beschäftigten am städtischen Klinikum.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städti
sches Klinikum Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu be
richten und die weiteren Meiiensteinpianungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren.
Insbesondere ist zur Sicherstellung des Versorgungsauftrags im Rahmen der kommunalen
Daseinsvorsorge,zur nachhaltigen Finanzierung des Campus-Konzeptes und der Einbezie
hung von Erfahrungen und Schlussfoigerungen aus der Corona-Pandemie in das CampusKonzept zu berichten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) den Stadtbezirksbeirat Pieschen mindestens einmal jährlich über den aktuellen Stand
der Umsetzung der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung am Standort
Trachau sowie über die Tätigkeit des Begieitteams zu informieren.

b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035
und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Voilbetrieb(24 Stunden/365
Tage)sicherzustellen.
c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrlichen Anbindung des
Campus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften vor
zunehmen sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschiäge zu unterbreiten.
d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und zu
künftige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ort
schaften vorzunehmen und eine gute und schnelle Notfallversorgung durch geeignete
Prozesse bis zum Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie

e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten Entiassungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden kann
und mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen."
Dem Sachstand mit Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2024 kann weiterhin gefolgt werden.

-4-

Im Jahr 2024 erfolgte die Vorbereitung für die Beschlussfassung der Umsetzung von Phase 2 des
Zukunftskonzeptes.

Grundlage für die zweite Phase zur Umsetzung des Zukunftskonzeptes ist die Krankenhausre
form des Bundes, da hieraus eine rechtlich verpflichtende Neuordnung der bestehenden Kran
kenhausstruktur auch in Sachsen resultiert. Die Reform wurde mit dem Krankenhausversor-

gungsverbesserungsgesetz(KHVVG) Ende 2024 vom Bundesrat beschlossen,jedoch sind für die
praktische Umsetzung Rechtsverordnungen notwendig, die bis jetzt ausstehen.
Weiterhin ist durch die angespannte Haushaltssituation auf Bundes-, Landes- und kommunaler
Ebene unklar, in welcher Höhe vor allem Investitionsmittel zur Verfügung stehen werden, die zur
Umsetzung der Krankenhausreform und somit auch für die Projekte des Zukunftskonzeptes des
Städtischen Klinikums Dresden benötigt werden.
Sowohl mit dem Erlass von Rechtsverordnungen des KHVVG als auch mit einem beschlossenen
Haushaltsplan ist erst im Lauf des Jahres 2025 zu rechnen.
Diese Grundlagen sind für die Planungen zur Umsetzung der 2. und 3. Phase notwendig.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

'
',

*>

0

'

."■^fAi<

sirM^P;

."/.'

:'lt

S f:
^ i.t a ,' r

% <

' ^/'

' "■ M' >'

■'^i:^<i ---'A'

#5#

Mr; :

3$^ ;

>:sgvV?>V'^>VwS'. t.- ■;

"''
-r$ 'Äv3
'
s ,,j,
• bi

,M{pk0^
, >
.
Yl\.\-^h''^\'0

V

ÜSIrSp
'

!ä:Ä

< t

^;ui
'<Ä J;

i^\ ys,

'

•»-; :'■■■ '-■^

ff« i'

%'

< *

•'

;-)j:;vy3(iJJ"
V

. <

'S0%

iiÄ!
jv. :...^^^^A;:r;

"l > >

-•'^Sv^--,

i|i^fi||^|

>

wkS

u

'v

/>.'

cA

:!

\

,

f.v < •*,

Jt

A.

^y'

4;

(

»

I

M

■>fl

■X

mm

•■(.■H'r:: ■.. ?v-.

»;■ -tx- «vJ .'.;•

^ /'' s , ^

%

r

''

>-f

'-C

mm.

w'::'

:-V.WäÄ'ii->!i'<<Kt

' 'WM
»Vj-

1

;S?S

'ftPüÜltir'''

AS®/:
^^BlÄS'^^ifiiiÄil^^^ii

iÜl.-;
liÄiÄiplit-ilÄÄiÄÄ
i®
-'

"■"dv '■'■

t/ *

\

y$

i •«

V

■B
;;j)1

'

''i!^

':"i-0

i0W:y;ib

iWMtm.

iSörtSÖ

•

•'■ 1-

■;Ä-y<'(!'-,.S'5'.i -.

•?'

'%i'i.;vV>y;!y-

SSili:

f,

/ f'

'

^':<::0h

0H:^-

J

-

'

■010

0MMk0Mi

>

:\-MM

m.

mb.b?i:-.:-^Wi;S

Mii

■■Äy..

'WM

v-V\

ÄÄi

ysm

^

•4'.. ©:

?k-9iy'0K

Bi'WtWWi^
0>rbPm'- ^

