Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/006/2025)
am Dienstag, 18. Februar 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:45 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Patrick Förster
Karsten Schönherr

entschuldigt
entschuldigt

2/4
ö NS OSR OW/006/2025 18. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 28.01.2025

3

weitere Vorgehensweise Neugestaltung Spielplatz Max-SchwanStr.

4

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
5

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 28.01.2025

Die heutige Tagesordnung wird bestätigt und die Niederschrift vom 28.01.2025 wird zur Kenntnis genommen.
3

weitere Vorgehensweise Neugestaltung Spielplatz Max-SchwanStr.

Frau Schneider und Frau Hutter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind heute anwesend um die Thematik weiter zu besprechen.
Zu Beginn erläutert Frau Schneider, dass durch das Fällen der abgestorbenen Birke auf dem
Spielplatz etwas mehr Platz zur Verfügung steht. Der kleine Bauplatz und der Bagger können
deshalb etwas mehr an die Seite verrückt werden, wodurch der Weg zur Schaukel erhalten
bleibt.
Weiterhin schlägt Frau Schneider vor, nicht nur einen Baum neu zu platzen, sondern eventuell
zwei, damit mehr Schatten gespendet werden kann. Einer davon könnte im Zuge des Jahrgangsbaumes gepflanzt werden.

3/4
ö NS OSR OW/006/2025 18. Februar 2025

Die Räte sind sich einig, dass dies die beste Vorgehensweise ist und stimmen den Vorschlägen
von Frau Schneider einstimmig zu.
Das Spielgerät wird nun von Frau Schneider bestellt und an die Max-Schwan-Straße 4 geliefert,
um Transportkosten von der Stadt aus in die Ortschaft zu sparen.
Nach einer kurzen Diskussion über die weitere Vorgehensweise insbesondere der Eigenleistungen und der Kosten, werden sich Herr Hanke und Frau Schneider in einem Vororttermin darüber
abstimmen. Weiterhin wird seitens der Verwaltungsstelle recherchiert, wie viele Finanzmittel
genau für das Projekt an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschat gegangen sind.
Zu dem Vororttermin wird auch Herr Scholtke eingeladen, damit die Erneuerung Deckschicht
vom Fußballplatz besprochen werden kann.
4

Informationen und Anfragen

Herr Hanke verließt die Antworten von Frau Henschel aus der letzten Sitzung.
Zum Haselnussbaum auf der Gustav-Voigt-Straße gibt es folgende Info: „Die Sachsennetze teilten mit, dass die Freileitung nicht mehr genutzt und demnächst abgebaut wird. Der Freischnitt
wäre demnach ein unnötiger Kosten-/Zeitaufwand.“
Bezüglich der Probleme mit der Hundesitterin am Spielplatz, wird mitgeteilt, dass die Firmeninhaberin von DogLife informiert wurde und ihre Kollegen den Platz künftig meiden werden.
Hier ist es dem Ortschaftsrat wichtig, dass die Inhaberin darüber in Kenntnis gesetzt wird, dass
es sich um ein Landschaftsschutzgebiet handelt und dort Leinenpflicht besteht.
Weiterhin ging es um den Straßenlichtmast mit den starken Rissen auf der Max-Schwan-Straße
4. Hier gab es folgende Rückmeldung: „Der zuständige Meisterbereich Süd des Regiebetriebes
ZTD hat den Schaden begutachtet. Danach wurde mitgeteilt, dass die Standsicherheit des o.g.
Mastes nicht gefährdet ist. Es wird allerdings geprüft, ob - wegen des Alters sowie der bestehenden Risse - demnächst ein Austausch des Mastes erfolgen kann. In diesem Fall würde eine rechtzeitige Information erfolgen.“
Danach wird über die Vollsperrung der Friedensallee im Zuge des Glasfaserausbaus informiert.
Der Ausbau wird in verschiedenen Abschnitten erfolgen.
1. Abschnitt vom 26.02.2025 bis 15.03.2025 zwischen Liebknechtstraße und Dorotheenstraße
2. Abschnitt vom 17.03.2025 bis 15.06.2025 zwischen Dorotheenstraße und Brücke Vattenfall
(Nr.30)
3. Abschnitt vom 26.02.2025 bis 15.03.2025 Schwarzer Weg
4. Abschnitt vom 26.02.2025 bis 15.03.2025 Fünf-Brüder-Weg
Herr Hanke teilt mit, dass er am 10. März 2025 einen Termin mit Herrn Hitzig zum Thema Brückensanierung, Straßenbau und Mobilitätsanbindung hat und dafür aktuelle Zahlen von der Geschwindigkeitsmesstafel benötigt. Herr Bürger wird sich darum kümmern.
Seitens der Verwaltungsstelle wird bekannt gegeben, dass zur nächsten Ortschaftsratssitzung in
Cossebaude am 11. März 2025 das Landesamt für Straßen und Verkehr die Fortsetzung des
Ausbaus der B6 vorstellt. Wer Interesse hat ist eingeladen daran teilzunehmen.

4/4
ö NS OSR OW/006/2025 18. Februar 2025

Als nächstes teilt Frau Jansen mit, dass sie mit Herrn Zedel, Sachgebietsleiter öffentlicher Personennahverkehr, gesprochen hat bezüglich des Angebotes von SATRA. Dieses entspricht nicht
den Vorstellungen und deckt ebenso nicht den Schülerverkehr ab. In Absprache mit Herrn Zedel,
wird dieser zur nächsten Sitzung im März eingeladen.
Die nicht lesbaren Fahrpläne in der Ortschaft wurden ausgetauscht und erneuert. Ebenso wurde
das Fahrpersonal von SATRA über die zu frühen Abfahrten aus Cossebaude mit der 93 informiert. Sollte es künftig wieder vorkommen, wird darum geben einen ungefähren Zeitraum zu
benennen um konkrete Fahrer/-innen anzusprechen.
Auf Nachfrage zum aktuellen Stand der 30er Zone auf der Gustav-Voigt-Straße gibt es keine
neuen Informationen. Die nächste Beschlusskontrolle seitens des Fachamtes ist terminiert auf
den 30.06.2025.
Ebenso gibt es keine neuen Kenntnisse zu dem verrückten 30er Schild auf dieser Straße.
Weiterhin berichtet Herr Bürger über die Auswertung der Maßnahme zur Analyse der Regenwasserableitung. Er erläutert, welche Rohre gefunden wurde und welche Mängel es gibt. Fazit
von dieser Maßnahme ist, dass die Max-Schwan-Straße 4 nicht an das bestehende Regenwasserrohrsystem angeschlossen ist.
Nach einer kurzen Diskussion, teilt Herr Bürger außerdem mit, dass er sich mit der STESAD in
Verbindung gesetzt hat um einen erneuten Vororttermin abzustimmen. Bei diesem soll die Situation erklärt und auf die Dringlichkeit der Behebung der Situation hingewiesen werden. Dies
nehmen die Räte zur Kenntnis.
Außerdem hat Herr Bürger einen kaputten Gully-Rahmen auf der Max-Schwan-Straße 2a entdeckt. Er bittet darum diesen zu reparieren. Das Anliegen wird an Frau Henschel, Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit weitergegen.
Zum Schluss wird gebeten den Bauhof zu informieren, dass künftig die Sandsteinstufen des Gebäudes nicht mehr mit Salz gestreut werden, da diese sonst kaputtgehen. Die Verwaltungsstelle
wird dies weiterleiten.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Frank-Ingo Bürger
Ortschaftsrat

Tony Menzel
Ortschaftsrat

