Hausmitteilune
Ö

V?

Dresden.
QLGZqGU’

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum:

2 0. FEB. 2025

E-Mopeds
AF0349/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem 1. Mai 2024 bietet die Electric Mobility Concepts GmbH unter der Marke „emmy'‘
elektrisch betriebene Kleinkrafträder (E-Mopeds) zum Verleih im öffentlichen Straßenraum an.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele E-Mopeds bietet „emmy" aktuell in der Landeshauptstadt Dresden an?

Aktuell werden keine E-Mopeds in der Landeshauptstadt zur Nutzung durch Electric Mobility
Concepts GmbH (emmy) angeboten.

2. „Wie lange läuft der Vertrag mit der Electric Mobility Concepts GmbH?'
Mit dem 1. Januar 2025 wurde der Geschäftsbetrieb in der Landeshauptstadt Dresden durch

Electric Mobility Concepts GmbH eingestellt.

3. „Dürfen die Roller auf gebührenpflichtigen Abstellflächen (Parkraumbewirtschaftungs
zonen/ Bewohnerparkgebiete) abgestellt werden?
E-Mopeds dürfen auf keinen gebührenpflichtigen Abstellflächen abgestellt werden.
4. „Wer trägt Gewähr dafür, dass die E-Mopeds auch Platzsparend abgestellt werden?

Gewähr für das korrekte Abstellen der E-Mopeds im öffentlichen Verkehrsraum hatte der Anbie

ter zu tragen. Die Überprüfung dessen erfolgte, wie auch beim Normalgebrauch durch andere
Verkehrsteilnehmer, durch die zuständige Ordnungsbehörde.

-2-

5. „Wie viele Beschwerden wurden der Landeshauptstadt Dresden bisher bzgl. abgestellter
E-Mopeds gemeldet bzw. wie viele falsch abgestellte E-Mopeds wurden seitens der Lan
deshauptstadt Dresden erfasst? Welche (Mahn)Gebühren bzw. Vertragsstrafen gegenüber
dem Betreiber verhängt?"

Zur Beschwerdelage gibt es keine statistische Erfassung. Etwaige gemeldete Verstöße gegen die
Nutzungsbedingungen bzw. die Straßenverkehrs-Ordnung wurden an den bisherigen Betreiber
des Sharing- Angebotes zur Beseitigung weitergeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

}./
Dirk Hilbert
/

