Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 66.13

19. FES, 2025

Beschiusskontrolle zu \/0067/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf
Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom und Gas

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung für das Straßenentwässe
rungsentgelt im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von insgesamt 1.706.000 Euro. Die De
ckung erfolgt aus Minderaufwendungen bei den Unterhaltungsmaßnahmen Im Produkt
10.100.54,1.0.01 (nicht freigegebener Budgetansatz 2024) gemäß Anlage 1."

Die Mittel wurden entsprechend der Vorlage umverteilt und in die in Anlage 1 benannten Emp
fängerkontierungen eingestellt.
2.

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung für den Aufwand für Gas an
öffentlichen Anlagen in Höhe von 388.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwen
dungen bei den Unterhaltungsmaßnahmen im Produkt 10.100.54.1.0.01 (nicht freigegebe
ner Budgetansatz 2024) gemäß Anlage 1."

Die Mittel wurden entsprechend der Vorlage umverteilt und im Produkt 10.100.54.9.0.03 einge
stellt.

-2-

3. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung für den Aufwand von
Strom für öffentliche Anlagen in Höhe von 6.192.000 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe
von 1.568.000 Euro aus Minderaufwendungen bei den Unterhaltungsmaßnahmen im Pro
dukt 10.100.54.1.0.01 (nicht freigegebener Budgetansatz 2024)gemäß Anlage 1. Die dar
über hinaus benötigten Mittel in Höhe von 4.624.000 Euro (ungedeckter Saldo im Straßenund Tiefbauamt) werden aus Mehreinnahmen aus Schlüsselzuweisungen gedeckt."
Die Mittel wurden entsprechend der Vorlage umverteilt und im Produkt 10.100.54.9.0.03 einge
stellt.

4. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt auf Grund geänderter Aufwandszuordnungen die
erforderlichen haushaltsneutralen Veränderungen der Budgets 66_K_006 „A66 Instand
haltungsbudget" und 66_K_001 „A66 Globalbudget" gemäß Anlage 2."
Die Aufwandszuordnung der im Beschlusspunkt 4 benannten Rückstellung in Höhe von
1.413.411,53 EUR wurde entsprechend der Vorlage geändert.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^
?ph^ Kühn
Kül
Beigrardneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm(

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

