Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

QLGZqGU*

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 9. FEB. 2025

Beschiusskontrolle zu V1555/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft
und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeld
sporthalle" an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit
der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errichtung
des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sport
halle" zu beauftragen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Stufe 1 des Generalübernahme-Vertrages (Leistungs
phase 2 bis 3) ist abgeschlossen, die Stufe 2 (Leistungsphase 4-9 HOAI) ist beauftragt und befin
det sich in der Bearbeitung.
2. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des Schul
bauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden,
Schulstandort Aitroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sporthalle" er
forderlich sind."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

3. „Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis" finan
ziert. Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan
nachgewiesen."

-2-

Die Finanzierung wird auf der Basis des Baubeschlusses „V2585/23 - Berufliches Schulzentrum
für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1,
01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle" vollzogen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen und notwendige Schritte zu rea
lisieren, um die Fertigstellung der Einfeld-Sporthalle deutlich vor Februar 2026 zu erreichen."
Optimierungsmöglichkeiten zur schnelleren Umsetzung des Projektes wurden gemeinsam mit
der STESAD GmbH als Generalübernehmer geprüft und bewertet. Weiteres Beschleunigungspo
tential für eine Fertigstellung vor April 2026 konnte nicht gefunden werden. Die Einhaltung und
Optimierung des vorliegenden Projektterminplanes erfolgt fortlaufend bei der Umsetzung des
Projektes.
5. „Der Stadtrat bekennt sich erneut klar zum Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und
Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Er fordert den Oberbürgermeister auf, dem
Stadtrat und Stadtbezirksbeirat bis spätestens 31.03.2023 die Gesamtbedarfsplanung mit Va
riantenabwägungen und abschnittsweiser Realisierung vorzulegen einschließlich Kostenpla
nung unter Berücksichtigung der Nutzungs- und entwicklungsperspektiven für alle Gebäude
(Schulgebäude 2 und 3, Scheune, Werkstatt,„Bienenhaus", MRE)sowie Außengelände mit
Sportfreiflächen."

Der Bedarfsplan für das Projekt „V2602/23 - Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und
Ernährung Dresden (BSZ AuE), Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Gesamtsanierung Gebäudeensemble, Abbruch Nebengebäude, Neubau Schulgebäude, Sport- und Freiflächen" wurde am
30. April 2024 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt.
Aussagen zur Bereitstellung finanzieller Mittel für die Fortführung der Planung bzw. Umsetzung
der Sanierung des Gesamtstandortes können erst nach dem Haushaltsbeschluss für den Doppel
haushalt 2025/2026 getroffen werden.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit fr

30. September 2025

dlichen Grüßen

Kenntnisnahm
auser

Dirk Hilbert

germelster

Oberbürgermeister

