Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(Gß 2) 52

Datum:

1 9. FEß.2025

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle
Klotzsche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung
und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem Len
kungsgremium zu beteiligen."
Eine geplante alternative Lösung am ehemaligen Schulstandort an der Alexander-Herzen-Straße wird
aktuell nicht weiterverfolgt. Da bisher kein Ersatzstandort gefunden wurde, wird die Spezialsporthalle
an der Bestandsschwimmhalle in Dresden-Klotzsche weiter betrieben. Die Prüfung anderer Standorte
erfolgt fortlaufend. Die Nutzerinnen und Nutzer werden in den Planungsprozess einbezogen.
2. „die Integration einer Spezialturnhalle für den Leistungssport in den geplanten Erweiterungs
bau des Sportparks Ostra"
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 4. August 2021 (Anlage) gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten: Im Sportpark Ostra ist eine Geräteturnhalle im Zusammenhang mit der Erweiterung der
DSC Trainingshalle für den Leistungssport vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

31. Dezember 2025

ichen Grüßen
Kenntnisnahme:

1
n Donh 3user

Dirk Hilbert

ster Bü rgermeister

Oberbürgermeister

Anlage

Anlage zu BK A0596/19,Stand 01/2025

Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GB 1) 152

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0

AU6. 2021

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

die Errichtung einer neuen Sporthalle für Klotzsche für den wettkampforientierten Breiten
sport. In die Planung und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen
Sporthalle in einem Lenkungsgremium zu beteiligen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die STESAD GmbH beauftragt, eine Machbarkeitsstudie
für den Standort der ehemaligen Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße zu entwickeln. Dabei soll
ein Anbau an die Bestandssporthalle geprüft werden. Die potentiellen Nutzer wurden an dem Erarbeitungsprozess der Machbarkeitsstudie beteiligt. Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie liegen im
III. Quartal 2021 vor.

2.

„die Integration einer Spezialturnhalle für den Leistungssport in den geplanten Erweiterungs
bau des Sportparks Ostra"

Im Sportpark Ostra ist eine Geräteturnhalle im Zusammenhang mit der Erweiterung der DSC-

Trainingshalle für den Leistungssport vorgesehen.
Nächste Beschlusskontroile: 31. Dezember 2021.
Mit freundlichen Grüßen

.1/
E va Jähnigg
Kenntnisnahme:

Beigeordnete fgKUmweit
^nd Kommunalwirtschaft

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

