Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB7) 67.21

Datum:

19- FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu V2712/24 {Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstel
len von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1.

Im Themenstadtplan sollen die Containerstandorte sowie die Betreiber ersichtlich sein/'

Das Standortkonzept, dass in Dresden ab 1. Januar 2025 Altkleidercontainer auf öffentlichen
Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ausschließlich an den vom Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft festgelegten Wertstoffstandplätzen {Erfassung von Glas und Altpapier) aufgestellt
werden sollen, ist seit drei Wochen gültig.
Die Stadt hat die zehn Gebietslose zum Aufstellen von Altkleidercontainern im Sommer interes

sierten Betreibern in einem Losverfahren zugeteilt (siehe Beschlusskontrolie zu V2712/24
Sitzungsnummer: SR/062/2024 - Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleider
containern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt

Dresden vom 10. September 2024).
Allen Betreibern mit Sondernutzungserlaubnis des Straßen- und Tiefbauamtes oder des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum Aufstellen von Altkleidercontainern in Dresden wurde
diese Erlaubnis fristgerecht zum 31. Dezember 2024 gekündigt.

Dem Einzug ihrer Container sind viele Betreiber illegal stehender Altkleidercontainer, Betreiber,
denen die Sondernutzungserlaubnis gekündigt wurde und auch einige Betreiber, die ab 1. Januar
2025 Altkleidercontainer im Rahmen des Standortkonzeptes bewirtschaften, nicht nachgekom
men.

-2-

Einige dieser Container werden nicht mehr oder in unzureichendem Maß geleert. An diesen
Standorten gibt es extreme Nebenablagerungen aus Alttextilien.
Die unrechtmäßig stehenden Altkleidercontainer behindern das geordnete Aufstellen von Altkleidercontalnern nach Standortkonzept.
Einige Betreiber, mit denen die Stadt eine Nutzungsvereinbarung abgeschlossen hat, sind ihrer
Pflicht zum Aufstellen ab 1. Januar 2025 bisher nicht nachgekommen.
Die Stadt bereitet die Beräumung der illegal stehenden Altkleidercontainer vor. Aktuell gilt die

Allgemeinverfügung "Beseitigung/Unterlassung der widerrechtlichen Aufstellung und des Be
triebs von Altkleidercontainern im öffentlichen Straßenraum", bekanntgegeben am 14. Januar
2025. Zudem ist die Durchsetzung des Einzugs gegenüber ehemaligen Betreibern mit Sondernut

zungserlaubnis über ein Zwangsentgelt geregelt. Die Verfahrensweise ist mit Fristen verbunden,
die den zeitlichen Ablauf des Einzugs und der Umstellungsphase bestimmen.
Betreiber mit Nutzungsvereinbarung, die ihrer Pflicht zum Aufstellen von Altkleidercontainern
bisher nicht nachgekommen sind, wurden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum Auf
stellen mit Frist zum 29. Januar 2025 aufgefordert. Derzeit prüft das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft die Ersatzvornahme und bereitet diese vor, das heißt es werden Container durch

Dritte auf Kosten des Betreibers gestellt.

Die Neuordnung der Altkleidercontainer wird mit deutlich ausgeweiteten Kontrollen durch die
Stadt begleitet. Nebenablagerungen werden durch zusätzliche Reinigungsaufträge beseitigt.

Derzeit ist die Aufstellung von Altkleidercontainern nach Standortkonzept im Themenstadtplan
dargestellt, wie sie mit den jeweiligen Betreibern vereinbart ist. Aus vorgenannten Gründen ent
spricht die Darstellung derzeit nicht der realen Aufstellung.

Mit der Herstellung des Soll-Zustandes werden zukünftige Änderungen,zum Beispiel aufgrund
von Straßenbaumaßnahmen,zeitgleich in der Darstellung im Themenstadtplan angepasst.
nächste Beschlusskontrolle: April 2025

Mit freundlichen Grüßen

'

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme*

/ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

