Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2) 40

Datum:

19. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V1286/21 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerln mit
der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und Universi
tätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cämmerswal-

der Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 In 01189 Dresden einschließlich des notwendigen
Interimsgebäude am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu beauftragen."

—

Für alle erforderlichen baulichen Maßnahmen des notwendigen Interimsgebäudes (MRE) am
Schulstandort Cämmerswalder Straße erfolgte eine Beauftragung aller nacheinander folgenden
Stufen an die STESAD GmbH zur Planung und Umsetzung/Realisierung und Betreibung dieses Interimsgebäudes. Die monatliche Abrechnung der Mietkosten für die MRE erfolgt über das Amt
für Schulen.

Für das Projekt „V2507/23 - UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die
Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schul
standort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden" wurde im Ergebnis einer gemeinsamen Bera
tung zwischen Stadtverwaltung und STESAD GmbH sowie auf der Grundlage der finalen Ent
scheidung des Ersten Bürgermeisters für eine Fortführung der Maßnahme durch das Amt für
Schulen abgestimmt. Das Vertragsverhältnis mit der STESAD GmbH zur Planung und Errichtung
endet mit Stufe 1 und wird nicht fortgesetzt.

2. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise."

Für das Projekt UNIHÖ endet das Vertragsverhältnis mit der STESAD GmbH zur Planung und Er
richtung mit Stufe 1 und wird nicht fortgesetzt.

-2-

2.1. „Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschtuss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandgebäudes, Cämmerswalder Straße
41, notwendig sind."

Der Beschlusspunkt wurde erledigt. Der Vertrag wurde Im beiderseitigen Einvernehmen nicht
fortgesetzt und beendet.
2.2. „Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes(TOI) und der für die Nut
zungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schuistandort Cämmerswalder Straße 41
beauftragt."
Der Beschlusspunkt wurde gemäß Punkt 1 erledigt.
3. „Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte
zum Stand der Planung und Realisierung,zum Kostenstand und zur Termin- und Kosten
prognose zu übermitteln".

Die entsprechende Verpflichtung der STESAD GmbH erfolgte.
4. „Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaltungsam
tes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entsprechend
der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Pianungs- und Bauleistungen fi
nanziert".

Die Finanzierung erfolgte entsprechend Beschlusspunkt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechende Vorlagen für den Stadtrat zu erar
beiten, indem ebenfalls die STESAD GmbH als Generalübernehmerin für die Bauvorhaben
an der 49. Grundschule und am BSZ „Agrar und Ernährung" stufenweise beauftragt werden
kann".

Die Vorlagen wurden zur Beschlussfassung eingereicht.

V1811/22

Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard
August von Lindenau ..."- Beschluss Stadtrat am 11. Mai 2023

V1555/22

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Beruflisches Schulzentrum für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden . .."- Beschluss Stadtrat am
16. Dezember 2022

Mit freui/ liehen Grüßen

Kenntnisnahme:/
D'onhfeuser

irfeter Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

