Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0230/25
Datum: 5. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
04.03.2025
10.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2026
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister beruft die gemäß Anlage 2 benannten Personen als Fachjuroren in die
Jury des Dresdner Lyrikpreises 2026.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2297/23, V1593/22, V0316/20, V2529/18,
V1156/16, V2985/14, V2599/13, V1838/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
15.000,00 EUR Preisgelder/2026

10.100.25.4.0.01 – Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Dresdner Lyrikpreis ist ein Preis zur Förderung des literarischen Schaffens deutschsprachiger
und tschechischsprachiger Autorinnen und Autoren. Er wird im Rhythmus von zwei Jahren verliehen. Die nächste Preisverleihung ist für November 2026 in Dresden vorgesehen. Die Organisation des Juryverfahrens und der Preisverleihung erfolgt durch das Erich-Kästner-Haus für Literatur im Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Weitere Informationen sowie die Lyrikpreisträgerinnen und –preisträger sind zu finden unter
www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturpreise/lyrikpreis-dd.php
Gemäß § 2 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises beruft auf Vorschlag des
Oberbürgermeisters der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich SchützKonservatorium) eine Fachjury zur Vergabe des Preises. Jurymitglieder können wiederberufen
werden.
Die Fachjury besteht aus drei unabhängigen Mitgliedern aus dem deutschsprachigen Raum und
drei unabhängigen Mitgliedern aus Tschechien.
Der Vorschlag für die Jurybesetzung zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises 2026 wurde mit den
Partnern in Tschechien und den Akteuren in Dresden einvernehmlich abgestimmt. Die Zusammensetzung ist gemäß Statut paritätisch aus Frauen und Männern besetzt, die auch aufgrund
ihres unterschiedlichen Alters und der beruflichen Hintergründe verschiedene Perspektiven und
Erfahrungen in die Juryarbeit einbringen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Anlage 2: Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und –juroren zur Verleihung des
Dresdner Lyrikpreises 2026

Dirk Hilbert

