Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

el

7Dresden,
Lt 7 Kr | Gi .

Vorlage Nr.:

V-C000015/25

Datum:

. 1 FeB. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

[12.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung
bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von
Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2025 in Höhe von 25.300,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen

Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

25.300,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
" Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

. Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Stadtbezirksamt nicht um einen tauglichen Zu-

wendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Gemäß der im April 2023 beschlossenen Vorlage V-Co00121/23 arbeiten vier Langzeitarbeitslose und ein Anleiter als Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Cotta und Plauen. Sie werden nach

3/4
8 16i SGB Il gefördert. Die Maßnahme stellt ein bivalentes Instrument dar, das sowohl soziale
als auch arbeitsmarktpolitische Ziele verfolgt. Sie richtet sich speziell an Langzeitarbeitslose mit
einer entsprechend langen Dauer des Leistungsbezugs und dient dazu, ihre Integration in den
Arbeitsmarkt nachhaltig zu unterstützen.
Für die Umsetzung besteht ein Kooperationsvertrag mit dem
Fortbildungswerk e. V. (SUFW).

Sächsischen

Umschulungs-

und

Seit Juni 2023 sind die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Cotta und Plauen tätig. Das Projekt

ist so konzipiert, dass es über die jährliche Beschlussfassung hinaus fortgesetzt wird. Aufgrund
der Anleiter- und allgemeinen Kosten und der Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden

sollte dieses Projekt bestenfalls in Zusammenarbeit mit weiteren Stadtbezirksämtern erfolgen.
Durch die Zusammenarbeit werden Ressourcen effizient genutzt und Kosten reduziert wodurch
Synergieeffekte entstehen. Die so freiwerdenden
Projekte im Stadtbezirk eingesetzt werden.

finanziellen Mittel können

gezielt für andere

Ende 2024 schied eine Person aus dem Projekt aus. Aufgrund der Entfristung des $ 16i SGB Il
und der damit verbundenen Neuausrichtung des Jobcenters steht derzeit keine Person für eine
geförderte Beschäftigung zur Verfügung, da keine neuen Stellen mehr delegiert oder vermittelt
werden können. Um die notwendigen Arbeiten weiterhin zuverlässig in den Stadtbezirken ausführen zu können, ist es jedoch von zentraler Bedeutung, das Team mit vier Personen aufrechtzuerhalten. D. h., dass eine zusätzliche nicht geförderte Person mit einer Vergütung auf Mindestlohnbasis gewonnen werden soll.

Trotz der Entfristung von 8 16i SGB Il und der dauerhaften Etablierung der Teilhabe am Arbeitsmarkt als Eingliederungsinstrument gibt es aktuell keine Möglichkeit zur Zuweisung von Personen durch das Jobcenter. Diese Situation betrifft auch andere Stadtbezirksämter. Somit wurde
der Wunsch an das Stadtbezirksamt Cotta und Plauen herangetragen, das Projekt auch auf die
Stadtbezirksämter Leuben und Prohlis sowie Loschwitz und Blasewitz auszudehnen.
Die finanzielle Kostenübernahme der anderen Stadtbezirksämter soll den zeitlichen Anteil der
Leistungserbringung im jeweiligen Stadtbezirksamt widerspiegeln Die Stadtbezirksämter Cotta
und Plauen tragen gut 50 % der Personal- und Kfz-Kosten (Anlage). Damit sind die Gemeindehelfer mind. 50 % im Stadtbezirksamtsgebiet Cotta bzw. Plauen im Einsatz.

Mit der Ausweitung der Arbeiten der Gemeindehelfer auf weitere Stadtbezirke verringern sich
auch die Kosten für jedes einzelne Stadtbezirksamt.
Die Kontaktpersonen im Stadtbezirksamt sind die jeweiligen Sachbearbeiter/innen für Ordnung
und Sauberkeit. Diese achten auf die paritätische Stundenaufteilung und sind verantwortlich für
die Vorbereitung, Durchführung und Erfassung der Leistungen vor Ort.
Zu den allgemeinen Aufgaben der Gemeindehelfer zählen:
e

die Herstellung von Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum

e
e

Unterstützung von Vereinen und Initiativen
Instandsetzung und Pflege von vorhandenen Wanderwegen

e
e

einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich
Baumpflegearbeiten zwecks Herstellung der Verkehrssicherheit durch
Lichtraumprofils, einschließlich Stamm- und Stockausschlag

Freischnitt

des

4/4
Die Einsatzorte bzw. - möglichkeiten werden mit den jeweiligen Fachämtern vor Erledigung abgestimmt.

Ein Großteil der bisher geleisteten Arbeiten erfolgte im Bereich von Baumscheiben (Stamm- und
Stockausschlag), der Reinigung von öffentlichen Plätzen sowie der Teilnahme an organisierten
Putzaktionen im Stadtbezirk (Cotta: Sanddornstraße in Gorbitz; Plauen: Südpark). Eine Übersicht
der Straßenzüge, an welchen in Cotta und Plauen schon Pflegearbeiten durchgeführt wurden,
wird als Anlage beigefügt.
Die Gemeindehelfer haben während der Vegetationszeit (April-Oktober) im Schnitt zwei Anhängerladungen Grünschnitt pro Woche. Eine Ladung hat ca. 2,5 Kubikmeter. Somit sind die
Kosten für die ordnungsgemäße Entsorgung von Schnittgut/Grünabfälle nicht unerheblich. Um
Kosten zu sparen, werden Container genutzt, um die Grünabfälle zu sammeln.

Jedes Stadtbezirksamt muss für die Sachkosten selbst aufkommen.

Daher enthält die Vorlage

nur die Sachkosten der Stadtbezirksämter Cotta und Plauen (Anlage). Der Einsatz der Gemeindehelfer in den Stadtbezirksämtern Cotta und Plauen soll wie in den vergangenen Jahren paritätisch erfolgen.

Öffentlich geförderte Beschäftigung verbessert nachweislich die soziale Teilhabe, das subjektive
Wohlbefinden

und die Beschäftigungsfähigkeit der Geförderten. Mit dem Projekt Gemeindehel-

fer steht ein arbeitsmarkt- und sozialpolitisch zentrales Instrument zur Verfügung, das besonders arbeitsmarktfernen Personen eine Perspektive bietet und zugleich den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärkt.
Eine Weiterbeschäftigung

der Gemeindehelfer

erst nach

der Beschlussfassung

des Stadtrates

respektive erst nach der Bestätigung und Freigabe durch die Landesdirektion steht diesen Zielen
diametral entgegen. Dies gefährdet nicht nur die positive Wirkung des Projekts, sondern lässt
auch die mühsam aufgebaute soziale Infrastruktur wegbrechen, die essenziell für die Unterstützung und Reintegration benachteiligter Personen ist.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt weiterhin ausdrücklich. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2025 ca. 721.600,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Summe
zustimmen,

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Kostenübersicht

Anlage 2 - Übersicht Einsatzgebiet Cotta
Anlage 3 - Fotodokumentation

727
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

von 25.300,00 Euro zu-

