Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|!
IB
DresdeHell

Vorlage Nr.:

V-Co00019/25

Datum:

.

24 FEB. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.03.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Sport für alle im NHV - auch
für Mobilitätseingeschränkte"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Sport für alle im NHV - auch für Mobilitätseingeschränkte“ durch den Nachbarschaftshil-

feverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 14.600,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

14.600,00 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit unter dem

Motto „Füreinander da“,

bringt Menschen zusammen

und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter. Durch den

Verein

soll insbesondere

und deren Angebote

hilfs- und pflegebedürftigen

Menschen

so lange

wie möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden.

3/3
Hierzu zählen auch die zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen

um Körper, Geist und Seele

fit zu halten. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll der vorhandene Sportraum erweitert
werden, um mit dem Projekt „Sportraum PLUS“ die Angebote zu optimieren und für die Mitglieder bedarfsgerecht zu gestalten. So können durch die verbesserten Räumlichkeiten unter
anderem getrennte Garderoben für Männer und Frauen geschaffen werden. Ferner wird durch
den größeren Gymnastikraum für mehr Interessierte die Teilnahme ermöglicht.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen Akteuren

in Gorbitz und trägt in dem

großen Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von Menschen
finden gesteigert wird.

gefördert
und das Wohlbe-

Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025 entsprochen.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt den Verein in seiner Sozialarbeit und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 14.600,00 Euro zu fördern.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 03.02.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Pass
Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000295/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

17.594,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sport für alle im NHV, auch für Personen
die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.794,80 €
14.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

14.600,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Erweiterung des Sportangebotes hat eine so starke Resonanz gefunden, dass an den
Ergebnissen aus 2024 angeknüpft werden soll. Besonders bei den Senioren/innen werden die
Sportangebote gern nachgefragt.
Die Auslastung zeigt, dass die Erweiterung richtig war. Der Verein finanziert sich aus Mitteln der
Mitglieder und Gäste, die die Angebote mit einem kleinen Obulus pro Monat ergänzen. Die EWG
kommt mit der verringerten Miete dem Verein entgegen.
Da die Kosten für die Miete nicht allein den Senioren/innen mit Ihren tw. geringen Renten zu
stemmen ist, wird der Stadtbezirksbeirat um eine Förderung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit unter dem Motto „Füreinander da“,
bringt Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter. Durch den
Verein und deren Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so lange wie
möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden.
Hierzu zählen auch die zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele
fit zu halten. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll der vorhandene Sportraum erweitert
werden, um mit dem Projekt „Sportraum PLUS“ die Angebote zu optimieren und für die Mitglieder
bedarfsgerecht zu gestalten. So können durch die verbesserten Räumlichkeiten unter anderem
11. Februar 2025

getrennte Garderoben für Männer und Frauen geschaffen werden. Ferner wird durch den größeren
Gymnastikraum für mehr Interessierte die Teilnahme ermöglicht.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen Akteuren in Gorbitz und trägt in dem
großen Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von Menschen gefördert und das
Wohlbefinden gesteigert wird.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 15. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt den Verein in seiner Sozialarbeit und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 14.600,00 Euro zu fördern.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 31.01.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung

11. Februar 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Sport für alle im NHV, auch für Personen die in ihrer
Mobilität eingeschränkt sind
lfd. Nr.: V-Co00019/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0000295/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

700,00 €

700,00 €

2 Honorare

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

9.600,00 €

9.600,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

3.000,00 €

3.000,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.794,80 €

1.794,80 €

17.594,80 €

17.594,80 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.200,00 €
0,00 €
1.794,80 €
0,00 €
14.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.594,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufwände Übungsleiter, a. 250 EUR pro Monat, max. Mind.lohn: 3.000,00 €

Eigenleistungen:
140 Std. x 12,82 EUR/Std.

06. Februar 2025

