Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.23

21. PEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V1127/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese Ist mittels Plan
feststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
2. Der Ortsbeirat Neustadt Ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.
3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwischen

den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch die be
stehende Lenkungsgruppe zu begleiten.

4. Einmal halbjährlich findet eine Elnwohner/-lnnenversammlung zur Vorstellung und Diskus
sion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee statt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In die weitere Planung der Sanierung der Königs
brücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
I. Verkehrliche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West Ist so zu planen, dass nach der Sanie
rung der Elsenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrs
route auf die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schleichver
kehr durch das Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn Ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten. Die
Einordnung von Rasengleisen In den anderen Abschnitten Ist zu prüfen.

-2-

c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der heutige

Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauliche Ände
rungen nachgerüstet werden kann,sobald die Verkehrsbeiegung dies ohne Beeinträch
tigung der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr
gestattet. Bei der weiteren Planung ist die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Be
achtung der Prognose 2030 zu prüfen.

d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen Fuß
gängerüberführung möglichst gering zu halten.
II. Städtebauliche Belange

e) Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis zur neuen stadteinwärtigen Haitestelle der
Straßenbahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen,Sitzgelegenheiten und
Radabstellanlagen zu gestalten.
f) Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume
einzuordnen.

g) Die naturschutzrechtiich geschützte und stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend zu
erhalten. Dafür sind auch eine Verschmälerung der Radverkehrsanlage bzw. ein Rad
weg anstelle eines Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen, sowie,
falls erforderlich, geeignete Sonderbauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.

h) Das denkmalgeschützte Ensemble des "Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgarten
eine markante Entwickiungsphase der Königsbrücker Straße als viiienbestandene Aus
fallstraße des 19. Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel müssen
dafür Parkplätze oder Bäume entfallen.

i) Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie optisch
dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombina
tion von rotem Kieinpfiaster und Seifenpfiaster erhaltenswert ist und in die Gestaltung
der neuen Platz- und Gehwegräume einzubeziehen ist.
j) Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfü
gung stehenden Raums von 9 bis 12m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich
gestalteter, attraktiver Stadtplatz mit Bäumen,die groß werden dürfen, Sitz und Spielgeiegenheiten, Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu gestalten. Da
für kann auch der Bordstein des Gehweges vor den Häusern zwischen Eschenstraße
und Schwepnitzer Straße in Frage gesteilt werden. Eine Einbeziehung der Freiflächen
vor dem Postgebäude soll geprüft werden.
k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite zur
Verfügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mit durchgehender
Baumaiiee, Anlieferzonen, Radabsteiianlagen,(Kurzzeit-)Parkplätzen sowie Bereichen
der Außengastronomie zu gestalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den gegenüberlie
genden neuen Stadtplätzen abzustimmen.''

-3-

Auf der Grundlage der Planfeststellung Königsbrücker Straße Süd wird derzeitig die sehr umfang
reiche Ausführungsplanung und der Bauablauf einschließlich der Verkehrsführung während der
Bauzeit erstellt. Mit diesen Ergebnissen beabsichtigt das Straßen- und Tiefbauamt, vor den Som
merferien 2025 eine Bürgerinformationsveranstaltung durchzuführen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

