Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/005/2025)
am Donnerstag, 30. Januar 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Albrecht Wünsch
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Janett Schmeling
Olga Sperling
Viktoria Torno

18:00 Uhr
19:40 Uhr

3/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Stellvertretende Mitglieder
Nora Hohlfeld
Madeleine Hommel
Alexander Merkel

Vertretung für Herrn Johannes Schwenk
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Herrn Björn Redmann

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
stimmberechtigte Mitglieder
Björn Redmann
beratende Mitglieder
Judyta Janoschka-Bujkowska
Thomas Markert
Nadja Minge
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Zill
Frau Hadem
Frau Marin
Herr Dr. Kühn
Herr Tamschke

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Studierende

Internationale Hochschule

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
Musaik - Grenzenlos musizieren e. V. "Die Elbe - Im Fluss der Musik"

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
1. Lesung
(federführend)

7

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

8

Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

9

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
10

Informationen

V-Pro00018/24
beratend

A0606/24
beratend

5/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 5. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Als einreichende Fraktion soll der Antrag A0029/24 (TOP 7) heute vertagt werden, gibt Herr
Stadtrat Dietze bekannt. Der Antrag soll erst wieder nach Beschlussfassung der Vorlage
V0068/24 auf die Tagesordnung genommen werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Hinweise.
1

Informationen/Fragestunde

Frau Lietzmann berichtet von dem Angebot zu den Kinderrechten. Dieses Angebot sei gut nachgefragt worden und werde in den Winterferien in neun Horten stattfinden. Im Sommer 2025
soll das Angebot zu den Kinderrechten auf dem Platz der Kinderrechte noch weiter ausgebaut
werden. Es gebe noch ein neues Angebot zum Thema Kinderrechte für Vorschulkinder, das gerade gemeinsam mit Vorschulkindern entwickelt werde. Die ersten zwei Versuchstouren seien
für März 2025 geplant. Die Touren sollen dann permanent mittwochs oder dienstags zur Verfügung gestellt werden. In der Entwicklung soll sich gemeinsam mit der Stadt auch die Sprechstunde der Kinder- und Jugendbeauftragten befinden. Es sei angedacht, dass der Instagram Account der Landeshauptstadt genutzt werden könne, um die Antworten auf die Fragen der Kinder und Jugendlichen darzustellen. Das Layout für die Kinder- und Jugendbeauftragten sei fertiggestellt. Es gebe ab sofort folgende Erklärmaterialien:





Stadtrat
Verwaltung
Stadtbezirksbeirat
Mitbestimmung

Die Materialien stünden auf der Seite: wwwdresden.de/Kinderbeteiligung zum Downloaden zur
Verfügung.
Wie der Sachstand zum Eilantrag A0043/25 sei, möchte Frau Limprecht wissen. Sie bittet darum, dass auch noch einmal das Prozedere mit einem Eilantrag dargestellt werde.
Frau Lemm erläutert, der Oberbürgermeister werde dem Ausschuss schriftlich mitteilen, dass
keine Zuständigkeit für den Beschluss beim Jugendhilfeausschuss läge. Gleichzeitig werde der
Stadtrat informiert, dass der Jugendhilfeausschuss einen Beschluss gefasst hätte, der nicht in
seine Zuständigkeit falle. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses würden über den Fortgang
der Sachlage vom Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten informiert.
Ob die Nichtzuständigkeit die Verwaltung davon ableite, weil der Haushalt noch nicht beschlossen sei, interessiere Herrn Schöne.

6/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Genau diese Argumentation hätte Frau Lemm schon vorgetragen.
Herr Bürgermeister Donhauser führt aus, es gehe weniger darum, dass der Jugendhilfeausschuss inhaltlich nicht zuständig sei, sondern um den Etat. Der Etat sei noch nicht beschlossen
und deshalb sei der Stadtrat zuständig. In Zuge der Haushaltsberatung müsse geklärt werden,
ob die Mittel zur Verfügung gestellt werden. Es sei die Entscheidung des Ausschussvorsitzenden,
einen Eilantrag zuzulassen.
Frau Limprecht gehe es hauptsächlich um das Prozedere und ob automatisch eine Rückmeldung
zur weiteren Sachlage über Eilanträge an die Mitglieder ergehe.
Natürlich komme es darauf an, wann ein solcher Eilantrag eingereicht werde, führt Herr Bürgermeister Donhauser aus. Die Verwaltung benötige auch etwas Zeit, um reagieren zu können
sowie alle Mitglieder zu informieren.
Die Entscheidung nehme Herr Stadtrat Dietze mit Bedauern zur Kenntnis. Praktisch könnten
damit die Ferienlager, von Dresden aus organisiert, nicht stattfinden. Die Träger benötigten eine
zuverlässige Basis für die Organisation. Die Entscheidung richte sich massiv gegen die Interessen
der Kinder und Jugendlichen in dieser Stadt.
Herr Schöne erklärt, warum er die Eilbedürftigkeit des Antrages A0043/25 anerkannt hätte.
Herr Stadtrat Kießling meint, im Stadtrat sei mehrfach die Ansage erfolgt, dass Kürzungen im
Bereich der Schulsozialarbeit nicht zugelassen werden. Dafür scheine auch eine Mehrheit im
Stadtrat zu bestehen. Der Haushalt werde aber voraussichtlich erst im März 2025 beschlossen.
Die Verwaltung hätte ausgeführt, dass nach der Beschlussfassung des Haushaltes noch ca. zwei
Monate benötigt werden, bis eine Fördervorlage vorgelegt werde. Er bittet die Verwaltung um
Ausführungen, ob und wie die zur Streichung vorgesehenen Projekte der Schulsozialarbeit in der
möglichen Zwischenzeit (zwischen dem Ende der beschlossenen Vorfinanzierung und der Gültigkeit des beschlossenen Haushaltes) unterstützt werden können.
Es gebe rechtlich keine Möglichkeit, informiert Frau Lemm, die Schulen, die im Rahmen der vorläufigen Zuwendung nur bis Ende März Mittel erhalten, über dieses Zeitfenster hinaus zu sichern. Dies sei auch die Schwierigkeit, wenn die Beschlussfassung des Haushaltes weiter nach
hinten rücke, da die Vorlage zur endgültigen Förderung in Abhängigkeit zur Beschlussfassung
zum Haushalt stehe. Es werde so schnell wie möglich eine entsprechende Vorlage zur Förderung
dem Gremium vorgelegt. Sie denke aber, dass bis zum 1. April 2025 keine Lösung für die betroffenen Schulen vorläge.
Das sei keine befriedigende Antwort, konstatiert Herr Stadtrat Kießling. Er bittet darum, dass
Herr Bürgermeister Donhauser, das Thema mitnehme und nach Lösungen suche. Es soll die Frage geklärt werden, wie die Zeit bis zu einer Beschlussfassung über eine erneute Förderung
überbrückt werden könne. Wie können die Umläufe innerhalb der Verwaltung soweit gekürzt
werden, damit die Vorlage möglichst zeitnah im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden könne, damit die Möglichkeit geschaffen werde, dass die Übergangszeit möglichst kurz sei.
Er appelliert, dass nicht mehr Schaden angerichtet werde, als schon durch die extrem gekürzten
Haushaltsansätze erfolgt sei.

7/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Es gibt keine weiteren Fragen und Informationen.
2

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
Musaik - Grenzenlos musizieren e. V. "Die Elbe - Im Fluss der Musik"

V-Pro00018/24
beratend

Der UA Planung hätte die Vorlage zur Kenntnis genommen, berichtet Herr Stadtrat Kießling.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Herr Schöne erläutert für die anwesenden Gäste noch einmal das Verfahren zur Vorlage.
Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Herrn Bürgermeister Donhauser vorgestellt.
Frau Torno führt aus, der Schülerschaft, dem Lehrpersonal und auch den Eltern werde ein demokratisches Dresden suggeriert, mit der Möglichkeit zum Einwand zum Haushalt. Wenn aber
dann alle Einwände systematisch abgelehnt werden, sei dies in ihren Augen heuchlerisch. Sie
bittet alle Stadtratsfraktionen, dass diese die Forderungen der Schülerschaft annehmen.
Es schiene Frau Stadträtin Roitzsch etwas verfrüht, die Einwendungen jetzt schon alle abzuschmettern. Deshalb wäre es eine Möglichkeit, dass die Einwendungen zusammen mit dem
Haushalt beschlossen werden.
Vom Grundsatz sei das richtig, so Herr Bürgermeister Donhauser. Die endgültigen Entscheidungen treffe der Stadtrat. Bisher sei es so gewesen, dass im Zuge der Gespräche, die mit den Fraktionen geführt werden, fachliche Hinweise gegeben werden. So könne dies auch bei der Einwendungsvorlage laufen. In den letzten Jahren sei es oft so gewesen, dass sich die Mitglieder
bei votieren zur Einwendungsvorlage enthalten hätten.
Herr Stadtrat Kießling stellt im Angesicht der heute anwesenden Personen die politischen Sachverhalte und die eigne Haltung dar, damit fehlerhafte Eindrücke über das Handeln der einzelnen
Beteiligten vermieden werden. Er beantragt folgende Ergänzung zum Beschlussvorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Einwendungen im Ergebnis des Haushaltsbeschlusses zu beantworten.“

8/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Wenn es gelinge, in der Haushaltsdiskussion eine inhaltlichen Vorschritt zu erzielen, dann seien
die Einwendungen beachtet worden.
Herr Schöne merkt an, dass es sicherlich ernüchternd wirke, wenn die Vielzahl der Einwendungen zurückgewiesen werden. Er gehe aber davon aus, dass sich die Mitglieder des Stadtrates die
Einwendungen auch ansehen und in ihrer Entscheidung zum Haushalt berücksichtigen. Er ermuntere dazu von der Möglichkeit der Einwendungen Gebrauch zu machen, damit die Verwaltung und die politischen Vertretungen Kenntnis davon erlangen, was die Bürgerinnen und Bürger der Stadt für eine Position zu der Haushaltsaufstellung hätten.
Frau Siebeneicher findet es gut, dass der Stadtschülerrat noch einmal bekräftigt hätte, dass sich
sehr viele Menschen mit Einwendungen gemeldet hätten. Das sei auch eine Kritik am vorliegenden Haushaltsentwurf. Ganz viele Einwendungen betreffe die Themenkomplexe von Kindern
und Jugendlichen. Es sei wichtig, dass dies heute auch noch einmal thematisiert werde. Sie werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Schöne tritt in die Abstimmung ein und bittet zunächst um ein Votum zum Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling.
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4
Zustimmung
Herr Schöne bittet um Abstimmung zum so geänderten Beschlussvorschlag. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan

9/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Einwendungen im Ergebnis des Haushaltsbeschlusses zu beantworten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 11 Befangen 0
4

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Die Vorsitzenden der Unterausschüsse stellen die einzelnen Beschlussempfehlungen der Unterausschüsse vor.
Die AfD-Fraktion gehe mit dem Vorschlag und auch dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters nicht konform, hebt Herr Stadtrat Pinkert hervor. Es fehle beispielweise komplett, dass in
Zukunft Schulden gemacht werden sollen und diese müssen natürlich auch zurückgezahlt werden. Es sei u. a. überhaupt nicht erwähnt worden, dass die Kitabeiträge nicht erhöht werden
sollen. In den Beschlussempfehlungen der Unterausschüsse würden mehr Mittel für die Jugendhilfe gefordert, das empfände er als ein bisschen weltfremd. Die AfD-Fraktion werde heute kein
zustimmendes Votum abgeben.
Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters hätte zum Zeitpunkt der Beratungen der Unterausschüsse noch nicht vorgelegen, darauf weist Herr Schöne hin.
Herr Stadtrat Kießling werde heute ein ablehnendes Votum zur Vorlage abgeben. Die Folgen für
die vom Jugendhilfeausschuss verantwortlichen Bereiche seien unermesslich hoch. In den letzten Tagen sei klargeworden, dass die in der Vorfinanzierung stehenden 8,3 Prozent Kürzungen
nicht etwa für die weiterführenden Projekte im März enden, sondern das ganze Jahr über
durchgezogen werden sollen. Dies bedeute, dass, wenn der Haushalt an dieser Stelle nicht
nachgebessert werde, weitere Einrichtungen gestrichen werden müssen oder aber dass der

10/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Fachstandard in allen Einrichtungen dauerhaft unterlaufen sei. Aus den Antworten der Verwaltung gingen auch Unsicherheiten hervor, dies schildert er am Beispiel des Kinder- und Jugendhauses Mareike. An keiner anderen Stelle der Verwaltung werde ein solch derartiger Einschnitt
in das Personal vorgenommen wie in der Jugendhilfe. Es würden die langjährigen Grundlagenbeschlüsse der Planung der Jugendhilfe durch den vorgelegten Haushalt in eklatanter Weise
gebrochen. Er hoffe sehr, dass der Stadtrat im Bereich der Jugendhilfe noch Nachbesserungen
vornehme.
Es könne nicht unter Missachtung der Bedarfe im Bereich der Jugendhilfe gekürzt werden, stellt
Herr Stadtrat Dietze klar. Es sei aber auch wenig zielführend, dass jede Stelle erhalten werde.
Ziel müsse es sein, jugendhilfliche Angebote zu schaffen, die Wirksamkeit entfalten. Die
Schulsozialarbeit sehe die CDU-Fraktion als einen wesentlichen Bestandteil des jugendhilflichen
Systems.
Es seien 90 Stellen in der Sozialpädagogik, die von den Kürzungen betroffen seien, meint Frau
Lietzmann und das sei ein riesengroßes Problem. Als die Jugendhilfeplanung vor vielen Jahren
erstellt worden sei, sei eine Bemessungsgrenze festgelegt worden. Jetzt gehe man weit unter
diese Bemessungsgrenze und sie hätte keine Ahnung, was passiere, wenn tatsächlich die Angebote geschlossen werden.
Herr Schöne sei der Überzeugung, dass die Haushaltssatzung für den sozialen Bereich tatsächlich mit einem Kahlschlag verbunden sei. Die tatsächlichen Bedarfe in der Stadt könnten damit
nicht mehr befriedigt werden. Der vorgeschlagene Haushalt sei nicht zukunftsfördernd für die
Kinder und Jugendlichen dieser Stadt. Er werde der Vorlage nicht zustimmen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in
Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend
tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
1. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat die Vorlage V0068/24 abzulehnen.
2. Der Jugendhilfeausschuss gibt dem Stadtrat die Beschlussempfehlungen der Unterausschüsse Förderung, Hilfen zur Erziehung und Kindertagesbetreuung zur Kenntnis.

11/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Förderung
Der Unterausschuss Förderung fordert den Stadtrat auf, die bereits mit Beschluss A0574/24
durch den Jugendhilfeausschuss bestätigten, notwendigen Mittel im Produktbereich 36 zur
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe i. H. v. 15,34 Mio. Euro in 2025 und 18,08 Mio.
Euro in 2026 zusätzlich zum Entwurf der Haushaltssatzung zur Verfügung zu stellen.
Zur Sicherung der aktuellen jugendhilflichen Infrastruktur werden abweichend zum Bedarfsbeschluss A0574/24 mindestens finanzielle Mittel i. H. v. 8,7 Mio. Euro für 2025 und 10,7 Mio.
Euro für 2026 zusätzlich zum Entwurf der Haushaltssatzung benötigt.
Der Unterausschuss Förderung weist auf den Sanierungsstau von kommunalen Objekten, die
an Träger der freien Jugendhilfe vermietet sind, hin.
HzE
Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung nimmt die V0068/24 zur Kenntnis und stellt fest, dass
das vorgeschlagene Budget für den Bereich der Hilfen zur Erziehung (PSP-Elemente
10.100.36.3.0.04, 10.100.36.7.0.01, 10.100.36.4.5.01) nicht den tatsächlichen Hilfebedarfen
entspricht.
Kita
Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung fordert den Stadtrat auf folgende Punkte in die
Vorlage mit aufzunehmen:
1. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, die ausstehenden Rückzahlungen aus
den noch offenen Verwendungsnachweisprüfungen der Projektförderung der letzten Jahre
zweckgebunden zur Sicherstellung der Leistungen einzusetzen und damit folgende Projekte
a. inklusive Kindertagesbetreuung
b. Ankommens- und Übergangsbarrieren abbauen
c. Beratungsstelle für Eltern “Kita-Rat“
d. Gemeinsam bildet 2.0-Dresdner Ganztag im Jahr 2025 und 2026 weiter zu fördern.
2. Um den Erhalt von Betriebserlaubnissen von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft sowie die Ausstattung von Neubauten/Ersatzbauten zu garantieren, sind je 1.500.000
EUR für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Haushalt
2025/2026 einzustellen.
3. Dringend notwendige Investitionsmittel in Höhe von 3.830.000 EUR für den Kita-Neubau
Herzberger Straße, den Ersatzneubau Gleinaer Straße 52b und den Ersatzneubau Am Beutlerpark 6 werden im Haushalt 2025/2026 eingestellt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 7 Enthaltung 5 Befangen 0

12/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Herr Müller führt an, dass im Jahr 2023 eine Planungskonferenz erfolgt sei und diese gehe theoretisch den Planungsberichten voraus. In der Fachschaft sei auch eine Diskussion zu den Beschreibungen der Leistungsart geführt worden. Diese beiden Punkte seien nicht im Planungsbericht enthalten. Er wünsche sich, dass für die weitere Beratung diese Ergebnisse mit eingebaut
werden. Aus dem Konzept gehe nicht hervor, wie die Zahlen in der Indikatorentabelle gebildet
werden. Er bittet darum, dass dies noch nachgereicht werde. Auf Seite 5 und 6 gebe es ein Ranking nach Schulindex, da interessiere ihn, wie man zu den verschiedenen Schultypen komme
und warum die verschiedenen Schultypen die gleiche Kennzahl hätten.
Herr Stadtrat Dietze sei verwundert darüber, dass dem Abendgymnasium so eine privilegierte
Stellung (Beschlusspunkt 8) eingeräumt werde. Es handle sich um eine relativ keine Schüleranzahl und ihn überrasche die Notwendigkeit der Schulsozialarbeit an der Stelle. Er hätte gerne
dargestellt, wie die Privilegierung des Abendgymnasiums zustande gekommen sei. Insbesondere
auch im Hinblick auf Spezialschulen, z. B. Sportgymnasium, an denen junge Menschen mit weit
größeren Herausforderungen konfrontiert seien. Des Weiteren bittet er um eine Erläuterung zu
dem bisherigen Beteiligungsverfahren, in wie weit die Schulleitungen und ähnliches mit einbezogen werden können.
Dem Papier könne Herr Schöne vage entnehmen, dass der sogenannte Schulindex in irgendeiner Weise zur Anwendung gekommen sei. Ihm sei bekannt, dass ein umfassendes Konzept dem
Schulindex zu Grunde läge. Es sei der Wunsch des Ausschusses, dass dieses Konzept den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde. Er bittet darum, dass dieses Konzept vor der Beratung
der Vorlage in den Unterausschüssen den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde.
Frau Lemm erläutert, es hätte die Vorlage gesprengt, wenn bereits jetzt schon das gesamte Berechnungsmuster mit beigefügt worden wäre. Den Mitgliedern würden die entsprechenden
Unterlagen vor der Sitzung der Unterausschüsse zur Verfügung gestellt. Die Leistungsartenbeschreibung passe nicht in den Planungsbericht. Die Leistungsartenbeschreibungen würden im
Teil drei abgebildet. Mitte dieses Jahres werde dazu eine Vorlage dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt.
Frau Limprecht bittet um Erläuterung zur Tabelle auf der Seite 4, zu den Kreuzen der laufenden
Nummern 7,8 und 9.
Dies hänge u. a. mit der Datenerhebung zusammen, die Frage werde Frau Lemm im Unterausschuss erläutern.
Frau Siebeneicher möchte wissen, in wie fern die Kinder und Jugendlichen, die von Schulsozialarbeit profitieren, z. B. in das Verfahren mit eingebunden werden.

13/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Von Seiten der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr
Schöne die 1. Lesung für beendet.
6

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in
den Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Herr Müller stellt folgende Fragen:
Welche der Kitas seien in den Bildungsstrategien beinhaltet?
Was passiert mit den freigesetzten Mitteln?
Was passiere mit der Villa?
Wie weit seien die Planungen für den Neubau auf der Herzberger Straße?
Wann der Baubeginn bzw. ob der Einzug 2027 garantiert sei?
Finanzielle Mittel?
Kita Hoch zwei beinhalte u. a. die Standorte Heinrich-Mann-Straße 32 und 34, Kretschmerstraße
23 sowie Vetschauer Straße 39, erklärt Frau Bibas. Das Abschmelzen der Kinderzahlen erfolge
gleichmäßig. Wenn weniger Kinder in der Einrichtung seien, würde auch weniger Gelder benötigt. Für die Einrichtungen Finsterwalder Straße und Vetschauer Straße sei der Neubau Herzberger Straße gedacht. Die Herzberger Straße werde benötigt, damit man nicht in eine Unterversorgung rutsche. Beide Einrichtungen würden aber getrennt auf der Herzberger Straße untergebracht, da klar sei, dass für diese Kinderschaft eine besondere Pädagogik notwendig wäre. Die
Herzberger Straße sei multifunktional konzipiert. Die Ausschreibungen hätte sie aber erst einmal
gestoppt, da auf den Haushaltsbeschluss gewartet werden müsse.
In Prohlis werden Einrichtungen gestrichen und es gebe auch schon eine geplante Ersatzlösung,
hebt Herr Stadtrat Dietze hervor aber dies sei im kommenden Haushalt nicht abgebildet. Er
bittet um eine klare Abbildung, um welche Kinderzahlen es sich genau handle und welche Konsequenzen zu erwarten wären, wenn das geplante Gebäude auf der Herzberger Straße nicht
gebaut werde.
Frau Bibas weist darauf hin, dass die zu schließende Einrichtungen über das Datum hinaus keine
Baugenehmigung mehr erhalten. Die Baugenehmigung laufe aus, da der Brandschutz nach dem
jetzt geltenden Recht nicht mehr gewährleistet sei.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann erklärt Herr Schöne die
1. Lesung für beendet.
7

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

Vertagung durch Einreicher

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

14/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

8

Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

A0606/24
beratend

Die wesentlichen Inhalte des Antrages werden von Frau Siebeneicher eingebracht.
Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des UA Kita ein.
Frau Bibas weist auf die schwierigen Lebensmittelrechte in Deutschland hin. Es gebe sehr hohe
Hürden zur Wiederverwendung von Lebensmitteln. Das, was das Antrag fordere, sei in der Gemeinschaftsverpflegung nicht erlaubt. Sie versichert, dass die Erzieherinnen und Erzieher sowie
die Eltern z. B. aus Kostengründen ein hohes Interesse daran hätten, dass Essen nicht weggeworfen werde. Die Einrichtungen hätten sehr viele gute Ideen, die auch vor Ort umgesetzt werden. Sie weist auf den bürokratischen Aufwand hin, der durch den Antrag entstehen werde und
damit sei niemand geholfen.
Der Grundgedanke des Antrages, dass Lebensmittel gerettet werden sollen, hält Herr Stadtrat
Dietze für ein wertvolles Ziel. In der Form allerdings, wie es der Antrag fordere, sei dies aber z.
B. wegen den bestehenden Hygienevorschriften nicht umsetzbar. Natürlich werde mit den Ressourcen in den Einrichtungen schon pfleglich umgegangen und dies sei auch Teil der Erziehungsziele der Einrichtungen. Die praktische Auswirkung auf das, was der Antrag eigentlich wolle, sei
nicht mehr erkennbar, da der notwendige Verwaltungsaufwand zu hoch sei. Er werde dem Antrag heute nicht zustimmen und auch im UA Planung hätte er dem Antrag nicht zugestimmt.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass der Antrag in der Wahlkampfzeit entstanden sei und
dadurch einen hohen Symbolcharakter aufweist. Der Beschlusspunkt 4 sei im UA Planung folgendermaßen angepasst worden: „Für Schulen, Kitas und Einrichtungen der Jugendhilfe mit
geeigneten Stellen der Stadtverwaltung und des Eigenbetrieb KITA und Freien Trägern ein pädagogisches Konzept Angebot zu entwickeln, Kinder für den Wert von Lebensmitteln zu sensibilisieren;“ und nur dieser Beschlusspunkt des Antrages berühre den vom Jugendhifeausschuss
bearbeitenden Bereich.
Gegen diesen Beschlusspunkt könne er nichts einwenden aber die anderen Beschlusspunkte
seien nicht jugendhilferelevant. Dem Antrag werde er zustimmen, da er die Richtung gut finde.
Frau Dahl beantragt eine punktweise Abstimmung.
Es gebe 89 Träger, die sehr verantwortungsbewusst mit dem Thema umgehen, führt Frau Bibas
aus. Das werde dann aufgeschrieben aber was soll weiter damit passieren? Die Träger hätten
ein hohes Interesse daran, dass keine Lebensmittel verschwendet werden und setzten dies auch
vor Ort um. Sie halte den Antrag für entbehrlich, da es vor Ort schon sehr gut funktioniere.
Das sei natürlich der Punkt, meint Herr Stadtrat Kießling, da natürlich Frau Bibas die Sachlage
aus der Sicht der Verwaltung betrachte und sich davor schützen wolle, unnötige Aufgaben zu
bekommen. Es sei auch nicht immer ganz klar, welche Wirkung ein Antrag erzielen werde. Er
möchte keine Folgenabschätzung machen sondern sich auf das konzentrieren, was im Antrag
stehe. Jetzt den Antrag abzulehnen halte er für falsch.
Herr Stadtrat Pinkert werde dem Antrag nicht zustimmen. Den Beschlusspunkt 3 sehe er kritisch, da ein pädagogisches Konzept bzw. Angebot nicht die gleiche Sache sei. Es stehe im An-

15/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

trag, dass ein Konzept entwickelt werden soll. Da er selbst Kinder hätte, könne er nur sagen,
dass es eine Fehleinschätzung sei, da die Einrichtungen schon sehr bewusst mit Lebensmitteln
umgehen und auch immer über gesunde Ernährung gesprochen werde. Bei Beschlusspunkt 5
soll die Stadt die Netzwerke unterstützen und dies bedeute auch einen zusätzlichen Aufwand
für die Verwaltung. Die Beschlusspunkte 1 und 2 machten theoretisch noch Sinn aber das könne
auch mit einer ganz normalen Anfrage an den Oberbürgermeister erfragt werden.
Es gehe darum, einen Auftrag mit dem Antrag zu formulieren, konstatiert Frau Siebeneicher. In
anderen Großstädten hätte foodsharing einen viel größeren Stellenwert. Sie sei der Überzeugung, dass Dresden in diesem Bereich noch viel besser werden könne. Es sei u. a. auch ein bürgerschaftliches Engagement, Lebensmittel zu teilen, die man selbst gerade nicht verbrauchen
könne. Den Unmut von Frau Bibas hätte sie wahrgenommen, es gehe aber darum, zu schauen
welche neuen Konzepte in Kitas erprobt und was für neue Angebote aufgenommen werden
können. Man lebe in einer Zeit, wo Lebensmittel wirklich wertvoller und kostspieliger werden.
Der Antrag beinhalte einen Bildungsauftrag und es soll keineswegs gesagt werden, dass die Arbeit in der Kita in diesem Bereich schlecht laufe.
Natürlich sei es auch die Aufgabe der Stadträtinnen und Stadträte, die Folgen für die Verwaltung
abzuschätzen, betont Herr Stadtrat Dietze. Für ihn sei entscheidend, dass durch die Beschlussfassung des Antrages keine Lebensmittel gerettet werden. Die Inhalte des Antrages spiegelten
sich schon längst in den Angeboten der Kitas wieder.
Herr Fuhrmann begrüße eine punktweise Abstimmung zum Antrag. Ein paar Punkte des Antrages seien sinnvoll. Die Betrachtung von Lebensmittel erfolge in den Kitas schon.
Herr Schöne meint, über Lebensmittel und Ernährung in der Gemeinschaftsversorgung ließen
sich noch mehr Diskussionen führen und auch wesentlich Qualität erzeugen. Es gebe teilweise
eine große Lebensmittelverschwendung durch mangelhafte Qualität in der Gemeinschaftsverpflegung. In die Diskussion könnte auch die stationäre oder teilstationäre Unterbringung von
Kindern und Jugendlichen mit aufgenommen werden. Eine ausgewogene und auf die
Besonderheiten abgestimmten Ernährung erfolge hier kaum. Er weist auch darauf hin, dass das
sogenannte Containern strafbar sei und es gebe auch andere Länder, die Supermärkte dazu verpflichten, nicht verkaufte Lebensmittel abzugeben. Diese Aspekte könnten gerne in den Bundestag getragen werden. Er bestätigt, dass sowohl in der Kita als auch in den Schulen der Umgang
und Wert von Lebensmitteln eine zentrale und wichtige Rolle spiele.
Auch Herr Marschel bestätigt, dass Lebensmittel ein wichtiges Thema sei. Aus Sicht der Träger
könne er sagen, dass in diesem Bereich schon eine ganze Menge in den Einrichtungen erfolge.
Am Ende müsse man sich der Frage stellen, was könne mit dem Antrag erreicht werden. Er hätte sich gewünscht, dass auch ein paar Zahlen vorgelegt worden wären, die zu dem Antrag geführt hätten. Ihm stelle sich auch die Frage, was mit dem Antrag tatsächlich erreicht werden
könne. Er befürworte auch eine punktweise Abstimmung, auch im Unterausschuss hätte er seine Auffassung vertreten und wesentliche Beschlusspunkte abgelehnt.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne um
punktweise Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

16/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Dem Stadtrat bis September 2024 zu berichten, welche Maßnahmen zur Vermeidung der
Verschwendung von Lebensmitteln laufen und wie diese öffentlich beworben werden.
Dabei soll insbesondere zum Fortgang der betreffenden Zukunftsstadt Projekte berichtet
werden;
Abstimmung: Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Dem Stadtrat eine Übersicht über städtische Finanzierungen der betreffenden Projekte
vorzulegen;
Abstimmung: Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Zustimmung

3. Mit allen relevanten Akteur:innen, Caterern und Initiativen und Vereinen, die Lebensmittel verteilen einen runden Tisch „Lebensmittel retten“ einzuberufen und Konzepte zu
entwickeln wie Lebensmittel (auch zubereitete) in hohem Maß weiterverwendet werden
können. Hier sind insbesondere Initiativen einzubeziehen, die die geretteten Lebensmittel bedürftigen Menschen zur Verfügung stellen;
3. Für Schulen, Kitas und Einrichtungen der Jugendhilfe mit geeigneten Stellen der Stadtverwaltung und des Eigenbetrieb KITA und Freien Trägern ein pädagogisches Konzept
Angebot zu entwickeln, Kinder für den Wert von Lebensmitteln zu sensibilisieren;
Abstimmung: Ja 6 Nein 7 Enthaltung 1

Ablehnung

4. Die „Motivationserklärung foodsharing Städte“ für Dresden zu unterzeichnen. Der Stadtrat bekennt sich damit zur Initiative foodsharing und unterstützt die Netzwerke von
Dresdner:innen mit Praxiserfahrung im Bereich Lebensmittelrettung und Fairteilung.
Abstimmung: Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
9

Berichte aus den Unterausschüssen

In der nächsten Sitzung des UA Förderung am 5. Februar 2025, werde die Vorlage V0151/24
behandelt, gibt Herr Miersch bekannt.
Herr Marschel informiert, dass die nächste Sitzung des UA HzE am 10. März 2025 stattfinden
werde.

17/17
ö NS JHA/005/2025 30. Januar 2025

In der letzten Sitzung des UA Planung, berichtet Herr Stadtrat Kießling, sei zur weiteren Behandlung der derzeit zur Beratung vorgesehenen Vorlagen zu den Planungsberichten und der
über den Themenbereich fehlende Psychiatrieplätze (V2528/24 - PB Kinderschutz) intensiv gesprochen worden. Bei den Planungsberichten hätten sich die Mitglieder darauf geeinigt, dass
die Planungsberichte, die von einem Stadtratsbeschluss zur Förderung unabhängig seien, jetzt
unverzüglich weiter in den Gremien behandelt werden sollen. Die Verwaltung hätte dargestellt,
dass es ein Mangel an Therapieplätzen gebe. Man sei allerdings in der Diskussion steckengeblieben, wieso der Mangel nicht genau beschrieben werden könne. Das Thema bleibe aber bestehen, da Therapieplätze für Kinder und Jugendliche fehlen und die Einzelfälle müssten betrachtet
werden. Er denke, dass das Thema weiterhin im Jugendhilfeausschuss bearbeitet werden müsse.
Herr Schöne informiert aus der letzten Sitzung des UA Kita.
Herr Schöne bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung
für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Mitglied

Peter Miersch
Mitglied

