Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) BMBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. FEß. 2025

Beschlusskontrolle zu A0252/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Mehr Teilhabe - Barrierefreiheit durch mobile Rampen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu olpen genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Rampen

und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für körperlich
beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschiuss vorzulegen.
Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und dem
Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind ab 2022 jährlich
50.000 Euro vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mittel aus dem Be

schluss V0776/21, Punkt 7, Anstrich 10 zu verwenden. In den Folgejahren sind Mittel in
entsprechender Höhe in der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen."

Dieser Beschlusspunkt ist erledigt (siehe Beschlusskontrolle vom 7. Mai 2024).

2.

„Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hörtech

nik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscheninnen oder Übersetzeriinnen für leichte Sprache gebucht werden können und welche Verleihmo
dalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform mit dem bereits exis
tierenden Infoportai Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die Verleih-Plattform ist in

Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Verband für Körperbehin
derte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unterstützungsmöglichkeiten
aufgenommen werden können."

Die Prüfung der Integration einer Verleihplattform in das Infoportal Barrierefreiheit wurde abge
schlossen und die Verleih-Plattform ist eingerichtet (siehe Beschlusskontrolle vom 7. Mai 2024).

-2-

Die Zusammenarbeit mit den Vereinen und Verbänden wird welter ausgebaut. Bisher gibt es
keine aktive Nutzung. Die weitere Arbeit an der Nutzung der Verleih-Plattform geht in die
Verantwortung des Projekts „Inklusion vor Ort"(Stadt AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives
Leben in Dresden e.V. in Kooperation mit Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und
Senioren/innen Dresden) über. Dort wird aktiv mit Nachbarschaftsnetzwerken in Quartieren die
Nutzung der Plattform besprochen und bei Bedarf umgesetzt. Noch vorhandene Materialien der
Öffentlichkeitsarbeit werden genutzt.
3. „einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V. aus
zureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung erwerben und diese auf
der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann."
Der Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V. erhielt 2024 eine Zuwendung in Höhe
2.000 Euro für die Anschaffung von mobilen Rampen zum Verleih. Das Verleihprogramm wird
gern genutzt. Es ist ein gutes Beispiel für niedrigschwellige Lösungen mit dem Ziel der Verbesse
rung der Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen. Der Verband der Körperbehinderten
der Stadt Dresden e. V. und die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen arbeiten weiter
hin zusammen, um das Programm auch in den nächsten Jahren weiterzuführen.
Die Anschaffung einer mobilen Hebeeinrichtung konnte nicht umgesetzt werden. Die
Beauftragte behält das Thema weiterhin in ihrer Verantwortung und wird auf konkrete Anfragen
reagieren. Es bedarf aktuell keiner weiteren Förderung.
4. „Die Förderrichtiinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Aktions
plans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
aufgenommen."
Es wurde keine gesonderte Förderrichtlinie entwickelt (siehe Punkt 1).
Die Arbeit an der Verleih-Plattform geht ins Projekt „Inklusion vor Ort" über und wird dort wei
terverfolgt. Eine Aufnahme als Maßnahme im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplans der

Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird bei Bedarf
erfolgen.

5. „Über das Ergebnis ist Im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten."
Die Berichterstattung zu den Punkten aus dieser Beschlusskontrolle wird im Rahmen der regel
mäßigen Berichterstattung zum Projekt „Inklusion vor Ort" mit aufgenommen und im Beirat für
Menschen mit Behinderungen mindestens einmal Jährlich erfolgen.
Mit freufidttctrein Grüßen

Dirk Hilbert

