Hausmitteilung

Dresden.
jQLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 3) 02 15 02

21. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2442/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in

Kaditz/Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses V093S/21 vom
22. Juli 2021 auf.''

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Ver
pachtung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhe
benden Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der
bereits geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage la bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3.

„Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die SachsenIndustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum" in Höhe
von bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zu
wendung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung
des Projektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforde
rungsmechanismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen zur Kenntnis zu geben."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Zurzeit erfolgt die Erarbeitung des Zuwen
dungsbescheides. Voraussetzung für dessen Erteilung ist die Rechtskraft des Doppelhaushaltes
2025/2026 inklusive der Finanzplanung bis 2029.

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte
1;2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage la
der Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen/'
Der Beschlusspunkt v\/urde umgesetzt.
5. „Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des

Beschlusspunktes 3 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024
für die Jahre 2025 bis 2028 durch Umverteilung gemäß Anlage 2 der Vorlage bereitzustel
len."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
6.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfiäche von ca. 16.000 m^ des Flur
stücks 200/41 der Gemarkung Übigau sowie eine Teilfläche von ca. 4.000 m^ des Flur
stücks 1750/11 der Gemarkung Kaditz an die in der Anlage 3 benannte Erwerberin zu dem
zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Der Kaufvertrag wurde beurkundet. Der Ei
gentumsübergang steht noch aus.

7. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine im Eigentum der Veräußerin (Anlage 4)ste
hende Teilfläche von ca. 19.851 m^ des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick zu nicht
mehr als dem zum Zeitpunkt des Erwerbs aktuellen Verkehrswert zzgl. Kaufnebenkosten
zu erwerben."
I

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Der Kaufvertrag wurde beurkundet. Der Ei
gentumsübergang steht noch aus.

8. „Der Verkaufserlös aus den unter Beschlusspunkt 6 genannten Grundstücken soll zweck
gebunden zugunsten des Projekts 70.230011.710.010(Ankauf von Grundstücken) budget
erhöhend eingestellt und für den Ankauf des Flurstücks 166/7 der Gemarkung Reick (ge
mäß Beschlusspunkt 7)sowie für weitere Flächenerwerbe gemäß dem Strategischen Flä
chenerwerbs- und - Entwicklungskonzept eingesetzt werden."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Nächste Beschlusskontrolle: 2. März 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN:cn=JPRATZKA,ou=GB3
Dalum: 2025.02.1716:06:35
♦OIW

Kenntnisnahme

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

