Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
j^LGeqcu*

Datum:

21FEB.2025

ERSETZU NGSANTRAG
Vorlage V2651/23

Gegenstand:

integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt
als Teilgebiets-Lärmaktionsplan in der Fassung vom 24.01.2024 zur Kenntnis (Anlage 1
zur Vorlage).

2. Der Stadtrat nimmt die bei der Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47d (3) Bundes-Immissionsschutzgesetz(BImSchG)zum Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmmin
derungskonzeptes Friedrichstadt abgegebenen Stellungnahmen und den Abwägungsvor
schlag der Verwaltung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Beginn/der Fortführung der Pla
nungsleistungen für die in der Maßnahmenkonzeption im Konzept(Anhänge 4 und 5 des
Konzeptes) als „konkret umzusetzende Maßnahme (M)" benannten Maßnahmen bis zur
Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableitenden Einzelveranschlagung im Flaushalt. Er beschließt die in dergleichen Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen
und die angeregten vertiefenden Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitspro
gramme der Fachämter aufzunehmen.
4. Der Stadtrat bestätigt das enthaltene Parkraumbewirtschaftungskonzept mit dem
Schwerpunkt Bewohnerparken als Grundlage für die weitere Umsetzung der Maßnah
men. Der Zeitraum der Umsetzung wird mit der Errichtung eines Parkhauses für das
Krankenhaus Dresden Friedrichstadt verknüpft. Die Parkraumbewirtschaftung in der
Pieschener Allee (Maßnahme 4.4.3) ist entgegen der Anlage 1 der Beschlussvorlage nicht
Bestandteil der Beschlussvorlage.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prüfaufträge (P) und konkret umzusetzen
den Maßnahmen (M) mit sehr hoher Priorität (SFI) umzusetzen. Der Stadtrat nimmt zur

Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Übrigen im Rahmen der zur Verfügung
stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung der Prio
ritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.

Begründung:

Zu 1 und 2:

Die Friedrichstadt gehört zu den Dresdner Stadtteilen mit der höchsten Lärmbetroffenheit.

Seite 1 von 5

Dies ergibt sich aus den Ergebnissen der Lärmkartierungen nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie. Die erste Kartierung wurde im Jahr 2007 durchgeführt. Bereits der „Masterplan
Lärmminderung", beschlossen am 16. März 2009, sah für diesen Stadtteil die Aufstellung ei
nes teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes vor(Maßnahme 7). Ein Vorentwurf des teilge
bietsbezogenen Lärmaktionsplanes Friedrichstadt wurde bereits 2010 erarbeitet,jedoch
nicht weiterverfolgt. Die Ergebnisse der Lärmkartierungen 2012 und 2017 bestätigten die
hohe Lärmbetroffenheit in dem Stadtteil.

Folgerichtig verlangt der Masterplan Lärmminderung in seiner Fortschreibung 2018, vom
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen am 03. Februar 2020, die Über
führung des teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes Friedrichstadt in ein Integriertes Ver
kehrs- und Lärmminderungskonzept(Maßnahme 2.2). Mit dieser Vorlage wird der unter Be

teiligung der Fachämter und der Öffentlichkeit erstellte Entwurf des Integrierten Verkehrs
und Lärmminderungskonzepts Friedrichstadt nun dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorge
legt. Rechtsgrundlage für das Planverfahren ist § 47 d des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(BImSchG).

Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit erhält,
an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), wurde
der Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt in der
Zeit vom 20. Juni 2022 bis 18. Juli 2022 öffentlich ausgelegt und auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Am 5. Juli 2022 fand in der Aula des Sportschul
zentrums im Sportpark Ostragehege eine Informationsveranstaltung statt. Parallel zur Bevöl
kerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die einge
gangenen Hinweise sind in der Anlage 2 zur Vorlage zusammengestellt. Jeder Hinweis ist mit
einem Votum und mit einem Abwägungsvorschlag versehen. Hinweise, die berücksichtigt

werden konnten,führten zu einer Änderung bzw. Ergänzung des Konzeptentwurfes.
Das Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt (Anlage 1 zur Vorlage)
beschreibt zunächst das Untersuchungsgebiet, den rechtlichen Rahmen und die Zielsetzung
der Planung. Es nimmt eine Analyse der verkehrlichen und strukturellen Ausgangssituation in
der Friedrichstadt vor und stellt die Konflikte dar, die sich aus der kartierten Lärmbelastung

ergeben. Im zentralen Teil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes werden die vorgesehenen
Lärmminderungsmaßnahmen beschrieben. Dabei werden unter dem Blickwinkel der Lärm
minderung auch Maßnahmen berücksichtigt, die Teil anderer städtischer Planungen sind,
wie zum Beispiel des Radverkehrskonzeptes. Sie werden um weitere geeignete Maßnahmen
unter anderem aus der Öffentlichkeitsbeteiligung ergänzt, um daraus eine Gesamtkonzep
tion für den Stadtteil zu entwickeln. In einer Maßnahmentabelle werden die mögliche zeitli
che Einordnung für die Umsetzung der Maßnahmen, die Größenordnung der für die Umset

zung anfallenden Kosten, ihr Lärmminderungspotenzial sowie die Verbindlichkeit der Maß
nahmen dargestellt.

Der Lärmaktionsplan stellt einen verwaltungsintern verbindlichen Strategieplan dar. Nach §
47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 Satz 1 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festge
schriebenen Maßnahmen durch die zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach an
deren Rechtsvorschriften durchzusetzen. Sind in den Plänen planungsrechtliche Festlegun

gen vorgesehen, haben die zuständigen Planungsträger gem.§ 47 d Absatz 6 in Verbindung
mit § 47 Abs.6 Satz 2 BImSchG dies bei ihren Planungen zu berücksichtigen.
Seite 2 von 5

Inwieweit der wirksame Lärmaktionsplan für Behörden und Träger öffentlicher Verwaltung
eine Bindungswirkung entfaltet, fachgesetzliche Vorschriften wie etwa das Abwägungsgebot
durch Inhalte eines Lärmaktionsplanes verdrängt werden, eine Ermessensentscheidung er
forderlich ist oder gegebenenfalls eine (faktische) Umsetzungspflicht begründet wird, ist im
jeweiligen Einzelfall zu prüfen.

Bei den Maßnahmen zur Regelung des Straßenverkehrs handelt es sich um Prüfaufträge. Die
Umsetzung dieser Maßnahmen erfolgt in Abhängigkeit vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung
durch die Straßenverkehrsbehörde nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei
hat die Straßenverkehrsbehörde sowohl die Interessen der Anliegerinnen und Anlieger, von
übermäßigem Lärm verschont zu bleiben, als auch die Belange des Straßenverkehrs und der
Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer in Rechnung zu stellen. Im Rahmen der Einzelfall
prüfung werden auch die Geräuschbelastung in der Umgebung der Straße und die durch die
Maßnahme zu erwartende Pegelminderung nach den dafür gültigen Lärmschutzrichtlinien
berechnet und bewertet.

Gegenüber Privatpersonen entfaltet der Lärmaktionsplan keine unmittelbare Außenwirkung.
Zu 3:

Im Konzept werden die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Lärmminderung und zur Verbesse
rung der Verkehrssituation in folgende Verbindlichkeiten gegliedert:
• P: Prüfauftrag
• K: bereits in einem anderen Konzept verankerte Maßnahme
•

M: konkret umzusetzende Maßnahme

• V: vertiefende Untersuchungen/Planungen durchzuführen

Prüfaufträge (P) betreffen insbesondere alle verkehrsrechtlich anzuordnenden Maßnahmen,
die von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet werden können. Der Stadtrat hat diesbe
züglich kein Weisungsrecht. Zugeordnet sind des weiteren Maßnahmen, deren Umsetzbarkeit zum Beispiel aufgrund rechtlicher Fragen, aufgrund von Mitwirkungserfordernissen Drit
ter oder aufgrund von im Rahmen des Konzeptes nicht abschließend klärbarer Voraussetzun
gen unsicher ist.
Alle in anderen Konzepten enthaltenen Maßnahmen (K) sind bereits mit Beschlüssen des
Stadtrates hinterlegt. Deren Umsetzung erfordert keinen weiteren Beschluss. Dies betrifft
unter anderem Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie, des Radverkehrskonzeptes oder des
Verkehrsentwicklungsplanes 2025 plus. Die konkret umzusetzenden Maßnahmen (K) wurden
im Vorfeld mit den zu beteiligenden Akteuren soweit abgestimmt, dass einer Umsetzung aus
derzeitiger Sicht nichts entgegensteht.
Maßnahmen mit vertieftem Untersuchungs-/Planungsbedarf(V) erfordern umfassendere
Betrachtungen, die als eigenständige Untersuchung beziehungsweise Planung eingeordnet
werden müssen.

Zu 4:

Die Friedrichstadt weist einen erheblichen Parkdruck mit negativen Auswirkungen auf die
Verkehrssicherheit, die Erreichbarkeit des Gebietes und Mobilität der Bewohnerinnen und
Seite 3 von 5

Bewohner und der Besucherinnen und Besucher auf. Bewohner, Angestellte und Besucher
des Untersuchungsgebietes konkurrieren um den knappen Parkraum. Durch bevorstehende
Verdichtungen im Gebiet und die geplanten Erweiterungen des Krankenhauses Fried

richstadt würde sich die Situation ohne Parkraumbewirtschaftung weiter verschärfen.

Die Untersuchung belegt deutlich, dass mit der vorgeschlagenen Parkraumbewirtschaftung
eine erhebliche Verbesserung der Situation erzielt werden kann. Besonders wirksam ist die

Umsetzung des Bewirtschaftungskonzeptes in Kombination mit der Errichtung des Parkhau
ses für das Krankenhaus Dresden Friedrichstadt.

In den bisherigen Sitzungen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Verkehr, Bau und Liegen
schaften zeichnete sich ab, dass eine Mehrheit für die Umsetzung der Parkraumbewirtschaf
tung voraussichtlich nicht zustande kommt. Auch wenn es aus fachlicher Sicht geboten wäre,
mit der Parkraumbewirtschaftung zeitnah zu beginnen, um die tatsächlich schwerwiegenden
Probleme des ruhenden Verkehrs abzumildern, bestehen vor allem Bedenken, weil die Be
schäftigten des Klinikums dann für das Parken bezahlen müssen. Gleichzeitig plant das Klini
kum Dresden Friedrichstadt weiter mit einem Parkhaus für die Beschäftigten, Patienten und
Besucher. Aus verkehrsfachlicher Sicht ist das Parkhaus dringend zu empfehlen. Spätestens
mit der Errichtung des Parkhauses ist die Bewirtschaftung im Umfeld jedoch Voraussetzung
dafür, dass das Parkhaus angenommen wird, es ggf. wirtschaftlich betrieben werden kann

und dass die Bewohner der Friedrichstadt tatsächlich von einer Entspannung der Parkraum
nachfrage profitieren.

Die Ersetzung der Beschlussvorlage zielt einerseits auf eine mehrheitsfähige Festsetzung, die
andererseits keine unwiderruflichen Hemmnisse für den Parkhausbau und eine ggf. erforder
liche Investorensuche schafft.

In den Lesungen zur Vorlage wurde weiterhin kritisiert, dass die Bewirtschaftung der Park
stände in der Pieschener Allee als Maßnahme im Konzept aufgeführt ist, obwohl die Piesche
ner Allee nicht im Untersuchungsraum liegt. Grund für die Erwähnung im Konzept ist, dass
sich die Nutzungen an der Pieschener Allee, insbesondere die Sportveranstaltungen,zum
Teil massiv auf die Parkraumnachfrage im Untersuchungsgebiet auswirken. Ohne Bewirt
schaftung stehen dort weniger freie Parkstände für die Besucher der Sportveranstaltungen
zur Verfügung, die dann nach Parkmöglichkeiten im Untersuchungsgebiet suchen. Da die
Umsetzung der Parkraumbewirtschaftung an der Ostraallee Jedoch schon im Luftreinhalte-

plan enthalten ist (V2379/18, Beschluss SR/059/2019 vom 24. Januar 2019), besteht keine
Notwendigkeit einer erneuten Verankerung in dieser Vorlage.
Zu 5.

Die Maßnahmen des integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes binden finanzi
elle und personelle Ressourcen. Die Festlegung der Umsetzungspriorität und die daraus re
sultierende konkrete zeitliche Einordnung der weiteren Bearbeitung und Umsetzung muss
im Rahmen der Priorisierung aller zu erledigenden Aufgaben erfolgen. Die erforderlichen fi
nanziellen Mittel sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der be
treffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen.

Durch die prioritäre Bearbeitung der Prüfaufträge und der Maßnahmen mit sehr hoher Prio
rität kann kurzfristig und überwiegend mit geringem finanziellen Aufwand eine spürbare
Verbesserung der Lärmsituation erreicht werden.
Die bauliche Maßnahme 1.2.3 „Pflaster in Asphalt stadteinwärts westlich der Haltestelle
Seite 4 von 5

Weißeritzstraße" auf der Friedrichstraße ist im Konzept der Lärmwirkungsklasse „hohe lo
kale Wirkung" und der Kostenkategorie I (< 10.000 €) zugeordnet. Aus der hohen Effektivität
der Maßnahme ergibt sich die Einstufung sehr hohe Priorität. Abweichend von der Einord
nung in die Kostenkategorie I schätzt das Straßen- und Tiefbauamt die anfallenden Kosten
auf 100.000 €, die Deckung ist gesichert (siehe Deckungsnachweis).
Bei den Maßnahmen

1.1.1 „Prüfung streckenhafte Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h ganztags"
Schäferstraße/Schweriner Straße,
1.2.2 „Prüfung der Möglichkeiten Ausdehnung bestehende streckenhafte Geschwin
digkeitsbegrenzung auf 30 km/h ganztags auf den gesamten Streckenabschnitt bzw.
zur Einbindung in die flächenhafte Verkehrsberuhigung" Friedrichstraße,
1.2.4 „Aufhebung / Demarkierung der Sperrfläche zw. Vorwerkstr. und Waltherstr."
Friedrichstraße und

2.2.2 „Tempo-30-Zone im Bereich Berliner Str. / Behringstr. zwischen den Bahnanla
gen und der Schäferstr." für die Anliegerstraßen im südlichen Teil des Untersu
chungsgebietes
handelt es sich um Prüfaufträge, mit denen unmittelbar keine finanziellen Auswirkungen
verbunden sind. Wenn die Prüfung durch die Straßenverkehrsbehörde zu einer Anordnung
der Maßnahme führt, folgen Kosten für deren Umsetzung. Im Falle der Beschilderung belau
fen sich die Kosten auf ca. 100 € je Schild, für die Demarkierung auf ca. 2.000 €. Die Kosten
sind gedeckt (siehe Deckungsnachweis).

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 5 von 5

