Hausmitteilung

Dresc en.
J31G2C GU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB6) 65.01

21. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V3002/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (LHD) beschließt:
1. Die Leistung zum Bezug von Strom wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVer
bund Dresden GmbH vergeben. Dem optionalen Zuschlag von 1% für den Bezug von
Grünstrom an der Energiebörse EEX wird angesichts der aktuellen Haushaltssituation für
die Beschaffungsjahre 2025 und 2026 nicht zugestimmt, durch Einsatz von Grünstrom dür
fen keine höheren diesbezüglichen Bezugskosten entstehen. Für die Folgejahre bedarf es
einer erneuten Beschlussfassung durch den Stadtrat.

2. Die Leistung zum Bezug von Erdgas wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVerbund Dresden GmbH vergeben.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die den Beschlusspunkten 1 und 2
zugrundeliegenden Verträge gemäß Anlage 1 und 2 abzuschließen.''

Nach dem Vorliegen des Stadtratsbeschlusses vom 21. November 2024 konnten die beiden Lie
ferverträge für Strom und Erdgas zwischen EnergieVerbund Dresden GmbH und der Landes
hauptstadt Dresden geschlossen werden. Direkt im Anschluss wurden fristgerecht bis zum
15. Dezember 2024 die Strom- und Erdgasmengen für die kommunalen Liegenschaften für das
Jahr 2025 durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Energiewirtschaft
beschafft. Grünstrom wurde nicht beschafft.

-2-

Die Strom- und Gasmengen für das Jahr 2026 werden, wie in den Verträgen vorgesehen, in vier
Tranchen über das Jahr 2025 verteilt beschafft werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

