Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.23

21. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu V2998/19 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Land
straße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der On
line-Bürgerbeteiligung der Variante 3 + Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage) zu.''

Das Projekt wird in zwei Abschnitten bearbeitet. Der erste Abschnitt verläuft von der Darwin
straße bis zur Arkonastraße. Der zweite Abschnitt verläuft von der Karl-Marx-Straße bis zur Dar

winstraße, wobei der Knotenpunkt Königsbrücker Landstraße/Karl-Marx-Straße nicht Bestandteil
der Planung ist.

Die aktuelle Planung konkretisiert die Vorplanung. Die Planungen zur parallelen Radroute über
Kieler Straße und Alexander-Herzen-Straße werden vorbereitet. Die Fahrradstraße kann erst ein

gerichtet werden, wenn die Bauarbeiten an der Königsbrücker Landstraße abgeschlossen sind,
da die Route für die bauzeitliche Verkehrsführung benötigt wird.
2. „Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker
Landstraße sowie den Käthe-Kollwitz-Piatz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur
Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungs
und Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Land
straße im Rahmen der weiteren Planung."

-2-

Für die Erschließung und Unterhaltung sind folgende Maßnahmen eingeplant:
- Errichtung von öffentlichen Parkflächen mit zeitlicher Beschränkung der Parkdauer zur erleich
terten Andienung von Lieferfahrzeugen, Paketdienstleistern und für Individualverkehr
- Einrichtung von Ausweichstellen für Entsorgungsfahrzeuge durch besondere Befestigung von

Gehwegbereichen, um dem ÖPNV, d. h. Straßenbahnen, eine möglichst behinderungsfreie
Fahrt zu ermöglichen.

4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll."
Für den ersten Abschnitt wurde der Antrag auf Planfeststellung im November 2023 durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG eingereicht. Die bauliche Ausführung wird planerisch vorbereitet.
Der zweite Abschnitt befindet sich momentan in der Entwurfsplanung. Das Einreichen zur Plan
feststellung soll 2025 erfolgen.
5. „Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren."

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

n

Kenntnisnahmjen

Steph^j^Kühn
3h2m Kü

Dirk Hilbert

Beigeordneter
jedrdne
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

