Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Vorläufige Antragsnummer
2025/01/0091

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück - Projektförderung Investive Projektförderung (über 800,- Euro Netto)
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Langebrücker Ballsportverein 99 e.V.

E-Mail-Adresse:

rolandkotte@gmail.com

Anschrift:

Neulußheimer Straße 53, 01465 Langebrück

Registernummer:

VR 3550

Telefon:

01629717911

Ansprechperson(en):
Name,
Funktion

Vertretungsberechtigt

Adresse

Kontakt

Herr Mike Neumann,
Präsident

Neulußheimer Straße 53,
01465 Langebrück

E-Mail-Adresse:
Faustball@LangebrueckerBSV.de
Telefon:
0157515118332

Herr Roland Kotte,
Schatzmeister

Moritzstraße 9, 01465
Langebrück

E-Mail-Adresse:
rolandkotte@gmail.com
Telefon:
01629717911

Antrag

2025/01/0091

Seite

1 / 6

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Roland Kotte

IBAN:

DE19850503003120128340

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Turnier-Basis-Ausstattung Ballsport für die Zweifeldsporthalle der
Friedrich-Wolf-Grundschule Langebrück

Kurzbeschreibung:

Die nachfolgenden Ausrüstungsgegenstände sollen die regelmäßige
Durchführung von Ballsport-Turnieren in der neuen Zweifeldhalle der
Grundschule Langebrück ermöglichen und erleichtern. Das wären u.a.
das Jürgen-Gäbler-Turnier und die Jugendmeisterschaften im Volleyball,
der Schul-Cup für Ballsport-Ganztagsangebote (GTA) sowie die
Meistertschaftsspiele (Oberliga u. Landesliga Männer, Oberliga Frauen)
im Fausball. Damit zielen wir auf eine größere Sichtbarkeit innnerhalb
und außerhalb der Ortschaft ab. Die Durchführung von Turnieren in der
neuen Sporthalle ist auch aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten
geboten, da wir als Teil der Landeshauptstadt Dresden die ermäßigten
Stundensätze für die Hallennutzung erwarten können, im deutlichen
Gegensatz zur bisherigen Praxis der Nutzung der Sporthalle des
Gymnasiums Radeberg (Landkreis Bautzen).
Die Volleyballpfosten stellen eine Eventualposition dar, da wir
gegenwärtig die Hallenausstattung noch nicht kennen.

Förderort:

Sporthalle Grundschule Langebrück
Friedrich-Wolf-Straße 7
01465 Langebrück

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Langebrück

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

b. Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen mit
örtlicher Bedeutung

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.04.2025

Ende des Vorhabens:

31.12.2025

Antrag

2025/01/0091

Seite

2 / 6

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie
Arbeitet der/die
Antragsteller*in
gemeinnützig?:

Ja (Bitte Nachweis zu den Unterlagen einreichen)

Ist der/die
Antragsteller*in in
der Ortschaft
ansässig?:

Ja

Wirkt der
Zuwendungszweck
in der Ortschaft?:

Ja

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Ausgaben
Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Investive Ausgaben Anschaffungen mit
Wert über 800,- Euro

2 Stück, Sport-Thieme, C+P
Ballschrank mit VollblechFlügeltüren (Typ 3), HxBxT
195x120x40 cm

2025

Investive Ausgaben Anschaffungen mit
Wert über 800,- Euro

Sport-Thieme Volleyballpfosten
ø 83 mm

Investive Ausgaben
2025

Sachausgaben

2025/01/0091

959,99 €
2.479,97 €

Anschaffungen mit
Versandkosten, Sport-Thieme
Wert unter 800,- Euro
netto

Sachausgaben

Antrag

1.519,98 €

279,97 €

279,97 €

Seite

3 / 6

3.2 Zusammensetzung der Einnahmen
3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft Langebrück

2 Ballschränke, 1
Paar
Volleyballpfosten
für Zweifeldhalle
Langebrück

Betrag
1.700,00 €

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD

1.700,00 €

3.2.2 Mittel Dritter

Zum Antrag wurden keine Mittel Dritter angegeben.
3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

ca 38% der
Anschaffungskosten

Betrag
1.059,94 €

Eigenmittel

1.059,94 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

Antrag

2025/01/0091

2.759,94 €

Einnahmen gesamt:

2.759,94 €

beantragte Zuwendungen:

1.700,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

1.059,94 €

Seite

4 / 6

4. Anlagen

Art der Anlage
Konzeption
Satzung
Vereinsregisterauszug
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc. über 800 EUR
netto): scan4.pdf
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc. über 800 EUR
netto): scan5.pdf
Weitere Anlage: 2023-11-09-Auszug-Vereinsregister-LBSV.pdf
Weitere Anlage: Satzung_neu_211116_submitted.pdf

Antrag

2025/01/0091

Seite

5 / 6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
nicht berechtigt ist
Ort

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Datum

Antrag

2025/01/0091

Seite

6 / 6

