Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

21. FEB. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2523/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke
übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürger
meisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten

auf ihre Praktikabilltät zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."
Der Abschlussbericht zur Evaluation der Regelungen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ist als
Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Abschlussbericht zur Evaluation der

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
(V2523/18)

Inhaltsverzeichnis
0 Einleitung

2

1 Vorgehen

2

1.1 Fachfördernchtiinie (1.3,1.4 der Aufgabenabgrenzungsrlchtiinie)

2

1.2 Straßen, Grünflächen, Fachamtsübertragungen (1.1,1.2, 2 1.3,1.4 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

3

1.3 Öffentlichkeitsarbeit (1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie}

3

2 Auswertung der Praktikabilität

3

2.1 Fachförderrichtlinie (1.3,1.4 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

3

2.2 Straßen, Grünflächen, Fachamtsübertragungen (1.1,1.2, 2 1.3,1.4 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

5

2.3 Öffentlichkeitsarbeit (1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

6

3 Fazit/Anpassungen

7

3.1 Anpassungen der Regelungswerke

7

3.2 verwaltungsinterne Entwicklungpotenziale

7

0 Einleitung
Zum 1. Januar 2019 wurde die Stadtbezirksverfassung in der Landeshauptstadt Dresden eingeführt.
Den zehn Stadtbezirksbeiräten wurden gemäß §§ 71 Abs. 2 S. 3 i. V. m.67 Abs. 1 Nr. 2- 5,7 Sächsische

Gemeindeordnung (SächsGemO) i. V. m. § 33 Abs. 1 Hauptsatzung umfassende eigene Aufgaben
übertragen. Die Stadtbezirksbeiräte können nun unter anderem über die Straßenpriorisierung im
Nebenstraßennetz entscheiden, das Ortsbild und örtliche Park- und Grünanlagen pflegen, Vereine,

Verbände und andere Vereinigungen fördern oder in eignen Angelegenheiten informieren und

repräsentieren. Hierfür wurden ihnen auch in der Regel zehn Euro pro Einwohner pro Haushaltsjahr
{insgesamt pro Jahr ca. 5,2 Mio. Euro) als Budget zur Verfügung gestellt. Die Stadtbezirksbeiräte, als
direkt gewählte Vertreter der örtlichen Bevölkerung, können so umfassend in ihren Stadtbezirken
mitgestalten. Durch die finanzielle Unterstützung von Projekten von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen wird ein wichtiger Beitrag zur ehrenamtlichen Arbeit im Stadtbezirk geleistet.
Aber auch durch die finanzielle Unterstützung von Maßnahmen der Fachämter (nach Ziff. 2 Abs. 1
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) können eigene Schwerpunkte gesetzt und Maßnahmen für die
örtliche Bevölkerung beschleunigt oder überhaupt erst umgesetzt werden.
Mit der Änderung der Hauptsatzung wurden gemäß § 71 Abs. 2 S. 3 SächsGemO alle übertragbaren
Aufgaben durch den Stadtrat an die Stadtbezirksbeiräte übertragen. Damit wurden die vormaligen
Ortbeiräte aufgewertet und im Wesentlichen den Ortschaftsräten gleichgestellt. Zur weiteren
Regelung der Aufgabenübertragung wurden durch den Stadtrat mit dem Beschluss zur Vorlage
V2524/18 die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben" (Stadtbezirksförderrichtlinie, veröffentlicht im Amtsblatt 51-52/18 vom
20. Dezember 2018) und mit Beschluss zur Beschlussvorlage V2523/18 die „Allgemeine
Verfahrensvorschrlft und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den

Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von des Aufgaben der Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, veröffentlicht im Amtsblatt 51-52/18 vom 20.
Dezember 2018) neue Vorschriften erlassen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist mit dieser umfassenden Einführung der Stadtbezirksverfassung
Vorreiterin in Sachsen und hat sich auf das Experiment der gelebten Demokratie in den Stadtbezirken

eingelassen. Nun wurde eine Evaluation durchgeführt, um die Praktikabilität der Regelungen zu
überprüfen, Optimierungspotenziale zu identifizieren und Empfehlungen für die Weiterentwicklung
der Stadtbezirksverfassung zu formulieren. Grundlage der Evaluation war insbesondere die
Beschlussvorlage V2523/18 (Beschlusspunkt 2) zur Aufgabenabgrenzungsrichtlinie.

1 Vorgehen
1.1 Fachförderrichtlinie (1.3,1.4 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Das Vorgehen zur Evaluation der Stadtbezirksförderrichtlinie umfasste mehrere methodische Schritte.
Zunächst wurden die Stadtbezirksämter, Fachämter und weitere relevante Akteure durch gezielte
Anschreiben gebeten, ihre Erfahrungen und Einschätzungen zu den bestehenden Regelungen
mitzuteilen. Diese Abfragen zielten darauf ab, die Umsetzbarkeit und die Wirkung der Richtlinie zu

bewerten. Grundlage für diese Abfragen bildeten die Regelungen aus der Beschlussvorlage V2523/18
(Beschlusspunkt 2).
In den Abfragen wurden spezifische Themen, wie die Komplexität der Antragstellung, die Definition
der förderfähigen Maßnahmen und die Abrechnungsprozesse, näher untersucht. Eine zentrale
Fragestellung betraf die Balance zwischen administrativen Anforderungen und der Flexibilität, lokale

Projekte zu fördern. Zudem wurden Daten zu den Fallzahlen und Bearbeitungsaufwand erfasst und
ausgewertet.

1.2 Straßen, Grünflächen, Fachamtsübertragungen (1.1, 1.2, 2 1.3, 1.4 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zur Evaluation der Zuständigkeiten für Straßen, Grünflächen und Fachamtsübertragungen und der

praktischen Umsetzung wurden die relevanten Fachämter und Stadtbezirksämter im Jahr 2024
schriftlich befragt. In diesen Abfragen wurden spezifische Fragen zu Planungs- und
Priorisierungsprozessen gestellt, beispielsweise zur Festlegung von Reihenfolgen bei
Straßeninstandsetzungen und Grünflächenpflege.

1.3 Öffentlichkeitsarbeit (1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Für die Untersuchung der Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit wurden die Stadtbezirksämter
befragt und Gespräche mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll geführt.

2 Auswertung der Praktikabil ität
2.1 Fachförderrichtlinie (1.3, 1.4 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie}
Bei der Evaluation der Stadtbezirksförderrichtlinie stellte sich heraus, dass mit dem möglichst

niederschwelligen Förderansatz viele ehrenamtliche Projekte gefördert werden konnten und so gute
und wichtige Maßnahmen der örtlichen Akteure finanziell unterstützt werden konnten, insbesondere
die verhältnismäßig weit gefassten Fördergegenstände haben für eine große Flexibilität und

Anpassungsfähigkeit auf die teilweise unterschiedlichen örtlichen Gegebenheiten und Bedürfnisse in
den zehn Stadtbezirken gesorgt. Zudem kann schnell auf sich neu entwickelnde Anforderungen
reagiert werden. Dies hat sich nicht nur in der Corona-Pandemie als großer Vorteil erwiesen. Es können
sehr viele lokale Akteure mit ihrem besonderen Wirken im Stadtbezirk angesprochen werden. Somit
können die Stadtbezirksbeiräte über eine enorme inhaltliche Bandbreite an Förderprojekten
entscheiden. Dabei haben sich Förderschwerpunkte im Bereich der Stadtteilfeste/Veranstaltungen,
Kultur, Sport, Ortsbildverschönerung, sozialer Arbeit und Friedhöfe ergeben.
Die weit gefassten Fördergegenstände in der Stadtbezirksförderung bergen aber auch eine gewisse
Gefahr der Doppelförderung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Diese Gefahr wurde
zwischenzeitlich insbesondere durch die Einführung des Fördermittelmanagementsystems zum
1. Januar 2023 in den Stadtbezirken minimiert, besteht aber weiterhin. Zudem besteht weiterhin eine

gewisse Konkurrenzsituation zur den anderen Fachförderungen der Landeshauptstadt Dresden, wie
zum Beispiel der Sport- oder Kulturförderung. Diese Konkurrenzsituation ließe sich nur durch
entsprechende Regelungen in der Fachförderrichtlinie lösen (zum Beispiel Vorrang der
Fachförderungen). Solche Vorgaben würden jedoch einen erheblichen Eingriff in das Recht der
Stadtbezirksbeiräte zur freien Förderungen von Vereinen, Verbänden oder sonstigen Vereinigungen
im Stadtbezirk (vgl.§§ 71 Abs. 2 S. 3. i.V. m.67 Abs. 1 Nr.4SächsGemO, i. V. m.§33 Abs. Hauptsatzung)
darstellen und werden deshalb nicht forciert.

Die verwaltungsinternen Abläufe haben sich weitestgehend eingespielt und laufen gut. Auch viele
lokale Akteure haben sich an die Förderstruktur und die Regularien gewöhnt und stellen
Förderanträge. Im Jahr 2023 waren es über 400 Anträge in allen zehn Stadtbezirken. Die folgende
Darstellung gibt die Entwicklung der gestellten Anträge in den Stadtbezirksämtern (gesamt) an:

Entwicklung Anträge
450

400

350

300

250

200
2020

2019

2021

2022

2023

•Anzahl

Die Anzahl der Anträge ist unter Beachtung der Corona-Pandemie und ihrer Auswirkungen stetig
gestiegen. Davon wurden je nach Jahr durchschnittlich In allen zehn Stadtbezirken 78 bis 91 Prozent

bewilligt. Bei den abgelehnten Anträgen war hauptsächlich eine Ablehnung durch den jeweiligen
Stadtbezirksbeirat ursächlich.

In den Stadtbezirksämtern besteht weiterhin ein erhöhter Beratungs- und Prüfungsaufwand; der mit
dem aktuellen Personalbestand nur bedingt leistbar ist. Als Grund hierfür ist neben den steigenden
Antragszahlen vor allem der sehr niederschwellige Förderansatz zu sehen, der insbesondere die
fördermittelunerfahren kleineren örtlichen Akteure und auch Privatpersonen ansprechen soll. Für
diese besteht aber insbesondere bei der Antragstellung und Erstellung des Verwendungsnachweises
ein erhöhter Beratungs- und anschließend Prüfungsbedarf.
Die verwaltungsinternen Ergebnisse wurden im Frühjahr 2022 in zwei Beratungen mit Vertreterinnen

und Vertretern der Stadtratsfraktionen erörtert, um qualitative Einblicke in die praktischen
Herausforderungen zu gewinnen und um gemeinsam Ideen für die Fortschreibung der
Stadtbezirksförderrichtlinie zu entwickeln.

Anschließend

wurde

auf

Grundlage

der

Evaluation

der

Stadtbezirksförderrichtlinie

die

Beschlussvorlage V1792/22 in den Geschäftsgang gegeben, um die notwendigen Anpassungen an der
Richtlinie vorzunehmen. In diesem Zuge wurden auch die durch die Neufassung der„Rahmenrichtlinie

für Förderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden"(V2850/18) vorgegebenen formalen und inhaltlichen

Änderungen eingearbeitet. Der Stadtrat hat die fortgeschriebene Fachförderrichtlinie Stadtbezirke in
der Sitzung am 16. Dezember 2022 beschlossen. Insbesondere klarere Zuwendungsvoraussetzungen
und vereinfachte Bedingungen für einen Großteil der Verwendungsnachweise haben die
Antragsstellung/Projektabrechnung und die Planung von Vorhaben erleichtert. Zu den inhaltlichen

Anpassungen und deren Erläuterung wird auf die Beschlussvorlage V1792/22 verwiesen.
Aufgrund der Beschlussfassung des Stadtrates zum Antrag des Jugendhilfeausschusses A0142/20 zur

„Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)" in der Sitzung am 15. Juni 2023 musste die
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie dem Stadtrat mit Ergänzungen in Ziff. 1. 3 Abs. 2 zur Beschlussfassung
vorgelegt werden. Es ist nunmehr geregelt, dass der Jugendhiifeausschuss anzuhören ist, wenn dessen

Aufgabenbereich betroffen Ist. Mit dieser Regelung wurden die bundesgesetzlichen Vorgaben des
§ 71 SßG VIII zum Aufgabenkreis des Jugendhilfeausschusses gesichert und die natürliche
Konkurrenzsituation zwischen dem Befassungsrecht des Jugendhilfeausschusses und dem übertragen
Recht der Stadtbezirksbeiräte zur Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen
im Stadtbezirk für die Landeshauptstadt Dresden geregelt.
Die festgeschriebene Anhörung hat jedoch im Verfahren der Stadtbezirksförderung für erhebliche
Probleme und Verzögerungen gesorgt. Die Förderung durch die Stadtbezirksbeiräte soll schnell und
möglichst unbürokratisch sein. Schon die Klärung in der Verwaltung, ob ein geplantes Projekt eine
„Angelegenheit der Jugendhilfe" ist und damit unter die Regelung des SGB VIII fällt, führt zu einer
notwendigen internen Abstimmung, welche die Förderentscheidung zwangsläufig verzögert. Auch die
anschließende Anhörung des Jugendhilfeausschusses führt zu einer weiteren Verzögerung im Ablauf.
Die Stadtbezirksbeiräte müssten sich an den Sitzungskalender des Jugendhilfeausschusses anpassen.
Insbesondere die Sommerpause der Gremien und auch der Jahresabschluss haben im Jahr 2024
gezeigt, dass die Stadtbezirksförderung erheblich ausgebremst wird, wenn der Unterausschuss
Planung und der Jugendhilfeausschuss nicht oder nicht mehr tagen. Dann werden viele Projekte der
ehrenamtlichen Projektträger schon durch Zeitablauf nicht mehr oder nur noch schwer realisierbar.
Gerade die Förderung von Kleinprojekten mit Gesamtkosten bis 1.000 Euro sollte durch das
Umlaufverfahren besonderes zügig und unabhängig vom Sitzungskatender beschlossen werden. Durch
die vorherige Anhörung des Jugendhiifeausschusses wird dies komplett ausgebremst. Mit der
Zielstellung der Stadtbezirksförderrichtlinie sollen gerade die kleinen, regionalen Vereine und auch
natürliche Personen angesprochen werden. Diese Antragsteller haben gerade keine umfassende

Planung für die Projekte, wie die erfahrenen größeren Vorhabenträger und stellen oft sehr kurzfristige
Anträge, auf die schnell reagiert werden muss. Hier sollte zusammen mit dem Jugendhilfeausschuss
geklärt werden, welche Fördermittelanträge wirklich der Anhörung des Jugendhilfeausschusses
bedürfen. Damit die Verzögerungen auf ein mögliches Minimum der Projekte reduziert werden
können.

Die Ergebnisse der Evaluation der Stadtbezirksförderung und ihrer Regularien zeigen, dass die
Fortschreibung der Fachförderrichtlinie die Fördermöglichkeiten verbessert hat. Insgesamt ist die
Richtlinie in der Praxis gut anwendbar, anpassungsfähig und so niederschwellig, wie möglich.
Jedoch wurden auch Herausforderungen festgestellt. Der erhöhte Verwaltungsaufwand, insbesondere
bei der Prüfung von Verwendungsnachweisen, bindet zusätzliche Ressourcen in den
Stadtbezirksämtern. Um diesem Problem entgegenzuwirken, wird eine Aufstockung des Personals
sowie eine stärkere Digitalisierung der Prozesse empfohlen. Diese Maßnahmen könnten nicht nur die
Effizienz steigern, sondern auch die Arbeitsbelastung der Mitarbeitenden in den Stadtbezirksämtern

nachhaltig reduzieren. Zudem sollte das Verfahren zur Anhörung des Jugendhilfeausschusses
möglichst effektiver gestaltet werden.

2.2 Straßen, Grünflächen, Fachamtsübertragungen {1.1, 1.2, 2 1.3, 1.4 der
Aufgabenabgrenzungsrichtiinie)
In Zusammenarbeit zwischen den Fachämtern und den Stadtbezirksämtern konnten dadurch eine

Vielzahl an Maßnahmen, wie zum Beispiel Gehweginstandsetzungen, Baumneupflanzungen,
Renaturierungsmaßnahmen oder Spielplatzgestaltungen umgesetzt werden. Insbesondere gelang es,

diese Projekte schneller und auch teilweise umfangreicher umzusetzen, sofern sie im Haushalt
untersetzt oder eventuell auf der Mehrbedarfsliste vorgesehen waren.
Die Projekte wurden in einem nahezu normativ-idealtypischen demokratischen Szenario umgesetzt.
Teils als bottom-up-Prozesse wurden Wünsche aus der Bevölkerung aufgenommen und an die

Fachämter weitergeleitet, teilweise kamen Vorschläge aus dem Stadtbezirksbeirat, welche dann in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern zur Beschlussreife gebracht wurden. Teils im top-down-

Verfahren sind die Fachämter mit Projektvorschlägen an die Stadtbezirksämter und den
Stadtbezirksbeirat herangetreten, mit der Bitte um Unterstützung.

Bei der Bewertung der Effizienz der aktuellen Priorisierungsprozesse zeigte sich, dass viele
Maßnahmen sich aufgrund begrenzter Kapazitäten im Rahmen der Umsetzung verzögerten. Auch die
Abstimmung zwischen den Stadtbezirksämtern und Fachämtern wurde analysiert, wobei ein Bedarf an
klareren Kommunikationsstrukturen festgestellt wurde. Besonders im Bereich der Grünflächenpflege
wurde auf die Notwendigkeit eines einheitlichen Katalogs zur Bewertung und Priorisierung von

Maßnahmen hingewiesen, um die Transparenz und Planbarkeit zu erhöhen, hingewiesen.
Die Praktikabilität der Regelungen wurde differenziert bewertet. Bei der Straßenunterhaltung führten
häufige operative Verschiebungen zu Verzögerungen, weshalb Maßnahmen empfohlen wurden, die
eine frühzeitige Einreichung und Planung von Instandsetzungen ermöglichen. Zudem könnte ein
mittelfristiges Konzept zur Straßeninstandsetzung zu einer besseren Strukturierung der Maßnahmen
beitragen. Die Einbindung der Stadtbezirksbeiräte in den Priorisierungsprozess wurde als
verbesserungswürdig eingeschätzt, da sie derzeit oft nur begrenzten Einfluss auf die
Entscheidungsfindung haben.

In der Grünflächenpflege fehlt derzeit ein systematisches Verzeichnis zur Priorisierung von
Maßnahmen. Eine bessere Abstimmung zwischen Stadtbezirks- und Fachämtern sowie eine
einheitliche Definition relevanter Begriffe könnten die Planung und Umsetzung erheblich verbessern.
Dies würde nicht nur die Transparenz erhöhen, sondern auch die Entscheidungsfindung in den
Gremien erleichtern.

Die Übertragung von Haushaltsmitteln für Maßnahmen der Fachämter in den Stadtbezirken (Ziff. 2
Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) wurden als Insgesamt erfolgreich bewertet, insbesondere bei

Maßnahmen von erhöhter Bedeutung für den jeweiligen Stadtbezirk, wie Baumpflanzungen oder
Gehweginstandsetzungen. Dennoch wurde eine stärkere Transparenz in der Mittelverwendung (u. a.
in den Beschlusskontrollen) und eine klarere Abstimmung über verfügbare Ressourcen als notwendig
erachtet. Regelmäßige Abstimmungstermine zwischen Stadtbezirksämtern und Fachämtern könnten

die Planungen und Umsetzungen in diesem Bereich weiter optimieren.
Aufgrund der sehr angespannten Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden und den damit
verbundenen

Kürzungen

des

Budgets

der

Fachämter

rücken

die

Haushaltsmittel

der

Stadtbezirksbeiräte immer mehr in den Fokus. Dies hat für die Stadtbezirksbeiräte den Vorteil, dass sie
noch stärker den Fokus auf gewünschte Maßnahmen legen können. Insbesondere bei der
Wahrnehmung von Pflichtigen Aufgaben können die Stadtbezirksbeiräte jedoch nicht die Immer
größer werdenden Finanzierungslücken der Fachämter ausgleichen. Das ist nicht der Sinn und Zweck

des Stadtbezirksbudgets und ist den örtlichen Räten auch kaum vermittelbar. Dieses sich aufzeigende
Spannungsfeld sollte weiter beobachtet und durch einen engen Austausch zwischen den
Stadtbezirksämtern und Fachämtern gemeinsam angegangen werden.

2.3 Öffentlichkeitsarbeit (1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Die Evaluation hat ergeben, dass im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit noch Steigerungspotenziale sind.
Insbesondere die Einrichtung einer zentralen Stelle für Öffentlichkeitsarbeit für die Stadtbezirke stellt
eine wesentliche Maßnahme dar, die inzwischen umgesetzt wurde. Diese zentrale Stelle unterstützt
die Stadtbezirksämter bei der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, da in den Stadtbezirksämtern selbst

kaum personelle Ressourcen für diese Aufgaben vorhanden sind. Ein besonderer Schwerpunkt der

Stelle liegt auf der Verbesserung der Darstellung auf dresden.de, um Informationen klar und

ansprechend aufzubereiten. Darüber hinaus erstellt sie Inhalte für Mitteilungen, entwickelt und
koordiniert übergreifende Maßnahmen für alle Stadtbezirke und fördert so eine einheitliche
Kommunikation. Dabei bleibt es den Stadtbezirksämtern vorbehalten, eigenständig über Inhalte und

Maßnahmen zu entscheiden - die zentrale Stelle agiert unterstützend. Gleichzeitig fungiert sie als
Bindeglied zwischen dem Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll und den
Stadtbezirksämtern. Rückmeldungen zeigten zudem den Wunsch nach einer stärkeren Nutzung
moderner Kommunikationskanäle wie sozialer Medien und digitaler Plattformen, um Bürgerinnen und
Bürger sowie lokale Akteure noch effektiver zu erreichen.

3 Fazit/Anpassungen
3.1 Anpassungen der Regelungswerke
Die überarbeitete Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, die am 1. Januar 2023 in Kraft trat, basiert auf den
Ergebnissen der Evaluation und wurde vom Stadtrat beschlossen mit der Vorlage V1792/22. Diese

Überarbeitung zielte darauf ab, eine gerechte und transparente Verwaltungsentscheidung zu
gewährleisten. Zu den wesentlichen Anpassungen gehören die Anpassung an die einheitlichen
Fördervorgaben der Landeshauptstadt Dresden (Rahmenrichtlinie}, die Erweiterung der Möglichkeit
des vereinfachten Verwendungsnachweises und die Digitalisierung des Fördermittelmanagements.
Diese Maßnahmen wurden entwickelt, um die Antragsstellung zu vereinfachen, die Effizienz der
Nachweisprüfung zu steigern und die Handlungsfähigkeit der Stadtbezirksämter zu verbessern.
Darüber hinaus ist es notwendig die personellen Ressourcen in den Stadtbezirksämtern zu erhöhen,
um zusätzlich zu den bereits ergriffenen Maßnahmen den stetig steigenden Antragszahlen und dem
immer noch hohen Beratungs- und Prüfaufwand gerecht zu werden.

3.2 verwaltungsinterne Entwicklungspotenziale
Durch die Evaluation wurden Optimierungsbereiche in den Verwaltungsabläufen identifiziert. Eine
Verbesserung der internen Kommunikation zwischen Fachämtern und Stadtbezirksämtern könnte

durch regelmäßige interdisziplinäre Arbeitskreise oder gemeinsame Schulungen erreicht werden. In
diesen Formaten könnten Best Practices ausgetauscht und Synergien genutzt werden, was langfristig
zu einer höheren Effizienz in der Verwaltungsarbeit beitragen würde. Als erster Auftakt ist hierzu ein

gemeinsamer Termin der betreffenden Fachämter mit den Stadtbezirksämtern geplant.

Zudem sollten das Verfahren zur Anhörung des Jugendhilfeausschusses und zur Straßenpriorisierung
effektiver gestaltet werden. Auch dies wird Gegenstand der geplanten verwaltungsinternen
Abstimmungen sein.

