Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)61.4

2 1. FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu V2841/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regio
nale Entwicklung (EFRE) und städtischer Eigenmittel für die Fernwärmeerschließung Dres
den Löbtau und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG Stadt
werke Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat beschließt die „Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau" (mit Gebietsumgriff
aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Zuschuss in Höhe
von 1,92 Mio. Euro finanziell zu unterstützen."

Der Antrag bei der Sächsischen Aufbaubank (SAß) wurde fristgerecht gestellt und erfolgte am
10. Dezember 2024. Eine Rückmeldung der SAß Ist bis zum 13. Februar 2025 nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen
signiert von SKuehn3

VWf' cn=SKuehn3, ou°GB6

jlum; 2025.02.19 12:29:26

jroo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahrhe:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

