Hausmitteilung

Dresden.
DtGzqGü-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

2 1. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

i) „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2)

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3)

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadt
grenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vorlage) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2 zur
Vorlage).

4)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur

Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen
entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt
Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß
Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

Der Punkt 2„Ortschaft Langebrück''des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:

Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019(OSR/LB/060/2019)darge
stellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Straße bis
Flurstück LB 873/1 ist ais Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte,straßenbegieitend als ge
mischte Wohnfläche auszuweisen."

5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschaftsplan

(Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Übereinstim
mung zu bringen.

6) Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,

a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsper
spektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte

sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen,
b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines
vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln,
c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive für
die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln."
Zu den Beschlusspunkten 1, 2, 3, 5,6 a,6 b und 6 c wurde bereits abschließend informiert.

Der Beschlusspunkt 4 umfasst in der Anlage (Begleitbeschluss) eine Vielzahl unterschiedlicher Ar
beitsaufträge. Zu den Punkten 2,9 und 12 des Begleitbeschlusses wurde bereits abschließend infor
miert.

Für das Ortsentwicklungskonzept Cossebaude (Punkt 1 des Begleitbeschlusses) befindet sich die Be

schlussvorlage zur Öffentlichkeitsbeteiligung derzeitig in der Vorbereitung des Gremienlaufs.
Im Rahmen der Bearbeitung zum Ortsentwicklungskonzept Mobschatz(Punkt 3 des Begleitbeschlus
ses) wurden die in den Konsultationen mit Vertretern der Ortschaft Mobschatz erfassten Anregungen
in das Entwicklungskonzept eingearbeitet. Für den Entwurf des Ortsentwicklungskonzeptes wird derr

zeitig die Beschlussvorlage zur Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung erarbeitet.
Für das Ortsentwicklungskonzept Oberwartha (Punkt 4 des Begleitbeschlusses) wird derzeitig der Ent

wurf des Entwicklungskonzeptes zur Öffentlichkeitsbeteiligung erarbeitet.
Zum Ortsentwicklungskonzept Schönborn (Punkt 5 des Begleitbeschlusses) wird derzeitig die Beteili
gung der Fachämter zur Analyse durchgeführt. Die Ergebnisse fließen in die zusammenfassende Be
wertung als Grundlage für die Erarbeitung der Leitziele ein.
Für das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Punkt 6 des Begleitbeschlusses) wird derzeitig
die Beschlussvorlage zur Billigung in den Gremienlauf gegeben, nachdem die mit Beschluss zur Einlei

tung von insgesamt 13 Ergänzungs- und Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan (vgl. nächster
Absatz)festgelegten Planungsziele in das Gesamtwerk aufgenommen wurden.

Die ebenfalls unter dem Punkt 6 des Begleitbeschlusses beauftragten Ergänzungsverfahren zum Flä
chennutzungsplan wurden am 27. November 2024 vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Liegen
schaften und Verkehr zur Einleitung beschlossen. Damit Ist dieser Teil des Beschlusses abgeschlossen.
Für das Ortsentwicklungskonzept Weixdorf {Punkt 7 des Begleitbeschlusses) wurden die Ergebnisse
aus der Bevölkerungsbefragung auf dresden.de (Stichwort Ortsentwicklungskonzept Weixdorf) veröf
fentlicht. Derzeitig erfolgt deren Einarbeitung in die zusammenfassende Bewertung. Ebenfalls wer
den die aktuellen Erkenntnisse aus den laufenden Planungen für die industriellen Großansiedlungen
im Dresdener Norden einschließlich ihrer städtebaulichen Folgewirkungen in das Ortsentwicklungs
konzept aufgenommen, wo sie zur Ableitung der Entwicklungsziele und Handlungsschwerpunkte die
nen.

Die Bearbeitung des Ortsentwicklungskonzeptes Gompitz(Punkt 8 des Begleitbeschlusses) wurde mit
Vorbereitungen zur Datenerhebung und zur Bestandsanalyse im Jahr 2024 aufgenommen.

Für das unter Punkt 10 des Begleitbeschlusses beauftragte Änderungsverfahren zum Flächennut
zungsplan wurden Untersuchungen zu den fachlichen Rahmenbedingungen zur Abgrenzung des Än
derungsbereiches durchgeführt. Derzeitig wird die Entscheidung über die Einleitung des Änderungs
verfahrens vorbereitet.

Das unter Punkt 11 des Begleitbeschlusses beauftragte Nutzungskonzept mit anschließendem Ände
rungsverfahren zum Flächennutzungsplan wurde in Form einer kombinierten Beschlussvorlage zur
Billigung des Rahmenkonzeptes Kaditz-Grimmstraße und Einleitung des entsprechenden Flächennut-

zungsplan-Änderungsverfahrens einschließlich Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Beteiligung der Öffentlichkeit und Behörden ausgearbeitet. Die Beschlussvorlage
V3022/24 „Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz" zum Erwerb der Grundstücke im Gel
tungsbereich, die inhaltlich auf den Ergebnissen des Rahmenkonzeptes beruht, wurde am 8. Januar
2025 vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Liegenschaften und Verkehr beschlossen. Somit wer

den das Rahmenkonzept und das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren entsprechend angepasst
und das Verfahren dann fortgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Stepb^Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

