Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktion SPD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6)61

Datum:

2 1. FEB. 2025

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Hotel Stadt Rom

mAF0048/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Der wiederaufgebaute Neumarkt ist für viele Dresdnerinnen und Dresdner, aber insbeson
dere für viele Besucherinnen und Besucher, eines der Highlights unserer Stadt. Der Platz prä
sentiert sich fast vollständig, allerdings fehlt noch ein Baustein: Am 6. Juni 2019, also vor mitt
lerweile fast sechs Jahren, beschloss der Stadtrat mit breiter Mehrheit den Wiederaufbau des
Hotel Stadt Roms nach historischem Vorbild. Dieser Wiederaufbau soll der Südseite des Neu

markts einen angemessenen städtebaulichen Abschluss geben. Das wiederaufgebaute Hotel
Stadt Rom könnte ein echtes Juwel für die Dresdner Innenstadt werden.

Der erwähnte Beschluss sah vor, den Baukörper für eine Genehmigungsfähigkeit des Projekts
geringstmöglich Richtung Moritzgasse zu verschieben. Zur Realisierung des Projekts ist aus
Sicht der Stadtverwaltung ein Bebauungsplan notwendig. Der entsprechende Aufstellungsbeschluss wurde bereits am 9. September 2020, also vor mittlerweile viereinhalb Jahren, verab
schiedet. Zweieinhalb Jahre später fand Anfang 2023 eine frühzeitige Beteiligung statt, der
aber bis heute keine weiteren Verfahrensschritte folgten. Ein Entwurf für einen Bebauungs
plan wurde dem Stadtrat bisher nicht vorgelegt.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann wird dem Stadtrat endlich ein Entwurf des Bebauungsplans vorgelegt? Wann können
wir mit der anschließenden Offenlage, der Ausschreibung des Grundstücks und der eigentli
chen Realisierung rechnen?"

/

-2-

Der Entwurf zum Bebauungsplan wird aktuell fertiggestellt. Von Seiten des Amtes für Stadtpla
nung und Mobilität ist geplant, die Vorlage zur Offenlage des Entwurfs zum Bebauungsplan in
klusive der verwaltungsinternen Umläufe vor Beginn der Sommerpause fertigzustellen.
Nach Beschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
kann von einer Offenlage im Herbst 2025 ausgegangen werden, eine Ausschreibung des Grund
stücks ist nach Inkrafttreten des Bebauungsplans 2026 möglich, eine Realisierung nach entspre
chendem Verkauf und einer vorliegenden Baugenehmigung.
2. „Warum wird dieser Bebauungsplan seitens der Verwaltung nicht mit einem höheren
Tempo vorangetrieben?"
Die Erstellung des Bebauungsplanes wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität ohne
Einbindung externer Planer (bis auf Gutachten/Belichtung) bearbeitet. Ein rechtssicherer Bebau
ungsplan sowie die sich anschließende Absicht der Ausschreibung des Grundstückes verlangt für
die konkrete Situation die Klärung und Prüfung verschiedener Themenbereiche mit einer über
sonstige Bearbeitungsmaßstäbe hinausgehenden Detailtiefe. Nach der Auswertung der Stellung
nahmen zur frühzeitigen Beteiligung waren insbesondere Fragestellungen wie die verkehrliche
Erschließung, die Medienerschließung inklusive eines Konzeptes zur Leitungsverlegung, die Be
lange des Brandschutzes, die Auswirkungen auf die benachbarte Bebauung (u. a. hinsichtlich der
Belichtung sowie der Unterschreitung von Abstandsflächen), die Frage des Ersatzes für die vor
handenen Gehölze u. ä. zu betrachten und zu lösen und in Festsetzungen bzw. Begründung zum
Bebauungsplan zu verankern.

Mit freundlichen Grüßen

IJSteph^^Kühn
Beig/cffdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

