Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/007/2025)
am Montag, dem 10. März 2025,

17:00 Uhr,

Achtung! Neuer Sitzungsort und neuer Sitzungsbeginn
Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35, Mensa (Erweiterungsbau)
Zugang über Hofeinfahrt Paradiesstraße

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung v. Personal im Bike Areal für: Pflasterarbeiten
Rennstrecke, baufachl. Betreuung u. Anleitung ehrenamtl. tät. Jugendlicher" d. Verein Mobile Jugendarbeit DD-Süd e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00011/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "'SONGS OF SPACE' - Ljubica Maric Wochenendfestival 2025 in
Plauen zu Ehren der bedeutendsten serbischen Komponistin des
20. Jahrhunderts" durch Singakademie Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00015/25
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für
das Jahr 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00014/25
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Vertagung aus der Sitzung vom 04.02.2025

V0068/24
beratend

3.2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Vertagung aus der Sitzung vom 11.02.2025

V0203/25
beratend

4

Sonstiges

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

