Hausmitteilung

Dresc en,
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 66.04

2 I FEß. 2025

Beschlusskontrolie zu A0186/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
An Guernica erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die neu entstehende Straße im Abschnitt zwischen Theaterstraße/Malergäßchen und Schweri
ner Straße als „Gernikastraße" zu benennen/'
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 30. März 2023 gibt es keinen neuen Sachstand
zu berichten:

Derzeit gibt es keinen Umsetzungshorizont für die neu anzulegende Straße. Wenn die neue
Straße hergestellt ist, kann der Beschluss umgesetzt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephi^'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

