Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Vorläufige Antragsnummer
2025/01/0076

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück - Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V.

E-Mail-Adresse:

gehlmann.sven@web.de

Anschrift:

Lessingstraße 11c, 01465 Dresden OT Langebrück

Registernummer:

VR 10445

Telefon:

00491749528128

Ansprechperson(en):
Name,
Funktion
Herr Ulrich Knöpfle,
1. Stellv.
Vereinsvorsitzende

Vertretungsberechtigt

Adresse

Kontakt

Neulußheimer Straße 48,
01465 Dresden OT
Langebrück

E-Mail-Adresse:
ulrich.knoepfle@gmail.com
Telefon:
00491723537699

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Sven Gehlmann

IBAN:

DE18850503000221142223

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

2. Fördervorhaben

Antrag

2025/01/0076

Seite

1 / 5

Bezeichnung:

Partnerschaftsbesuch Neulußheim anlässlich Festveranstaltung 125
Jahre Feuerwehr Neulußheim

Kurzbeschreibung:

Der Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V. beantragt bei der
Ortschaft Langebrück Fördermittel für Übernachtung (Hotel) und
Transport (Miete von drei Transporter) anlässlich der Festveranstaltung
der Partnerfeuerwehr "125 Jahre Feuerwehr Neulußheim" vom 23. bis
25. Mai 2025
Hiermit ist folgender Personenkreis mit inbegriffen:
- Aktive- und Jugendfeuwehr Langebrück
- Alters- und Ehrenabteilung der Feuerwehr Langebrück
- Mitglieder des Traditionsvereins und des Ortschaftsrates

Förderort:

Veranstaltungsort: Feuerwehr Neulußheim,Kornstraße 65 in 68809
Neulußheim

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Langebrück, außerhalb von Dresden

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

d. Durchführung gemeinsame Treffen mit Vereinen, Verbänden u.
sonst. Vereinigungen der Partnergemeinde Neulußheim

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

23.05.2025

Ende des Vorhabens:

26.05.2025

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie
Arbeitet der/die
Antragsteller*in
gemeinnützig?:

Ja (Bitte Nachweis bei den Unterlagen einreichen)

Ist der/die
Antragsteller*in in
der Ortschaft
ansässig?:

Ja

Wirkt der
Zuwendungszweck
in der Ortschaft?:

Nein

Antrag

2025/01/0076

Seite

2 / 5

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Ausgaben
Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Sachausgaben

zwei Hotelübernachtungen von
etwa 10 Doppelzimmer

6.000,00 €

2025

Sachausgaben

Sonstige Miet-,
Nutzungs- und
Leihgebühren
Sonstige Miet-,
Nutzungs- und
Leihgebühren

Miete von drei Transporter für
3 Tage

1.350,00 €

Sachausgaben

7.350,00 €

3.2 Zusammensetzung der Einnahmen
3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft Langebrück

Förderung der
Übernachtungsund
Transportkosten

Betrag
5.000,00 €

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD

Antrag

2025/01/0076

5.000,00 €

Seite

3 / 5

3.2.2 Mittel Dritter

Zum Antrag wurden keine Mittel Dritter angegeben.
3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Eigenanteil der
Übernachtungs- und
Transportkosten

Betrag
2.350,00 €

Eigenmittel

2.350,00 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

7.350,00 €

Einnahmen gesamt:

7.350,00 €

beantragte Zuwendungen:

5.000,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

2.350,00 €

4. Anlagen

Art der Anlage
Satzung: Satzung_Förderverein Langebrücker Feuerwehr eV_2019-03-01.pdf
Vereinsregisterauszug: Vereinsregisterauszug_Förderverein Langebrücker Feuerwehr.pdf
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc. über 400 EUR
netto)

Antrag

2025/01/0076

Seite

4 / 5

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
nicht berechtigt ist
Ort

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Datum

Antrag

2025/01/0076

Seite

5 / 5

