Hausmitteilung

S
1.'

Landesha u ptstadt Dresden

I vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu n gsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

ü ber die Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Datum:

2 1rtB, ?ozs

Besch I u sskontrol I e zu V-C8019 9 | 24 lsitzungsn um mer : OS R CB I 046 I 20241

Finanzmittel für Vereinsarbeit an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vereinsarbeit dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. einen Betrag in Höhe von 1.750 Euro aus dem Verfügungsfonds
2024 bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude m itgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwa ltu n gsstel en eiterin
I

I

Kenntnisnahme: /
Kerstin Zirnmermann
Amtsleiterin
Amt tur stadtstrategte,
lnternationalEs und Bürgärschaft

