Hausmitteilung

Dresden
,- . ,",':.
:'

': .;'

:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

I vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.CB

ü ber d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum: 2 1. FEB, 2A25
Besch I u ss kont rol I e z u V-CB001 O I 24 lsitzungs n u m mer : OS R CB I OO3 I 20241

Finanzmittel für die Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

' abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflanzung des Jahrgangsbaumes, für die im
lahr 2023 geborenen Kinder in der Ortschaft, einen Betrag in Höhe von 600 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen."
Die Veranstaltung zur Pflanzung des Jahrgangsbaums 2023 wurde auf dem Spielplatz Kolping-

straße/Asternweg am 3. November 2024 durchgeführt. Alle Rechnungen diesbezüglich wurden
beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

T/^
Falke Götze

r

Kenntnisnahme: /

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

Verwa ltu n gsste len leite ri n
I

.

Amr rur §tadtstrategi€,
lntemationates und Bürgäßehatt
Pnel*c^h {, no oÄ

