Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00020/25

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 2.500,00 Euro aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2025 zur Durchführung von
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt wohnen und das
80. Lebensjahr erreicht haben.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 2.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2026 zur Durchführung von
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt wohnen

und das

80. Lebensjahr erreicht haben.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00182/24

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Stadtbezirksamt Altstadt
10.100.11.1.1.10.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.500,00 € in 2025
2.500,00 € in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkeh rswert:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Gratulation zu den runden Geburtstagen durch die Stadtverwaltung Dresden, im Auftrag des

Oberbürgermeisters, erfolgt durch das jeweilige Stadtbezirksamt sowie die kommunalen Sozialarbeiter*innen bzw. Sozialarbeiter*innen der Freien Träger und hat aus mehreren Gründen eine
besondere Bedeutung:

3/4
e Anerkennung und Wertschätzung
Durch diese Geste wird den Jubilarinnen und Jubilaren Respekt und Anerkennung für ihre Lebensleistung und ihren Beitrag zur Gesellschaft entgegengebracht. Die Generation der heutigen
Seniorinnen und Senioren hat nach der Zerstörung unserer Stadt maßgeblich dazu beigetragen,
Dresden wiederaufzubauen. Eine Einladung zu einer Feier mit kulturellem Programm, einem
gemeinsamen Kaffeetrinken und der Möglichkeit zum Austausch ist daher ein Zeichen der
Dankbarkeit und Wertschätzung seitens der Stadtverwaltung und das Mindeste, was eine Stadt
für seine Bürger*innen in diesem Alter tun kann. Diese Form der Anerkennung stärkt das Gemeinschaftsgefühl und den gegenseitigen Respekt zwischen den Generationen.
e

Soziale Verbundenheit

Gerade für ältere Menschen, die nur noch wenige soziale Kontakte haben, ist eine solche Auf-

merksamkeit von großer Bedeutung. Sie zeigt den Jubilar*innen, dass sie geschätzt werden und
weiterhin ein wichtiger Teil der Gemeinschaft sind.
. Tradition und Identifikation
Die Ehrung der 80-jährigen Jubilar*innen trägt dazu bei, die Verbindung zur Heimatstadt zu festigen und eine positive Identifikation mit der lokalen Gemeinschaft und deren Traditionen zu
schaffen.
e Präventive Sozialpolitik
Der persönliche Kontakt mit den Jubilar*innen gibt der Stadtverwaltung die Gelegenheit, eventuelle Bedürfnisse oder Herausforderungen im Leben älterer Menschen frühzeitig zu erkennen
und gegebenenfalls Unterstützungsangebote bereitzustellen.

_ e

Bürgernahe Verwaltung

Mit dieser Initiative unterstreicht die Stadtverwaltung ihre Verantwortung für das Wohl der
Bürgerinnen und Bürger und ihr Engagement für eine lebenswerte Gemeinschaft. Als öffentliche
Dienstleisterin sieht sich die Landeshauptstadt Dresden in der Verantwortung, auch diejenigen
zu erreichen, die nur noch selten am öffentlichen Leben teilnehmen können.

e

Durchführung

Im vergangenen Jahr nahmen

insgesamt 61 Eingeladene an den Veranstaltungen teil.

e Beratung und Austausch
Nach einer kurzen Einführung durch die Sozialarbeiter*innen der Seniorenberatung in freier
Trägerschaft sowie der Kommunalen Seniorenberatung, bei der deren Arbeit und Unterstützungsangebote für ältere Menschen vorgestellt wurden, nutzten viele der anwesenden Senio-

rinnen und Senioren die Gelegenheit, sich während des Kaffeetrinkens persönlich mit den anwesenden Vertreter*innen über ihre Sorgen, Wünsche und Anregungen auszutauschen.
e Positive Resonanz
Die Veranstaltungen wurden von den Jubilar*innen durchweg positiv aufgenommen. Sie verließen die Zusammenkünfte mit Informationsmaterial, den Kontaktdaten der Seniorenhilfe und

dem guten Gefühl, wahrgenommen zu werden. Dieses positive Feedback wird von den Teilnehmenden regelmäßig direkt an die Sozialarbeiter*innen zurückgemeldet.

a/A
Die Veranstaltungen sollen im Jahr 2025 weitergeführt werden. Unter Berücksichtigung der aktuellen Haushaltslage sind drei Veranstaltungen im Viermonatsrhythmus geplant, um die kulturelle Umrahmung kosteneffizienter zu gestalten. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, eine Verschiebung der Feiern auf einen späteren
Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des Anlasses der Geburtstage der Jubilare nicht angezeigt.
Die Einladungen werden jeweils zusammen mit den Gratulationsbriefen des Oberbürgermeisters zum 80. Geburtstag verschickt. Für die inhaltliche Ausgestaltung der Veranstaltungen ist
das SG Sozialer Dienst für Senior*innen des Sozialamtes verantwortlich. Die finanzielle Abrech-

nung erfolgt über das Stadtbezirksamt Altstadt.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26

beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss zu V-Alt00182/24

Ag"
Ar

yIG

>. ER
WG

ei

2

ECrka-

Pr
Fa

RS

- r

99%

Y FA

Andre Barth 7
Stadtbezirksamtsleiter

rd

N

