Anfrage Nr.: AF0378/25
Datum: 24.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0320/25 – Einbürgerungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beantwortung meiner Anfrage A0320/25 teilen Sie mit, dass 629 Personen eingebürgert
wurden. Davon waren 330 männlich und 299 weiblich. Ebenfalls zu den Herkunftsländern und
der Altersstruktur wurden Angaben gemacht, leider jedoch nicht zu deren Aufenthaltsstatus.
Daher bitte ich nochmals um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie gliedert sich der Aufenthaltsstatus der 629 im Jahr 2024 eingebürgerten Personen
auf?
2. Bitte listen Sie auf, wie viele der 2024 eingebürgerten Personen waren weniger als sechs
Jahre, weniger als neun Jahre, weniger als zwölf Jahre oder länger als zwölf Jahre wohnhaft in der Bundesrepublik Deutschland?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

