Dresden

Hausmitteilung

La ndeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstelle

E vertraulich

Cossebaude

An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber die Verwaltungsstellen

99.C8

leiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum: 2 1, tEB.2025
Besch I u sskontrol I e zu V-CB020 O I 24 lsitzungsn u m mer : OSR CB I 046 I 20241

Finanzmittel für Erwerb einer Telefonzelle als ,,Büchertauschort" an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Erwerb einer Telefonzelle
,,Büchertauschort" einen Betrag in Höhe von 750 Euro an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen."

als

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwa ltu n gsste en eiterin
II

I

Kenntnisnahme: /
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

Ä i-fi t iu r $iiarll§tralegte,

lnternationales und Bürgersch:

