Einreichung e-Petition
epetitlon

An: oberbuergermeister

30.01.2025 08:50

Kopin, Onlineredaktion
Von:

epetition(a)dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

oniineredaktion@dresden.de

mhang
rnra

petition_lang.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Für den Neubau der

101. Oberschule auf der Cockerwiese - Einhaltung des Schulnetzplanes am
06.11.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

1906 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Für den Neubau der 101. Oberschule auf der Cockerwiese -

Einhaltung des Schulnetzplanes
Text:

Wir fordern den Stadtrat Dresden auf, die bereits gefassten Beschlüsse zum
Neubau der 101. Oberschule im Haushalt 2025/26 festzuschreiben. Wir haben
uns auf Sie verlassen!

Die bereits seit vier Jahren bestehende Übergangslösung am aktuellen
Standort Pfotenhauer Straße beeinträchtigt massiv die Bildungsqualität und
die Entwicklungsmöglichkeiten der drei Schulen (101. Oberschule, Gymnasium
Dresden Johannstadt, Abendgymnasium) und verschleißt motivierte Lehrkräfte.
Die fehlende Finanzierung bedeutet:
1. Der Neubau mit einer besonders berufs- und praxisorientierten

Ausstattung für die einzige Oberschule im Stadtbezirk Altstadt wäre nicht
mehr realisierbar. Das regionale Handwerk und die Industrie brauchen jedoch
dringend gut vorbereitete Lehrlinge.
2. Die Beeinträchtigung der pädagogischen Arbeit durch Dreifachbelegung am
aktuellen Standort wird für alle Schulen weiter verschärft. Die bereits

jetzt sehr schwierigen Lern- und Arbeitsbedingungen werden zunehmend

untragbar, ohne dass ein nachhaltiger Lösungsweg in Aussicht gestellt
werden

kann.
Der Bedarf:

1. Alle drei Schulen werden in naher Zukunft zusammen mehr Platz einnehmen

als am jetzigen Standort vorhanden ist. Bereits jetzt müssen im Schulalltag
anstrengende Kompromisse gefunden werden, die nicht einem zeitgemäßen
Schulbetrieb und schon gar nicht einem »Bildungsland Sachsen 2030«
entsprechen. Die Schulen brauchen sowohl zukunftsfähige Gebäude als auch
sichere Perspektiven für ihre pädagogischen Konzepte.
2. Dresden braucht eine moderne, praxisbezogene Oberschule im Stadtbezirk
Altstadt, die junge Menschen gezielt für das Berufsleben ausbildet,

fachlich hochwertig vorbereitet und Vorfreude auf einen Ausbildungsberuf
entstehen lässt. Damit leistet sie einen anders nicht kompensierbaren
Beitrag gegen den bereits bestehenden Fachkräftemangel im Dresdner Handwerk
und der Industrie.

Unsere Forderung:
Planen Sie den Schulneubau der 101. Oberschule im Haushalt 2025/26 fest
ein!

Nur so kann Dresden die Zukunft seiner jungen Generation, die der
regionalen Wirtschaft und damit die Aufrechterhaltung attraktiver
Lebensbedingungen für Menschen jeden Alters sichern.

Eine ausführlichere Erklärung finden Sie in beigefügtem Anhang.

Liste der Mitzeichner

Petent: Eltern in Dresden-Johannstadt

Titel: Für den Schulneubau auf der Cockerwiese - Einhaltung des Schulnetzplanes
Wir fordern von der Stadtverwaltung und dem Stadtrat Dresden, den Schulneubau der 101. Oberschule auf
der Cockerwiese im Haushaltsentv^rf 2025/26 festzuschreiben. Damit sollen die bisherigen Beschlüsse des
Stadtrats 2019 und 2024 für den Schulneubau und den Umzug der Schule umgesetzt werden.
Was würde eine fehlende Finanzierung bedeuten:

1.
Der Bau einer besonders praxisorientierten und der einzigen Oberschule im Stadtbezirk Altstadt
(neben der Sportoberschule) wäre nicht mehr realisierbar.
2.
Die 101. Oberschule müsste sich weiterhin den bisherigen Standort in Johannstadt mit zwei weiteren
Schulen teilen. Mit dem 2020 gegründeten Gymnasium Dresden Johannstadt, das sich im Aufwuchs
befindet, sowie mit dem Abendgymnasium.

3.

Die bisherige dreifache Belegung am Standort ist eine Übergangslösung, die seit vier Jahren anhält

und alle drei Schulen in ihrem Alltag und in ihrer Entwicklung bereits stark einschränkt. Das Gymnasium
Dresden Johannstadt ist zurzeit in Modularen Raumeinheiten (Containern) untergebracht. Keine der drei

Schulen könnte zukünftig ein eigenes Schulgebäude nutzen. Die Bedingungen für die Schulen würden
untragbar.
Der Bedarf:

1.
Alle drei Schulen werden in naher Zukunft zusammen mehr Platz einnehmen als am jetzigen
Standort vorhanden ist. Die Schulen brauchen sowohl zukunftsfahige Gebäude als auch sichere Perspektiven
für ihre pädagogische Arbeit.

2.
Dresden und insbesondere der Stadtbezirk Altstadt benötigt eine moderne, innovative Oberschule im
Herzen der Stadt, die junge Menschen in Zeiten des Fachkräftemangels für das Berufsleben gut ausbildet und
vorbereitet.

3.
Gleichzeitig muss Dresden der hohen Nachfrage nach dem "Bildungsweg Gymnasium" gerecht
werden und auch diesen jungen Menschen eine gute Ausbildung bieten. Das Gymnasium Dresden
Johannstadt braucht ein eigenes Schulgebäude.

Plädoyer für gute Bildung an Oberschulen in der Stadt Dresden:
Wirtschaft, Politik und Gesellschaft fordern eine Stärkung der Oberschulen. Es ist höchst problematisch, dass

nun zu einem Zeitpunkt der Neubau einer modernen Oberschule mit dem Profil "Handwerk und Industrie"
erneut verschoben werden soll, an dem das Handwerk angesichts der Ansiedlungen in der Digitalindustrie
noch mehr fehlende Faclikräfte befürchtet. Ein Verschieben des Schulneubaus schadet derart dem Dresdner
Handwerk und dem Industriestandort.

Jede Investition in die Ausbildung unserer Kinder wird sich zukünftig mehrfach rentieren. Die jungen

Menschen profitieren, die Wirtschaft profitiert, die Stadtgesellschaft profitiert, die Stadt als Kommune
profitiert, Innovation und Wissenschaft profitieren.
Unsere Forderung:

Wir fordern die Stadtverwaltung und den Stadtrat dringend auf, jetzt die nötigen Schritte für den Baubeginn
des Schulneubaus auf der Cockerwiese einzuleiten, insbesondere den Schulneubau im Haushaltsentwurf

2025/26 festzulegen. Damit die Oberschule auf der Cockerwiese rechtzeitig fertig gestellt wird und damit
alle Kinder die Chance auf eine angemessene Schulbildung erhalten!

Quellen:

* Vom Stadtrat beschlossener Neubau und Umzug der 101. Oberschule 2019
sowie Neugründung des Gymnasiums Dresden Johannstadt:
https://ratsinfo.dresden.de/voQ050.asp?

kvonr=16681

* Vom Stadtrat beschlossener Bebauungsplan der Cockerwiese mit Neubau
der Oberschule:

https://ratsmfo.dresden.de/vo0050.asp?

kvonr=26918

* Im Schulnetzplan festgestellte Bedarfe und festgelegter Neubau, Umzug,
Nutzung der Schulgebäude, Siehe S. 64 und S. 87:
httDs://www.dresden.de/media/pdf/schulen/Schulnetzplar)-Teil-].pdf

