Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00025/25

Datum:

Vorlage

|

für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

11.03.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt011/25) "14. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 2.683,90 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.683,90 €/ 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Ver-

fügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage

3-Prüfschema

Anlage 4 - Projektbeschreibung

u

eE Ka Wa

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-011/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001425/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.

8.220,04 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

14. Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse

Eigenleistung

2.636,14 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.683,90 €

sonst. Förderung LHD

1.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.683,90 €

Förderort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit rund 35-40 Ausstellerinnen und Ausstellern sowie
650 (2024) bis zu 800 Gästen eine lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsstellen im
Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren.
Das Anliegen ist es dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in
Kontakt zu bringen damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem
Jahr möchten wir die Veranstaltung wieder ermöglichen. Hauptaugenmerk liegt auf der
Unterstützung und Vermittlung von Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachem sowie
Migrationshintergrund. Aufgrund der Zustände in der Ukraine sind weiterhin viele Ukrainerinnen
und Ukrainer auf der Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Daher
wird in den Sprachen ukrainisch, arabisch und englisch gedolmetscht. Am zentralen Servicepunkt
der Veranstaltung erhalten Interessierte Informationen zu Praktikums- und
Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben.
Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting wieder um die Kompetenzvermittlung rund um schriftliche Bewerbungen
und Vorstellungsgespräche drehen. Informative Vorträge zu Ausbildungsthemen runden das
Angebot ab. Bei der diesjährigen Terminfindung fand vorher ein Abgleich der Börsen im Stadtraum
statt, weswegen der Termin auf den 10.05.2025 gelegt wurde, was zusätzlich die Gelegenheit
bietet, offene Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2025 zu vermitteln.

04. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet. Die Lehrstellenbörse ist mittlerweile ein wichtiger Bestandteil der Dresdner
Bildungslandschaft und die "Leitbörse" der stadtteilbezogenen Ausbildungsmessen. Mit der nicht
kommerziellen Ausrichtung und dem niedrigschwelligen Zugang für Menschen mit
Migrationshintergrund ist sie der Gebietsentwicklung zuträglich. Der Zugang zur JohannStadthalle
ist barrierefrei möglich.
Das StBA Altstadt ist seit 2011 fester Partner bei der Organisation und Durchführung der
Veranstaltung und empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.
Aufgrund des erheblichen städtischen Interesses an der Durchführung der Lehrstellenbörse
stimmt die Beschlussfassung mit den Vorgaben der Vorläufigen Haushaltsführung überein.

04. Februar 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag 14. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
lfd. Nr.: Alt-011/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001425/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.911,62 €

2.911,62 €

2 Honorare

1.925,00 €

1.925,00 €

747,28 €

747,28 €

2.636,14 €

2.636,14 €

8.220,04 €

8.220,04 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
1.400,00 €
0,00 €
2.636,14 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.683,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
8.220,04 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau, Reinigung, 2 Personen, 20 Stunden, Miete JohannStadthalle, Miete und Aufbau
Technik, Techniker, Veranstaltungsbetreuung, eine Person, 7 Stunden

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Bildungsbüro: 1.500,00 €

03. Februar 2025

Anlage 3

Anlage 4

Projektskizze – 14. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Termin:

10. Mai 2025, 10:00 bis 14:00 Uhr

Veranstaltungsort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Eintritt:

frei

Zielgruppe:

Praktikums- und Ausbildungsinteressierte aus Dresden
Johannstadt, insbesondere mit sozial schwachem sowie
Migrations- bzw. Fluchthintergrund

Kontakt:
JohannStadt Quartier e.V.
Dürerstraße 89
01307 Dresden
Projektleitung:
E-Mail:

Andrea Bielmeier und Gabriel Schindler
a.bielmeier@johannstadtquartier.de
g.schindler@johannstadtquartier.de

Telefon:

0351 501 931 70

Projektinhalt:
Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit rund 35-40 Ausstellerinnen und Ausstellern
sowie 650 (2024) bis zu 800 Gästen eine lokale Plattform, um die Praktikums- und
Ausbildungsstellen im Stadtteil für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen
ist es dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in Kontakt zu
bringen damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem Jahr
möchten wir die Veranstaltung wieder ermöglichen.
Hauptaugenmerk liegt auf der Unterstützung und Vermittlung von Ausbildungsinteressierten
mit sozial schwachem sowie Migrationshintergrund. Aufgrund der Zustände in der Ukraine,
sind weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der Suche nach Arbeitsstellen oder dem
beruflichen Einstieg hier vor Ort. Daher wird in den Sprachen ukrainisch, arabisch und englisch
gedolmetscht. Am zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte
Informationen zu Praktikums- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende
Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting wieder um die Kompetenzvermittlung rund um schriftliche
Bewerbungen und Vorstellungsgespräche drehen.
Informative Vorträge zu
Ausbildungsthemen runden das Angebot ab.
Bei der diesjährigen Terminfindung fand vorher ein Abgleich der Börsen im Stadtraum statt,
weswegen der Termin auf den 10.05.2025 gelegt wurde, was zusätzlich die Gelegenheit bietet,
offene Ausbildungsplätze für das beginnende Ausbildungsjahr 2025 zu vermitteln.
Finanzierung des Projektes
Aufgrund des zeitlich beschränkten und größeren Aufwands beinhaltet der Förderantrag beim
Stadtbezirksamt wie bereits im Vorjahr Honorarkosten, mit denen die Vorbereitung der
Veranstaltung und insbesondere die Kommunikation mit den Firmen und im
Vorbereitungsteam gestemmt werden kann.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

