Hausmitteilung

Dresden.

ffill
I

[] vertraulich

La ndeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgerm eisters, Verwaltu ngsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

über d ie Verwaltungsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Datum:

2 1. FEB.2025

Besch I u sskontrol I e z u V-C802 1 2 | 24 lsitzun gsn u m mer: OS R CB I O4BI ZOZ4I

Finanzmittel für die Vernetzung der lnteressengemeinschaft Handwerker & Unternehmer im
Dresdner Westen
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vernetzung der lnteressengemeinschaft
Handwerker & Unternehmer im Dresdner Westen einen Betrag in Höhe von 4.050,00 Euro aus
dem Verfügungsfond s 2024 bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude m itgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T
Falke Götze
Verwa ltu n gsstell en leiteri n

Kenntnisnahme: (

(r'

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

-

Amt für Stadtstrategie,
lnternationales und Bürgtrschaft

,,..--,,.

