a

a

s den.

?qeu

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

fl vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft

99.C8

Cosseba ude

Datum: ie

i.m,ffi

Besch I usskontrol I e z u V-C 8000 6 | 24 lsitzungsn um m e r : OS R CB I OOtI 20241

Finanzmittel für das Projekt,,Der Lebendige Adventskalender" an den
Kulturverein Lochm ühle e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt,,Der Lebendige Adventskalender"
einen Betrag in Höhe von 3.500,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2O24 an den Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Septem ber 2}24wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

&
Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwa ltu n gsste len eiterin
I

I

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin
Amt f ür §tadtstrategie,
fnternationales und Bürgerschaft

