Hausmitteilung

ffill

D re sden
')

o

':,

La ndesha uptstadt Dresden

E vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu ngsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

über d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Datum: 2 l. FEB, 20ß
Besch I usskontro I ! e z u V-C8019 I | 24 lSitzungsn u m mer : OS R CB I 046 I 20241

Finanzmittel für Ausgestaltung der Veranstaltungen und Angebote im ASB-Regionalverband
Dresden e.V. Begegnungs- und Beratungszentrum ,,Am Friedensstein" Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Ausgestaltung von Veranstaltungen
und Angeboten für Senioren einen Betrag in Höhe von 4.800 Euro aus dem Verfügungsfonds
2024 dem ASB-Regionalverband Dresden e.V. Begegnungs- und Beratungszentrum
,,Am Friedensstein" Cossebaude bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. Februar 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

aT,
Falke Götze

fu

Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme: /
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

!.-, /,rililü:, §ii:rtisti.atcgio,

lnteri r.itionales ur,,l eurmerschaf:

