Petition Nr.: P0065/25
Datum: 25. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Für den Neubau der 101. Oberschule auf der Cockerwiese - Einhaltung des Schulnetzplanes
Petitionstext:
Wir fordern den Stadtrat Dresden auf, die bereits gefassten Beschlüsse zum Neubau der 101. Oberschule
im Haushalt 2025/26 festzuschreiben. Wir haben uns auf Sie verlassen!
Die bereits seit vier Jahren bestehende Übergangslösung am aktuellen Standort Pfotenhauer Straße beeinträchtigt massiv die Bildungsqualität und die Entwicklungsmöglichkeiten der drei Schulen (101. Oberschule, Gymnasium Dresden Johannstadt, Abendgymnasium) und verschleißt motivierte Lehrkräfte.
Die fehlende Finanzierung bedeutet:
1. Der Neubau mit einer besonders berufs- und praxisorientierten Ausstattung für die einzige Oberschule
im Stadtbezirk Altstadt wäre nicht mehr realisierbar. Das regionale Handwerk und die Industrie brauchen
jedoch dringend gut vorbereitete Lehrlinge.
2. Die Beeinträchtigung der pädagogischen Arbeit durch Dreifachbelegung am aktuellen Standort wird
für alle Schulen weiter verschärft. Die bereits jetzt sehr schwierigen Lern- und Arbeitsbedingungen werden zunehmend untragbar, ohne dass ein nachhaltiger Lösungsweg in Aussicht gestellt werden kann.
Der Bedarf:
1. Alle drei Schulen werden in naher Zukunft zusammen mehr Platz einnehmen als am jetzigen Standort
vorhanden ist. Bereits jetzt müssen im Schulalltag anstrengende Kompromisse gefunden werden, die
nicht einem zeitgemäßen Schulbetrieb und schon gar nicht einem »Bildungsland Sachsen 2030« entsprechen. Die Schulen brauchen sowohl zukunftsfähige Gebäude als auch sichere Perspektiven für ihre pädagogischen Konzepte.
2. Dresden braucht eine moderne, praxisbezogene Oberschule im Stadtbezirk Altstadt, die junge Menschen gezielt für das Berufsleben ausbildet, fachlich hochwertig vorbereitet und Vorfreude auf einen
Ausbildungsberuf entstehen lässt. Damit leistet sie einen anders nicht kompensierbaren Beitrag gegen
den bereits bestehenden Fachkräftemangel im Dresdner Handwerk und der Industrie.
Unsere Forderung:
Planen Sie den Schulneubau der 101. Oberschule im Haushalt 2025/26 fest ein!
Nur so kann Dresden die Zukunft seiner jungen Generation, die der regionalen Wirtschaft und damit die
Aufrechterhaltung attraktiver Lebensbedingungen für Menschen jeden Alters sichern.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1.906 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili05.03.2025
gung
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kinderta- 11.03.2025
geseinrichtungen)
Stadtrat
20.03.2025

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 2 von 2

