 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

24. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00202/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/0601/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor – Grüne Mitte – Flurstück 712
der Gemarkung Friedrichstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor – Entwicklung eines Grünzuges und Pflanzung von sieben Bäumen auf dem Flurstück 712 – und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 40.000 Euro.“
Die Planung für die Einordnung der geplanten Bäume am Friedrichstädter Tor - Grüne Mitte Flurstück 712 der Gemarkung Friedrichstadt wurde 2024 abgeschlossen. Mit der Freigabe des
kommunalen Haushaltes 2025 und mit zusätzlichen Geldern vom Umweltamt aus einer Ersatzmaßnahme wird die Maßnahme im Herbst 2025 fertiggestellt.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Maßnahme informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

