Hausmitteilung

ffill

Dresdelr.
,r'.

Landesha u ptstadt Dresden

E vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber d ie Verwaltun gsstellen leiterin der Ortschaft

99.C8

GZ:

Cossebaude

Datum

x I r$. ?025

Besch I u sskontrol I e zu V-C8000 9 I 24 lsitzungsn u m mer : OS R CB I OO3| 20241
Fin anzmittel für Besuch der Pa rtnerstadt Weinsberg

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat beschließt, für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude im
Oktober 2024 einen Betrag in Höhe von 4.540 € aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustel-

len."
Der Besuch der Partnergemeinde fand vom 4. bis 6. Oktober 2024in Cossebaude statt. Alle
Rechnungen diesbezüglich wurden beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

+-

tu

Falke Götze

Verwaltu ngsstellenleiterin

Kenntnisnahme: I

u

Kerstin Zirnmermann
Amtsleiterin

,_. ATt tür $jtadtstrategirr.

internationales und Bürr:-e,

