Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00022/25
= En

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/25) "Eingänge sind Übergänge - Veranstaltungen auf den zwei
Friedhöfen Elias-, und Trinitatisfriedhof 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.300,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.300,00 € in 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
. Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den An-

trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
‚Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Beschreibung Konzert
Anlage 5 - Beschreibung Erzählcaf&

17

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000733/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

7.052,90 €

Eigenmittel

215,70 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eingänge sind Übergänge Veranstaltungen auf den zwei Friedhöfen
Elias-, und Trinitatisfriedhof 2025

Eigenleistung

1.537,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.300,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. EliasfriedhofEv.-Luth. Trinitatisfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem erfolgreichen Veranstaltungsjahr 2024 auf den beiden Friedhöfen anlässlich des 250.
Geburtstages des Malers Caspar David Friedrich wollen die Friedhofsverwaltung, der
Freundeskreis und der Förderverein 2025 anknüpfen. Geplant sind 15 zusätzliche
Veranstaltungen, zu den über 40 Führungen, mit verschiedensten Partnern/ Partenerinnen.
Konzerte und Lesungen im Begegnungszentrum auf dem Trinitatisfriedhof und in den
Grufthäusern auf dem Eliasfriedhof.
Mit dem vorliegenden Antrag sollen insgesamt 7 Veranstaltungen gefördert werden.
- 30. März 2025 - "Nun will der Lenz uns grüßen" Konzert mit dem Vocalensemble VIP auf dem
Trinitatisfriedhof
- 18. Mai 2025 - "Begegnungen" Konzert mit dem Förderverein Dresdner Philharmonie e. V. auf
dem Trinitatisfriedhof (siehe Anlage)
- 11. Juli 2025 - Eliasfriedhof - Veranstaltung zu Ehren von Justus Friedrich Güntz 150. Todestag
(Ausstellung, Vortrag, Konzert)
- 27. August 2025 - "Ein Tagebuch mit zugeklebten Seiten Hans Christian Andersen biographische Skizze eines Dichterlebens" Lesung im Begegnungszentrum des Trinitatisfriedhofes
mit Lutz Reike aus dem Kügelgenmuseum (siehe Anlage)
- 14. September 2025 - Tag es offenen Denkmals auf dem Trinitatisfriedhof - Repräsentation des
restaurierten Eingangstores (Lesung/Vortrag)
- 21. September 2025 - Tag des Friedhofs (Vortrag)
- 29. Oktober - Lesung im Begegnungszentrum des Trinitatisfriedhofs "Hätte ich Geld, ich käme
niemals heim... Hans Christian Andersen auf Reisen ... nach Dresden" mit Lutz Reike vom
Kügelgenmuseum (siehe Anlage)
Betreut werden die Veranstaltungen von den Ehrenamtlichen des Fördervereins und des
Freundeskreis. Zur besseren Bewerbung der Veranstaltungen, soll es wie 2024 ein Programmheft
und Poster geben, der Bekanntheitsgrad in Dresden ist damit 2024 sehr gestiegen. Die
Veranstaltungen sollen für alle kostenfrei sein. Das 2024 eröffnete Begegnungszentrum auf dem
Trinitatisfriedhof wurde zu den Veranstaltungen sehr gut angenommen. Auch zum monatlichen
Kaffeenachmittag kommen immer mehr Menschen, mit denen wir zu den verschiedensten
Themen Gespräch kommen.
30. Januar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird der Stadtteilfriedhof auf vielfältige Art und Weise erlebbar gemacht.
Bis auf ein paar wenige Einschränkungen sind die Friedhöfe barrierefrei erreichbar, so dass auch
Menschen mit Behinderungen an den Veranstaltungen teilnehmen können.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung empfohlen. Die
Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

30. Januar 2025

Anlage zum Projektantrag Eingänge sind Übergänge - Veranstaltungen auf den
zwei Friedhöfen Elias-, und Trinitatisfriedhof 2025
lfd. Nr.: Alt-005/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000733/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.615,70 €

3.615,70 €

2 Honorare

1.900,00 €

1.900,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.537,20 €

1.537,20 €

7.052,90 €

7.052,90 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
215,70 €
1.537,20 €
0,00 €
5.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.052,90 €

Eigenleistungen:
120 h für Vorbereitung Veranstaltungsräume, Aktualisierung Veranstaltungsaufsteller,
Künstlerbetreuung, Gästebetreuung, Reinigung, Aufräumarbeiten sowie Mehraufwand für Tag des
offenen Denkmals bzw. Tag des Friedhofes

30. Januar 2025

Sonntag, 18. Mai, Trinitatisfriedhof, 14:30 Uhr
Feierhalle – westlicher Friedhofseingang gegenüber der Trinitatiskirchruine
Konzert „Begegnungen“
Bartok begegnet Telemann, Musik aus vier Jahrhunderten trifft auf neue Texte, Violine und
Schlagzeug finden sich. Dieses Konzert zeigt Gegensätze auf und vereint dabei die
unterschiedlichsten Künste zu einer Gesamtheit. Zeit des Innehaltens, Zeit des Reflektierens:
Wir begegnen uns.
Es erklingt Musik von Telemann, Bartok und Lischka in Begegnung mit Texten von Lars Jung.
Höhepunkt werden die Matachin Dances von Peter Garland sein, die auch den Tanz als
Kunstform miteinschließen. Es wirken mit: Adela Bratu und Steffen Gaitzsch (Violine),
Christian Langer (Schlagzeug), Lars Jung (Rezitation) und Katja Erfuth (Tanz).

Dauer ca. 70 Minuten, ohne Pause.
Einlass ab 14:00 Uhr, die Anzahl der Sitzplätze ist begrenzt.
Anschließend Kaffee und Kuchen im Begegnungszentrum und Musikerführung über den
Trinitatisfriedhof.
Die Veranstaltung ist kostenfrei, um Spenden für unsere Förderprojekte wird ausdrücklich
gebeten.
Eine gemeinsame Veranstaltung des Freundeskreises Trinitatis- und Johannisfriedhof e.V.
und des Fördervereins Dresdner Philharmonie e.V.

Projektbeschreibung - Erzählcafé
Hans Christian Andersen - Des Märchendichters Leben und seine Besuche in Dresden

Vortrag in zwei Teilen

Auf seinen Reisen durch die Welt zieht kaum eine Stadt den dänischen Dichter so in ihren Bann, wie
Sachsens Hauptstadt. Ganze 32 Mal weilt er in Dresden und der Umgebung. Weltberühmt sind die
Märchen des Dichters, doch sein Leben und die Dresdner Aufenthalte dagegen nur wenigen bekannt.
Andersens niedergeschriebene Erinnerungen beleuchten die damaligen Begebenheiten: skurril und
witzig, voll Sehnsucht und Phantasie.

Teil 1: Mi 27.08.25 16:30 Uhr
Ein Tagebuch mit zugeklebten Seiten
Hans Christian Andersen - biographische Skizze eines Dichterlebens

Teil 2: Mi 29.10.25 16:30 Uhr
„Hätte ich Geld, ich käme niemals heim ...“
Hans Christian Andersen auf Reisen ... nach Dresden

