Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

L J1.62d ET

Vorlage Nr.:

Datum:

V-PI00015/25

74, FEB, 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

10.03.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: ""SONGS OF SPACE! - Ljubica
Maric Wochenendfestival 2025 in Plauen zu Ehren der bedeutendsten serbischen Komponistin

des 20. Jahrhunderts" durch Singakademie Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen
„SONGS

beschließt die Gewährung

OF SPACE’ - Ljubica Maric Wochenendfestival

einer Förderung für das Projekt

2025 in Plauen zu Ehren der bedeu-

tendsten serbischen Komponistin des 20. Jahrhunderts“ durch Singakademie Dresden e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
summe gemäß Anlage 1 von 15.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss

steht

unter dem

Vorbehalt

2025

in Höhe

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

der vorgeschlagenen

Förder-

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

15.000,00 Euro / 2025

Plauen

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte

Projekt ist gemäß

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es bereichert den Stadtbezirk, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.

3/3
Die Singakademie Dresden ist in ihrem Repertoire so vielseitig wie die einzelnen Chormitglieder. Das
Projekt beinhaltet die Durchführung eines Festivals mit mehreren Chören an verschiedenen Orten
innerhalb des Stadtbezirkes.
Die Konzerte am 9. Mai 2025, 10. Mai 2025 und 11. Mai 2025 richten sich sowohl an Kinder und Jugendliche als auch an Familien oder Senioren - alle, die musikalisch interessiert sind.
Einem vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn
chen.

zum 15. Januar 2025 wurde entspro-

Um den Projekt realisieren zu können, benötigt der Verein die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Plauen,

um

insbesondere

die Honorare

und Werbekosten bezahlen zu können.
gelder und Fördermittel generiert.

für das Orchester

Einnahmen werden

aber

auch

Raummiete

sowie

Druck-

u. a. durch Mitgliedsbeiträge, Eintritts-

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem vorliegenden Antrag in Höhe von
15.000,00 EUR zuzustimmen. Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 wer-

den dem Stadtbezirksbeirat Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon
272.400,00 Euro freigegeben. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 3. Februar 2025 noch 272.400,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

<

.

Lars ni
Stadtbezirksamtsleiter

