Hausmitteilung

D res dell.
.

wll

:4.

....:

',:

La ndesha uptstadt Dresden

E vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu n gsstel le

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

Datum:

? 1 tEB, ?025

über d ie Verwaltungsstellen leiteri n der Ortschaft Cosseba ude

Besch ! usskontrol I e z u V-C8023 2 / 24 lsitzungs n u m m er : OS R CB I 051,I 20241

Finanzmittelfür den Lampionumzug an die Kirchgemeinde
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Lampionumzug einen Betrag in Höhe von
655 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 der Kirchgemeinde bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2024wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T&
Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme: l"
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin
1!-.*'*t-..* :. , .i
nnrt für Stadtstrategie,
tnternationafaq trnd Bü rgeischäft

-

.

