Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle Fraktionen sowie

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 67.31

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum;

2^-

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sit
zung vom 10. Oktober 2024 zur Petition P0006/24 - Freiräume für Jugendliche und Kinder im
Dresdner Nordosten Loschwitz, Rochwitz, Bühlau
Ziffer P/003/2025

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung nimmt zu der Petition wie folgt
Stellung:

In den Stadtteilen Loschwltz, Bühlau und Rochwitz verwaltet das Amt für Stadtgrün und Abfall

wirtschaft mehrere Spielplätze, deren Erhalt und Qualifizierung mit einer eventuellen Erweite
rung der Ausstattung einer Neuausweisung von Flächen vorausgeht.
In den genannten Stadtteilen sind folgende Anlagen vorhanden:
Loschwitzer Park an der Fidelio-F.-Finke-Straße

-

Spielplatz Sierksplatz in Oberloschwitz
Spielplatz Cunewalder Straße in Bühlau
Spielplatz Pappritzer Straße in Rochwitz

Die Haushaltsplanung sah für 2024/2025 die Sanierung und verbesserte Ausstattung im
Loschwitzer Park vor. Leider musste der erste Bauabschnitt durch die aktuelle Haushaltsituation
auf das Jahr 2026 verschoben werden. Für einen zweiten Bauabschnitt, welcher überwiegend

neue Spielgeräte und Ausstattungen für Kinder und Jugendliche enthält, stehen aktuell keine fi
nanziellen Mittel in Aussicht.

In Bühlau wurde eine Fläche am Spielplatz Cunewalder Straße, hinter dem Parkplatz des Gymna

siums (Flurstück 256 der Gemarkung Bühlau) mit einer Größe von 770 Quadratmetern vom Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Erweiterung des Spielplatzes speziell für ältere Kinder
und Jugendliche vorgesehen. Für die Gestaltung und Ausstattung stehen auch hier keine finanzi
ellen Mittel zur Verfügung.

2-

Nach bisherigen Recherchen gibt es in den genannten Stadtteilen keine kommunalen Flächen,
die sofort verfügbar wären oder noch nicht mit Funktionen belegt sind. Zum Beispiel sind im
Dresdner Nordosten große kommunale Flächen Wald und entsprechend Sächsischem Waldge
setz vor Eingriffen geschützt oder sind Ausgleichsflächen für Eingriffe in den Naturhaushalt, sind

Biotope oder nach Hochwasserschutzgesetz von Bebauung jeder Art, dazu zählen auch Spiel

plätze, frei zu halten oder sind landwirtschaftlich verpachtet. Alle Flächen am Ortsausgang Roch
witz in Richtung Gönnsdorf sind nicht kommunal.

Um Kindern und Jugendlichen weitere Flächen zur Verfügung zu stellen, sind deshalb umfangrei
che Planungs-, Abstimmungs- und Genehmigungsprozesse zu durchlaufen, die ohne finanzielle
Mittel und die Aussicht auf dauerhafte Pflege und Instandhaltung der Flächen nicht begonnen
werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

