Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden,
wi

} SE

Vorlage Nr.:
Datum:

#7

Ey“

{ Tel

V-Co00016/25

2 4. FEB. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.03.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung und Montage
von 67 m Schienensystem zur Anbringung von Werbebanden an vorhandener Barriere"

Beschlussvorschlag:
1.

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für das

Projekt

„Anschaffung und Montage von 67 m Schienensystem zur Anbringung von Werbebanden
an vorhandener Barriere“ durch den Verein SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 3.700,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.009

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78180000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

3.700,00 Euro/ 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt
vor.
Die Spielvereinigung DD-Löbtau 1893 e. V. sieht es als ein relevantes Anliegen, ortsansässigen
Handwerkern, Dienstleistern und Betrieben eine attraktive Möglichkeit zur gezielten und sichtbaren Werbung zu bieten. Gerade in einer Zeit, in der lokale Unternehmen zunehmend auf di-

33
rekte, kosteneffiziente und authentische Werbemöglichkeiten angewiesen sind, stellt dieses
Projekt eine wichtige Plattform dar. Durch die direkte Ansprache von Vereinsmitgliedern, deren
Familien sowie Besuchern und Unterstützern wird eine hohe Reichweite innerhalb der lokalen
Gemeinschaft erzielt, was die Sichtbarkeit und Bekanntheit der Gewerbetreibenden nachhaltig
stärkt. Darüber hinaus bietet die Maßnahme dem Verein eine zentrale Möglichkeit, dringend
benötigte Drittmittel zu generieren, die wiederum

den

Erhalt und die Förderung des Vereinsle-

bens sowie der sportlichen Angebote sichern.
Mit dem

Projektvorhaben

sichert der Verein

dem

Stadtbezirksbeirat Cotta zu, auch Werbeflä-

chen für die Förderung des Stadtbezirksbeirates mit Logo zur Verfügung zu stellen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten, welcher selbst keine Finanzen

bereitstellen kann, begrüßt das

Projekt.

Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes Cotta, da es allen Beteiligten gleichermaßen zugutekommt und einen langfristigen Mehrwert für die Region schafft. Durch diese erhöhte Sichtbarkeit werden nicht nur lokale Gewerbetreibende gefördert, sondern auch die sportlichen und
gemeinschaftlichen Angebote des Vereins gestärkt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 3.700,00 Euro zuzustimmen.

Das Schienen-

system für die Werbeflächen schafft somit eine Win-Win-Situation: Unternehmen steigern ihre
Reichweite, der Verein generiert dringend benötigte Mittel und auch der Stadtbezirk profitiert
von einer gestärkten Sichtbarkeit und Infrastruktur.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22.01.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Produktbeschreibung
Anlage 4 - Angebot Fa. Baku (nicht öffentlich)

.

Per

N

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

