Jahr 2025

Projektdatenblatt

2025 I CB-OI/1/OOOO9 7 5/OOO 1

v-cBoo19/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderu n g

6.500,00 €

Gesamtausgaben

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

6.500,00 €

Gesamteinnahmen

Gohliser Westernponys e. V. Cossebaude
Flensburger Straße 73 * 0Ll-57 Dresden

6.500,00 €
0,00 €

Einnahmen

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenanteil

Titel des Fördervorhabens

.neuen

Zur Unterstützung für unsere
Reitkinder benötigen wir ein zusätzliches

1.625,00 €

Sonstige Mittel Dritter
(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

Pferd.

vorzeitiger Maßnahmebeginn

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

O,OO €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung

nicht beantragt

0,00 €

Förderempfehlung

4.875,OO €
4.875,OO €

Vera nstaltu ngsort

Gohliser Westernponys e.V. Cossebauderstrasse 5 01156 Dresden
Fördergegensta nd

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens;h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Offentlichkeitsarbeit

Kurzbesch rei bung

Wir haben einen grossen Zulauf an neuen Reitkindern, sowie Erwachsenen. Allerdings sind wir mit nur
3 Pferden, wovon eines meist krank ist, sehr eingeschränkt.
Wir benötigen dadurch Pferdische Unterstützung. Die Preise für Ponys sind seit Corona extrem
gestiegen und der Verein ist so nicht in der Lage, in ein neues Pony zu investieren. Um sicher zu
stellen, immer einsatzbereit zu sein, würden wir uns sehr über einen Zuspruch lhrer Seite freuen.

Wirken in der Ortschaft

Wir bringen Menschen mit Pferden in Verbindung

24. Februar 2025

Kosten- und FinanzierungsPlan
Position

Ausgaben
1

lnvestive Ausgaben - bewegliche

in Euro

in Euro

6.s00,00 €

6.s00,00 €

6.5OO,OO €

6.500,oo €

Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten über 800,00 Euro Pferd

Gesamtkosten

Einnahmen

Position

in Euro

1

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Pferd

4.875,00 €

2

Eigenmittel - Verei nsbeiträge/Mitgliedsbeiträge

1.625,00 €

Gesamtkosten

6.5OO,OO €

24. Februar 2025

