Jahr 202s Projektdatenblatt

2025 I CB-Or./ 1/OOOO900/OOO 1

v-cBoo20/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtl i nie der Ortschaft
Cosseba ude Proje ktförderu n g

Gesamtausgaben

4.300,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Kulturverein Lochmühle e.V. Cossebaude
Lotzebachstraße 27 * 01156 Dresden

4.300,00 €

Gesamteinnahmen

4.300,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Live-Musik im Frühling - Das

Frühlingskonzert 2025

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Eigenanteil

1.000,00 €

Sonstige Mittel Dritter
(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

O,0O €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

3.300,oo €
3.300,oo €

Veranstaltu ngsort

Lotzebachstraße 27, 01 156 Dresden
Fördergegensta nd

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u, a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

nzen, Zusammenkommen und den Frühling begrüßen

Der Kulturverein lädt ein zum Frühlingstanz im ehemaligen Tanzsaal der historischen Lochmühle.
Während draußen Pavillon-Bar und Grill die Gäste versorgen, heizt drinnen die Band "Die Ukrainiens"
dem tanzfreudigen Publikum ein.
"Die Ukrainiens" aus Dresden entführen Sie auf eine musikalische Reise durch den Osten Europas. So
vielseitig wie Länder und Menschen, so abwechslungsreich sind auch die Klänge ihrer Stücke. Die
sechs Musikerinnen und Musiker verbinden dabei die ursprüngliche Kraft traditioneller Musik auf ganz
eigene Art und Weise mit der Energie und dem Tempo der Moderne.
Zum Auftakt der Veranstaltung spielt eine lokale Band das Publikum warm, angefragt sind "VagabunT"
aus Radebeul.
Seit 2021 schwingen die Cossebauder zur ,,Live-Musik im Frühlin§" begeistert die Tanzbeine. Diese
begonnene Tradition möchten wir,gerne fortsetzen,
Datum der Veranstaltung: 03. Mai 2025
Wirken in der Ortschaft

Mit der Veranstaltung "Live-Musik im Frühling" setzen wir eine erfolgreiche Tradition fort:
Zusammenkommen bei Tanz und Fröhlichkeit bringt Menschen näher und miteinander ins Gespräch
Kulturelle (Musik & Tanz-)Veranstaltungen sind in der Ortschaft eher selten, wir wollen helfen, diese
Lücke zu schließen.
24. Februar 2025

Kosten- und FinanzierungsPlan
Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1

Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Plakate und FlYer

200,00 €

200,00 €

3

Sachausgaben - Honorare - Band

400,00 €

400,00 €

1.300,00 €

1.300,00 €

3s0,00 €

350,00 €

Position

"VagabunT" tba.
Sachausgaben - Honorare - Band "Die

2

Ukraniens"
4 Sachausgaben - Honorar€ : T€chniker &

Tontechnik
5

Sachausgaben - Nutzungs- und

250,00 €

250,00 €

11

Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Gema

50,00 €

50,00 €

Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Mobile Toilette SACOFA

120,00 €

120,00 €

10 Sachausgaben - Sonstige

1.000,00 €

1.000,00 €

9 Sachausgaben - Sonstige

350,00 €

3s0,00 €

8 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Abfallmanagement

100,00 €

l_00,00 €

180,00 €

180,00 €

4.300,oo €

4.300,oo €

7

Leihgebühren - DRK Sanitäter vor Ort

Sachausgaben - Eigenmittel
Sachausgaben - Bühnen- und
Raumgestaltung (Deko, Beschilderung,
Beleuchtung etc.)

(

Mülleimer, Aschenbecher, etc. )

6 Sachausgaben - Sonstige

Sachausgaben -

Sicherheitsvorkehrungen (Wege,
Boden, Beleuchtung)

Gesamtkosten

in Euro

Einnahmen

Position
1

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Live-Musik im Frühling

3.300,00 €

3

Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Flyererstellung,
Aufbau, Abbau, Organisation, Bandbetreuung,

800,00 €

2

ittel - Verei nsbeiträge/M itg iedsbeiträ ge anteilig aus Mitgliedsbeiträgen und Spenden

200,00 €

Ei genm

Gesamtkosten

I

4.300,oo €

24. Februar 2025

