Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Vorläufige Antragsnummer
2025/02/0104

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück - Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V., OG Langebrück
Andrea Kretschmann

E-Mail-Adresse:

andrea.kretschmann@hotmail.de

Anschrift:

Neulussheimer str. 11, 01465 Dresden Langebrück

Registernummer:

VR 101

Telefon:

015257906960

Ansprechperson(en):
Name,
Funktion

Adresse

Vertretungsberechtigt

Kontakt

Frau Andrea
Kretschmann,
Kassiererin

Neulußheimer Str. 11,
01465 Langebrück

E-Mail-Adresse:
andrea.kretschmann@hotm
ail.de
Telefon:
01525/7906960

Thomas westphalen,
Landesvorsitzender

Siedlerweg 6, 01465
Langebrück

E-Mail-Adresse:
thomas-westphalen@tonline.de
Telefon:
035201/70494

Antrag

2025/02/0104

Seite

1 / 6

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V./ OG Langebrück

IBAN:

DE06850503003200057350

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Gemeinsame Erlebniswanderung mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst/
Forstamt Klotsche am Freitag, den 12. September 2025 für Familien
und Interessierte

Kurzbeschreibung:

Am 12.09.2025 soll in der Dresdner Heide/ Gemarkung Langebrück
gemeinsam mit dem Forstamt Klotzsche und der Ortsgruppe
Langebrück des Sächsischen Heimatschutzes Sachsen e.v. eine
Erlebniswanderung in Form einer Schnitzeljagd mit dem Förster und mit
vielen informativen Fragen, Stationen, Aktivitäten und Erlebnissen rund
um das Thema Wald (Flora/ Fauna/ Tiere) stattfinden und mit einem
gemeinsamen Picknick beendet werden.

Förderort:

Dresdner Heide/ Gemarkung Langebrück

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Langebrück

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums in der Ortschaft

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

24.02.2025

Ende des Vorhabens:

31.12.2025

Antrag

2025/02/0104

Seite

2 / 6

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie
Arbeitet der/die
Antragsteller*in
gemeinnützig?:

Ja (Bitte Nachweis bei den Unterlagen einreichen)

Ist der/die
Antragsteller*in in
der Ortschaft
ansässig?:

Ja

Wirkt der
Zuwendungszweck
in der Ortschaft?:

Ja

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Ausgaben
Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Sachausgaben

Druck- und
Werbekosten

Banner für Werbung

200,00 €

2025

Sachausgaben

Druck- und
Werbekosten

Druckkosten Plakate/
Handzettel

50,00 €

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Dankeschön für Unterstützung

50,00 €

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Unkosten für diverse
Stände/Picknick/ Bastelmaterial

200,00 €

Sachausgaben

Antrag

2025/02/0104

500,00 €

Seite

3 / 6

3.2 Zusammensetzung der Einnahmen
3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft Langebrück

Bezeichnung

Betrag
375,00 €

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD

375,00 €

3.2.2 Mittel Dritter

Zum Antrag wurden keine Mittel Dritter angegeben.
3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Bezeichnung

Betrag
125,00 €

Eigenmittel

125,00 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

Antrag

2025/02/0104

500,00 €

Einnahmen gesamt:

500,00 €

beantragte Zuwendungen:

375,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

125,00 €

Seite

4 / 6

4. Anlagen

Art der Anlage
Satzung
Vereinsregisterauszug
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc. über 400 EUR
netto)

Antrag

2025/02/0104

Seite

5 / 6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
nicht berechtigt ist
Ort

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Datum

Antrag

2025/02/0104

Seite

6 / 6

