Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/009/2025)
am Mittwoch, 29. Januar 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:08 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler
Benjamin Keckeis

Abwesend:
CDU-Fraktion
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas

Vertretung für Frau Bettina Kempe-Gebert
Vertretung für Herrn Dr. Jan Matheas

3/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

Verwaltung:
Herr Fiedler
Frau Maiwald
Herr Duus
Frau Böhme
Herr Pfohl
Frau Hesse
Frau Preißner
Frau Prüfer
Frau Lange
Herr Peukert
Herr Dr. Lerm
Frau Seidel
Herr Lerch
Frau Kasper
Herr Wittstock
Herr Wendler
Frau Guber
Frau Böttger
Frau Tauber
Herr Feldmann

Gäste:
Herr Richter
Herr Hein
Herr Schulenkorf
Herr Gawalek
Herr Hemmersbach

Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 61.6
GB 6
Amt 40
Amt 20
Amt 61
GB 3
Amt 65.12
Amt 66
Amt 65
Amt 65
Amt 61
Amt 10
Amt 65
GB 6
GB 6
Amt 61.3
Amt 66.02
Amt 61.81
Amt 65
Amt 10.72

SZ-Dresden
DVB
DVB

4/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen zur Carolabrücke

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle "Abteilungsleitung Verwaltung und Recht"
(m/w/d) im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V0170/24
beratend

3

Besetzung der Stelle "Abteilungsleitung Zentrale Fachaufgaben
(m/w/d)" im Straßen- und Tiefbauamt

V0178/24
beratend

4

Besetzung der Stelle „Referent/-in Intensivierung der regionalen
Zusammenarbeit“ (m/w/d) im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V0198/25
beratend

Eil- und Fremdvorlagen

5

Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307
Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen

V2584/23
beratend

6

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

7

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

8

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 - 2. Sitzung
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

9

Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung

V3004/24
zur Information

10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend
(federführend)

11

Zustandsüberwachung Brücke Budapester Straße und Finanzierung

V0183/24
beratend
(federführend)

5/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

12

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof DresdenNeustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

V0091/24
beratend
(federführend)

13

Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Zwecke der
Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

V0040/24
beratend
(federführend)

1. Lesungen

14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V0180/24
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
15

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V0165/24
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss 2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Ergänzung
und -Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a
Abs. 1 BauGB
16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0167/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Weitere Vorlagen und Anträge

17

Finanzierung der Installation eines Blockheizkraftwerkes (BHKW) in
der Liegenschaft Schloss Albrechtsberg

V0048/24
beratend

18

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

19

Informationen und Sonstiges

6/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

19.1

Stadtforum Ferdinandplatz Süd, Varianten Freianlagen

7/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 9. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Verkehr
und Liegenschaften am 29. Januar 2025. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
1

Informationen zur Carolabrücke

Frau Prüfer informiert zum Sachstand der Carolabrücke anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Herr Stadtrat Böhm rechne mit weiteren Munitionsfunden und erkundigt sich, wie mit der Situation umgegangen werde, falls keine weiteren Baggerfahrer mehr gefunden werden. Er habe
verstanden, dass geprüft werde eine Ersatzbrücke auf die bestehenden Pfeiler zu setzen. Ihm
fehle ein Zeitkonzept zum Abriss und Informationen zum Umgang mit dem Wiederaufbau.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach Änderungen oder Verschiebungen im Vergleich zum öffentlich kommunizierten Zeitplan zum Abbruch von Brückenzug C.
Herr Stadtrat Engel bittet um einen mittelfristigen Zeitplan zum Abbruch und Wiederaufbau der
Brücke.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Stadt zum weiteren Abriss von Brückenzug A und B in
enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen stehe. Es müsse so koordiniert werden, dass es
keine weiteren zeitlichen Beeinträchtigungen für die Schifffahrt gebe. In Bad Schandau seien
noch Rahmenbedingungen zu klären.
Derzeit werde ein geeignetes Verfahren zum Abbruch von Brückenzug A und B geprüft. Dabei
seien rechtliche Fragen zu klären, die das Vergaberecht berühren. In Abstimmung mit den entsprechenden Behörden werde geschaut, wie im Vorfeld des Abbruchs sichergestellt werde, dass
sich Bombenfunde nicht häufen. Die Fahrrinne sei nach dem Krieg geräumt und teilweise Material in die Elbe entsorgt worden. Die „scharfe“ Bombe wurde wahrscheinlich durch die Kolkbildung freigespült.
Der Oberbürgermeister habe in der letzten Stadtratssitzung über einen Änderungsantrag zum
Haushalt die Finanzierung einer neuen Elbquerung vorgestellt. Vom Bund habe es ein vorläufiges Absageschreiben zur finanziellen Beteiligung gegeben. Für den Straßenbahnteil werde es
eine Förderung durch das GVFG-Bundesprogramm geben. Den Rest müsse die Stadt aufbringen.
Es werde sich zeigen, ob es zu einer Änderung nach der Bundestagswahl komme.
Im Wesentlichen gebe es zwei Pfade. Entweder einen Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren oder die generelle Neubetrachtung dieser Elbquerung mit einem Planfeststellungsverfahren.
Welche konkreten Anpassungen bei einem Ersatzneubau ohne Planfeststellungsverfahren möglich seien, wurde intensiv mit der Landesdirektion erörtert.
Es gebe hinsichtlich der Richtlinien und Regelwerke Gestaltungsspielräume, aber welche Regelwerke, in welchem Umfang, in welcher Tiefe greifen, welche Veränderungen in einem bestimmten Maße möglich seien, werde geprüft. Eine renommierte Anwaltskanzlei werde beauftragt ein
Gutachten zu erstellen, um die Gestaltungsspielräume für einen Ersatzneubau zu klären. Auf
Grundlage dieses Gutachtens werde eine Abwägungsvorlage erstellt. Das Gutachten soll zum
Ende der Winterferien vorliegen und werde eine Anlage zur Vorlage sein.
Frau Prüfer fügt hinzu, dass sie über eine Ersatzbrücke nur für Bad Schandau gesprochen habe.
In den nächsten sechs bis acht Wochen werden dort Standorte für eine Behelfsbrücke geprüft.

8/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

Zu den Bombenfunden in der Elbe erklärt sie, dass immer ein Kampfmittelexperte vor Ort sei.
Die Baggerfahrer bekämen vorerst die Aufgabe die Baustraße auf der Neustädter Seite zu errichten. Die gefundenen Bomben ohne Zünder müssen aus einem damaligen Verkippungsbereich im Bereich der Elbe stammen.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, weshalb beim Abriss weitere Spannstähle entnommen
werden. Er bittet um genauere Informationen zur Behelfsbrücke in Bad Schandau, der Möglichkeit die bestehende Brücke lastbeschränkt zu nutzen und zu den Absprachen zwischen der Stadt
Dresden und Bad Schandau. Er bringt eine mögliche Amtshilfe des THWs für den Abriss der
Carolabrücke ins Gespräch. Für einen Ersatzneubau sollten die Lücken der Regelwerke genutzt
werden. Er bittet um einen aktuellen Stand der Schadensersatzforderungen.
Herr Stadtrat Zastrow sehe, dass nur ein Baggerfahrer mit dem Abriss beschäftigt sei und sich
viele Ruhephasen geleistet werden. Er fragt, ob in den letzten Monaten Angebote von Unternehmen abgegeben wurden die Brücke schneller abzureißen und ob es Gespräche mit der Stadt
Genua gegeben habe.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass er für genauere Informationen zur Behelfsbrücke in
Bad Schandau nicht der richtige Adressat sei, aber es gebe enge Abstimmungen. Für eine Behelfsbrücke in Dresden benötige es laut der Landesdirektion ein Genehmigungsverfahren. Der
Baubeginn eines Ersatzneubaus ohne Genehmigungsverfahren könne 2027 realisiert werden.
Eine Behelfsbrücke in Dresden würde nur Sinn ergeben, wenn sich gegen einen Ersatzneubau
ausgesprochen werde. Die Stadt tausche sich regelmäßig mit dem Sächsisches Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL) aus. Es werde ein rechtssicheres Verfahren
benötigt. Jegliche Veränderung am Ersatzneubau berge rechtliche Unsicherheiten. Es werde sich
um eine schnelle Abbruchlösung, in Abstimmung mit Bad Schandau und einem darstellbaren
finanziellen Rahmen, bemüht. Er betont, dass es eine vergaberechtskonforme Lösung geben
müsse und wiederholt, dass es sich um hohe Investitionssumme handele.
Die Firma, die den Abbruch vollzieht, habe zwischen Weihnachten und Neujahr gearbeitet.
Ende November habe es einen Erfahrungsaustausch zum Abbruch gegeben. Es werde nach geeigneten Technologien geschaut, die finanziell planbar und vergaberechtlich sauber seien.
Zum Thema kommunaler Schadensaugleich (KSA) sei ihm nur eine Schadensersatzforderung aus
Tschechien bekannt.
Frau Prüfer ergänzt, dass alle Schadensersatzansprüche automatisch an den KSA gehe. Sie unterstreicht, dass das Ziel, die Schifffahrtsrinne Ende Januar frei zu geben, erreicht wurde. Gespräche zu den Abrisstechnologien fänden ständig statt und viele Ideen werden geprüft.
Die Entnahme neuer Spannstahlproben auf der Neustädter Seite solle zu Erkenntnisgewinnen
führen. Mit Verzögerungen in der Bauablaufplanung sei nicht zu rechnen. Die Bundesanstalt für
Straßen- und Verkehrswesen und das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
beteiligen sich an den Kosten der Ursachenforschung. Die Erkenntnisgewinne sollen in die Richtlinien einfließen.
Für den Abbruch von Brückenzug A und B werden mögliche Verkippungstellen geprüft.
Die Kollegen aus Genua haben die Landeshauptstadt Dresden angeschrieben und ihre Unterstützung angeboten. Die dortigen Methoden könnten nicht 1:1 übertragen werden.

9/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

Herr Stadtrat Ladzinski fragt erneut nach einem Amtshilfeersuchen an das THWs zum Abriss der
Brücke. Er habe es so verstanden, dass eine Behelfsbrücke in Dresden, im Gegensatz zu Bad
Schandau, ein Plangenehmigungsverfahren benötige.
Frau Prüfer antwortet, dass es auch in Bad Schandau für eine Brücke, die in der Elbe mit Pfeilern
verbaut werde, einer Genehmigung bedürfe. Sollte die Behelfsbrücke auf dem vorhandenen
Bauwerk errichtet werden, bedarf es wahrscheinlich kein Plangenehmigungsverfahren.
Herr Stadtrat Göhler möchte wissen, welches Genehmigungsverfahren für eine Behelfsbrücke
nötig sei, wie der Zeitplan aussehe, das Terrassenufer wieder durchgängig befahrbar zu machen
und ob die Fahrrinne durch den Kampfmittelbeseitigungsdienst weitreichend geprüft werde.
Herr Stadtrat Dittrich erkundigt sich nach der präferierten Abbruchtechnik und dessen Kosten.
Herr Stadtrat Schollbach macht auf zwei Aspekte aufmerksam. Zum einen handele es sich beim
Planfeststellungsrecht um keine triviale Baugenehmigung. Er verweist auf den Bau und die
rechtliche Auseinandersetzung der Waldschlößchenbrücke und den Vergaberechtstreit zum
Blauen Wunder. Er begrüße das Vorgehen der Stadtverwaltung zur rechtlichen Prüfung.
Herr Stadtrat Probst habe verstanden, dass bei einem Ersatzneubau kein Genehmigungsverfahren benötigt werde. Somit benötige es keine externe Rechtsberatung. Er sehe keinen Grund,
weshalb nicht zuerst der Stadtrat gefragt werde, ob ein Ersatzneubau gewollt sei. Nach einer
Abstimmung könnten Alternativen erörtert und externe Rat nötig werden.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass rechtliche Konsequenzen nicht gefürchtet werden müssten.
Die Waldschlößchenbrücke sei juristisch angegriffen und als Schwarzbau erklärt worden, ohne
Konsequenzen für Verwaltungsmitarbeiter oder Bürgermeister. Er kritisiert, dass das Hilfsangebot der Stadt Genua nicht angenommen wurde.
Herr Bürgermeister Kühn weist die Ausführungen zurück. Der Planfeststellungsbeschluss der
Waldschlößchenbrücke sei beklagt worden. Das könne nicht dem verglichen werden, wenn Verantwortliche in der Verwaltung wissentlich gegen Vergaberecht verstoßen.
Ein freies Terrassenufer erfordere eine massive Stützkonstruktion, die 8,5 Millionen Euro koste
und ein halbes Jahr für die Planung und Umsetzung benötige. Die Vorzugsvariante sei jedoch ein
schneller Abriss. Zum Ersatzneubau erklärt er, dass es unabhängig der neuen Regelwerke Defizite an der bestehenden Brücke gebe. Weil die Gehwege und Radwege nicht den Regelwerken
entsprächen, habe es die Kappenverbreiterung an Brückenzug A gegeben. Es gehe bei der externen Rechtsberatung auch darum, ob die Defizite der Brücke, wie zum Beispiel die fehlende
Barrierefreiheit der Haltestelle an der Synagoge, bei einem Ersatzneubau ohne ein Planfeststellungsverfahren behoben werden können.
Zu einem Genehmigungsverfahren einer Behelfsbrücke erklärt Frau Prüfer, dass das Verfahren
von den Betroffenheiten Dritter abhänge. Die Favoritenlösung sei in einem ersten Schritt das
Herausheben des Einhängeträger auf der Elbe. Das Freilegen der Fahrrinne koste zwischen 10
und 18 Millionen Euro. Sie erläutert zum Blauen Wunder, dass es kein falsches Vergabeverfahren gegeben habe, sondern der Streit der Bieter zu Verzögerungen geführt habe und deswegen
sei die Vergabe aufgehoben worden. Sie betont, dass kein einziger, externer Vorschlag der Unterstützung abgelehnt wurde. Mit allen Vorschlägen habe sich die Stadt intensiv beschäftigt.

10/10
ö NS SB/009/2025 29. Januar 2025

Herr Stadtrat Böhm gehe davon aus, dass eine juristische Begleitung für das Genehmigungsverfahren gesucht werde.
Herr Bürgermeister Kühn widerspricht Herrn Böhm. Es gehe darum juristisch herauszuarbeiten,
inwieweit ein Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren ausgereizt werden könne. Das
Rechtsgutachten beziehe sich ausschließlich auf die Frage des Ersatzneubaus.
Herr Stadtrat Ladzinski verweist zum Abriss der Carolabrücke auf die Ausnahmen zum Vergaberecht im §107 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Im Falle einer Gefahrenabwehr sei
keine Vergabe nötig. Er bittet um eine Prüfung im Hinblick auf Gefahrenabwehr.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es bei relevanten Akteuren innerhalb der Stadtverwaltung eine andere Rechtsauffassung dazu gebe, weil der Katastrophenfall nicht mehr gegeben
sei. Beim Teileinsturz des Brückenzugs C habe es sich um eine Katastrophe gehandelt und ein
Katastrophenstab habe getagt. Weil es keinen Katastrophenfall mehr gebe, müsse der Abbruch
von Brückenzug A und B vergaberechtlich anders beurteilt werden.
Frau Prüfer fügt hinzu, dass die Stadt am 11. September den Katastrophenfall ausgerufen habe.
Danach sei der Katastrophenfall eingestellt worden und der Katastrophenstab tagte nicht mehr.
Das Gutachten von Prof. Marx erklärt, dass es sich um eine Gefahrensituation, aber nicht um
eine Katstrophenlage handele.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, ob für einen dreizügigen Ersatzneubau
101 Millionen Euro ausreichen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass für den Straßenbahnteil Mittel aus der GVFG-Förderung
in Aussicht stünden. Über die Kreditfinanzierung werde der Straßenteil dargestellt. Das förderfähige Volumen der Baukosten sei schon herausgerechnet worden.
Herr Stadtrat Böhm erkundigt sich nach einem zeitlichen Rahmen zur Beteiligung der Stadtgesellschaft und wann dem Ausschuss eine Vorlage vorgelegt werde.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es noch Abstimmung mit der Rechtsanwaltskanzlei
gebe. Die Maßgabe des Oberbürgermeisters sei, dass nach den Winterferien das Ergebnis der
juristischen Prüfung vorliege, transparent gemacht werde und die Vorlage erarbeitet wurde. Zur
Beteiligung der Stadtgesellschaft befinde er sich noch in Absprachen mit dem Oberbürgermeister. Er beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Zastrow H.
Stadtrat

Dittrich
Stadtrat

