Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden,
wi

} SE

Vorlage Nr.:
Datum:

#7

Ey“

{ Tel

V-Co00016/25

2 4. FEB. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.03.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung und Montage
von 67 m Schienensystem zur Anbringung von Werbebanden an vorhandener Barriere"

Beschlussvorschlag:
1.

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für das

Projekt

„Anschaffung und Montage von 67 m Schienensystem zur Anbringung von Werbebanden
an vorhandener Barriere“ durch den Verein SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 3.700,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.009

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78180000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

3.700,00 Euro/ 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt
vor.
Die Spielvereinigung DD-Löbtau 1893 e. V. sieht es als ein relevantes Anliegen, ortsansässigen
Handwerkern, Dienstleistern und Betrieben eine attraktive Möglichkeit zur gezielten und sichtbaren Werbung zu bieten. Gerade in einer Zeit, in der lokale Unternehmen zunehmend auf di-

33
rekte, kosteneffiziente und authentische Werbemöglichkeiten angewiesen sind, stellt dieses
Projekt eine wichtige Plattform dar. Durch die direkte Ansprache von Vereinsmitgliedern, deren
Familien sowie Besuchern und Unterstützern wird eine hohe Reichweite innerhalb der lokalen
Gemeinschaft erzielt, was die Sichtbarkeit und Bekanntheit der Gewerbetreibenden nachhaltig
stärkt. Darüber hinaus bietet die Maßnahme dem Verein eine zentrale Möglichkeit, dringend
benötigte Drittmittel zu generieren, die wiederum

den

Erhalt und die Förderung des Vereinsle-

bens sowie der sportlichen Angebote sichern.
Mit dem

Projektvorhaben

sichert der Verein

dem

Stadtbezirksbeirat Cotta zu, auch Werbeflä-

chen für die Förderung des Stadtbezirksbeirates mit Logo zur Verfügung zu stellen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten, welcher selbst keine Finanzen

bereitstellen kann, begrüßt das

Projekt.

Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes Cotta, da es allen Beteiligten gleichermaßen zugutekommt und einen langfristigen Mehrwert für die Region schafft. Durch diese erhöhte Sichtbarkeit werden nicht nur lokale Gewerbetreibende gefördert, sondern auch die sportlichen und
gemeinschaftlichen Angebote des Vereins gestärkt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 3.700,00 Euro zuzustimmen.

Das Schienen-

system für die Werbeflächen schafft somit eine Win-Win-Situation: Unternehmen steigern ihre
Reichweite, der Verein generiert dringend benötigte Mittel und auch der Stadtbezirk profitiert
von einer gestärkten Sichtbarkeit und Infrastruktur.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22.01.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Produktbeschreibung
Anlage 4 - Angebot Fa. Baku (nicht öffentlich)

.

Per

N

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co-00016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001691/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V.
Kai Werner

4.148,70 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung und Montage von 67m
Schienensystem zur Anbringung von
Werbebanden an vorhandener Barriere

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

448,70 €
3.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

3.700,00 €

Förderort:

SpA Malterstraße, Malterstr. 18, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zustandsbeschreibung:
Im Jahr 2010 wurde der vorhandene Hartplatz an der Malterstraße zu einem Kunstrasenplatz
umgebaut. Im Zuge des Umbaus wurde auch die Barriere auf der Gartenseite erneuert. Aus
Gründen der Vermeidung von Lärm wurde zu dem Zeitpunkt keine Möglichkeit für Werbebanden
installiert. Seitdem wurden neue Materialien entwickelt, die weniger Lärmintensiv sind, wenn ein
Ball auf die Werbebanden prallt. Aus diesem Grund wurde uns im Frühjahr 2024 die Genehmigung
zur Anbringung von Werbebanden erteilt. Der Eigenbetrieb Sportstätten ist dafür
freundlicherweise auch sofort in Vorleistung gegangen und hat 30 m Schienensystem beschafft
und anliefern lassen. Die Installation der 30 m Schienensystem wurde durch Vereinsmitglieder
unserer SpVgg vorgenommen.
Sportanlagen, welche zu einem späteren Zeitpunkt saniert worden sind, sind standardmäßig mit
einem Bandensystem ausgestattet worden. Wir sehen uns daher im Nachteil zu anderen Vereinen.
Ausblick:
Für die vorhanden 30 m Schienensystem wurden Sponsoren gefunden. Die zugehörigen Banden
werden gerade gefertigt.
Wir sind aktuell mit weiteren potenziellen Sponsoren im Gespräch, welche bereits auch Interesse
an einer Werbebande bekundet haben. Der bekundete Bedarf geht weit über die vorhandenen 30
m hinaus. Aus diesem Grund müssen wir die restlichen 67 m auf der Gartenseite des Platzes
ebenfalls mit dem identischen Schienensystem nachrüsten.
Bedarf:
67 m Schienensystem incl. Befestigungsmaterial
Kosten für die Anschaffung:
3369,90 € incl. 19% MWST
Montage:
in Eigenleistung ( 2x 8h a 2 Personen)

04. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt
vor. Die Spielvereinigung DD-Löbtau 1893 e. V. möchte Werbung für die ortsansässigen
Handwerker, Dienstleiter und Betriebe ermöglichen. Gleichzeitig sollen so neue Sponsoren und
Förderer des Sports gefunden werden, was letztendlich auch dem Verein hilft, Drittmittel zu
generieren. Eine Umlage der Anschaffungskosten an die Firmen ist nicht möglich, da sonst das
Interesse des ortsansässigen Gewerbetreibenden aufgrund der Kostenhöhe inakzeptabel wäre. Mit
dem Projektvorhaben sichert der Verein dem Stadtbezirksbeirat Cotta zu, auch Werbeflächen für
die Förderung des Stadtbezirksbeirates mit Logo zur Verfügung zu stellen. Eine derart exklusive
Werbung sollte in Anspruch genommen werden. Der Eigenbetrieb Sportstätten, welcher selbst
keine Finanzen bereitstellen kann, begrüßt das Projekt. Das Projekt ist im Interesse des
Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an Sportmöglichkeiten für Jugendliche
bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können. Ferner sind auch Erwachsene im Verein
willkommen. Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 3.700,00 Euro
zuzustimmen, zumal die stadtteilbezogene Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn die
Not am größten ist und alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das
Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein. Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung sind 360.800 EUR freigegeben. Davon stehen dem
Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22.01.2025, noch 360.800,00 EUR
zur Verfügung.

04. Februar 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Anschaffung und Montage von 67m Schienensystem
zur Anbringung von Werbebanden an vorhandener Barriere
lfd. Nr.: V-Co-00016/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0001691/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

448,70 €

448,70 €

2 Anschaffungen

3.700,00 €

3.700,00 €

Gesamtkosten

4.148,70 €

4.148,70 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
448,70 €
0,00 €
3.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.148,70 €

Eigenleistungen:
Montage von 67 m Schienensystem an der vorhandenen Barriere der SpA Malterstraße ( 35 Std.
a.12,82 EUR/STD.)

23. Januar 2025

Anlage 3

PRODUKTBESCHREIBUNG

DAS BANDENWERBE-SYSTEM FÜR VORHANDENE
SPORTPLATZ-BARRIEREN MIT ODER OHNE WERBEBANDEN
Besonders einfach und leicht an vorhandenen Pfosten zu montieren.
Unabhängig vom Pfostenabstand kann die Werbebande problemlos erweitert
werden. Endlos Montage in jeder Länge möglich.
Wir empfehlen einen Pfostenabstand von max. 2,50 m damit die komplette Stabilität
vorhanden ist.
Alle Montageteile sind robust und langlebig, keine verrottbaren Teile.
Besonders geräuscharm durch die spezielle Form der Werbebanden Profile.
Die Aluminium oder Kunststoffplatten liegen frei im Profil und können sich
ausdehnen, also keine
Verformung der Werbebanden. Höhe 75 cm (Sichtbare Fläche ca. 70 cm).
Plattenlänge 3,00 m.
Werbebanden Profil aus Aluminium 6,00 m lang für oben und unten je lfm, mit
Verbindungsmaterial. Für 3 mm oder 24 mm
starke Werbebanden Elemente geeignet.
Das Befestigungsmaterial mit Schellen für die Pfosten und Endpfosten mit 60 mm Ø
muss separat
bestellt werden. Dafür benötigen wir von Ihnen die Anzahl der vorhandenen
Barrieren Pfosten.

Benötigtes Zubehör für 3 mm Werbebanden:
Pfosten Befestigungsmaterial 1 Set je Pfosten Art.-Nr. 231141
Endpfosten Befestigungsmaterial 1 Set für Anfang und Ende mit einseitigen
Rohrschellen Art.-Nr. 231145

BAUART
Ausführung mit oder ohne Werbebanden:
Einfach an den vorhandenen Pfosten oben und unten das Werbebanden
Systemprofil mit Rohrschellen (müssen separat bestellt werden) befestigen. Die
Werbebanden liegen frei im Profil und können sich ausdehnen, dadurch
entstehen keine Verformungen der Platten. Besonders geräuscharm durch
Spezial Klemmsystem aus Aluminium. Der ideale Werbeträger für Ihre vorhandene
Sportplatz Barriere.

ABMESSUNGEN
Höhe der Bandenwerbung 75 cm (Sichtbare Fläche ca. 70 cm), Plattenlänge 3,00 m.
Endlos Montage in jeder Länge möglich. Wir empfehlen einen Pfostenabstand von
max. 2,50 m damit die komplette Stabilität vorhanden ist.

Produktsicherheitsinformation ↓
Verantwortlich für dieses Produkt ist der in der EU ansässige
Wirtschaftsakteur:
Hergestellt durch / oder für:
Baku GmbH Sport
Harkortstr. 6
58135 Hagen
Telefon: 02331-801050
E-Mail: info@baku-sport.de

Werbebanden Befestigung
für vorhandene Endpfosten

Werbebanden Befestigung
für vorhandene Pfosten

INFORMATIONEN
SOCIALS

NICHT ÖFFENTLICH Anlage 4

Baku Sport GmbH - Harkortstr. 6 - 58135 Hagen

Angebot

SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V.
Malterstr. 18
01159 Dresden

Belegnummer
Datum
Kundennummer
Bearbeiter

2024-30510
03.12.2024
D058827
Dennis Zuhmann

Bitte bei allen Rückfragen angeben !

Versandart
Lieferbedingung
Bezug
Ihr Zeichen
Ihr Beleg

Spedition
Frei Haus

Unsere UStIDNr
Unsere SteuerNr
Ihre UStIDNr

DE248436153
32157861365

wir bedanken uns für Ihre Anfrage und bieten Ihnen freibleibend gemäß
unseren allgemeinen Liefer- und Verkaufsbedingungen wie folgt an:
Pos.

Artikelnr.

Bezeichnung

Termin

Menge ME

1

231160

Bandenwerbe System für vorhandene 2025/06
Sportplatz Barriere ohne Werbebande

67,00 Meter

Einzelpreis

Gesamtpreis

44,10

2.954,70

oben und unten mit Werbebanden-Profil aus Aluminium,Standardlänge 6,00 m inkl.
Verbindungsmaterial und Kappen für die Enden. Besonders geräuscharm durch Spezial
Klemmsystem zur Aufnahme von Werbebanden mit einer Materialstärke von 3 mm. Einfach an
den vorhandenen Barrieren Pfosten mit Rohrschellen (müssen separat bestellt werden) zu
befestigen.
Benötigtes Zubehör:
Pfosten Befestigungsmaterial 1 Set je Pfosten Art.-Nr. 231141
Endpfosten Befestigungsmaterial 1 Set für Anfang und Ende mit einseitigen Rohrschellen Art.Nr. 231147
Mindestbestellmenge 6,00 m.

2

231141

Rohrschellen für Bandenwerbe System 2025/06
mit 3 mm Werbebanden, 2 Stück je
Pfosten inkl. Verschraubungsmaterial.

14,90

387,40

3

231147

1,00 Set
27,80
Rohrschellen für Bandenwerbe System 2025/06
mit 3 mm Werbebanden
Für vorhandene Barriere Endpfosten mit 60 mm Ø. 4 Stück einseitige Rohrschellen
mit Verschraubungsmaterial für Anfang und Ende.

27,80

Zwischensumme EUR

3.369,90

incl. MwSt. mit Steuercode

Zahlungsvereinbarungen:
10Tage

ohne Abzug

26,00 Set

101

19,00

3.369,90EUR

% von

2.831,85

538,05

Endsumme EUR

3.369,90

