Antrag 2025 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta

Im kommenden Jahr möchten wir erneut vier Abendlesungen mit einem Autor oder
einer Autorin anbieten (zwei pro Halbjahr), davon zwei mit Ihrer Unterstützung.
Neben diesen hochwertigen Angeboten bieten wir unseren Nutzerinnen und Nutzern
verschiedene, niedrigschwellige Mitmachangebote an, u. a. planen wir im Rahmen
der ersten bundesweiten „Nacht der Bibliotheken“ am 4. April 2025 ein kleines Mitmachprogramm.

Zunehmendes Interesse an offenen Angeboten am Nachmittag äußern unsere Familien mit Kindern im Stadtteil. So sind unsere mit Bilderbuchkinos gestalteten Vorlesestunden mittlerweile sehr stark frequentiert. Sehr gerne würden wir der erhöhten
Nachfrage nachkommen

und neben unseren regulären fünf Aktionen (Lesefeste)

weitere zwei Angebote mit einem Künstler oder einer Künstlerin anbieten, um neue
und qualitativ hochwertige Veranstaltungen für diese Zielgruppe zu schaffen.
Wir bitten den Stadtbezirksbeirat,

uns mit einer Summe

von 2.000 Euro für diese ins-

gesamt vier Veranstaltungen zu unterstützen.
Kosten für vier zusätzliche Veranstaltungen 2.000 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot
Tonies

In unserer Zweigstelle Cotta ist die Nachfrage mit Ausleihbeginn dieser Medienart
seit Herbst 2024 in der Bibliothek Gorbitz sprunghaft angestiegen. Da Tonies eine

moderne und altersgerechte Möglichkeit bieten, kindliche Lernfähigkeit zu unterstützen sowie sprachliche Kompetenz und selbständiges interaktives Lernen zu fördern,
möchten wir dieses Angebot im Dresdner Westen sehr gerne weiter niederschwellig
ausbauen und ebenso Kindern des Stadtteils Cotta zur Verfügung stellen.

Das momentan zu geringe Angebot an Toniefiguren und -boxen zeigt sich unter anderem darin, dass von 325 Exemplaren der Bibliothek Gorbitz tagtäglich durchschnittlich nur ca. 10 Stück (rund 4,5 Prozent) zur Auswahl und Ausleihe vor Ort bereitstehen. Die restlichen über 300 Exemplare befinden sich ständig außer Haus.
Auch stellt die Fahrt zur Bibliothek Gorbitz auf Grund der räumlichen Distanz oder die
kostenpflichtige Bestellung per Leihverkehr und Kurierdienst eine für viele Familien in

unserem Stadtteil zu hohe zeitliche und finanzielle Belastung dar. Somit bleibt den

Kindern und Familien in Cotta die Nutzung von Tonies auch weiterhin nicht möglich.
Dem möchten wir mit dem Aufbau eines entsprechenden Bestandes entgegenwirken
und bitten den Stadtbezirksbeirat dabei mit folgenden Summen um Hilfe:

290 Toniefiguren je 14 Euro = 4.060 Euro
10 Tonieboxen je 80 Euro = 800 Euro
300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro = 600 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 7 Euro = 84 Euro
Kosten: 5.544 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
Bestsellertitel
Stark gestiegene Buchpreise haben zur Folge, dass unsere Leserschaft aktuelle
Bestsellertitel in unserer Bibliothek ausleiht und nicht mehr kauft. In der angespann-

ten Haushaltslage sind wir momentan nicht in der Lage, diesem Bedarf nachzukommen. Unsere Wartelisten zur Ausleihe von Bestsellertiteln werden immer länger und
widersprechen unserem Anspruch, unseren Bestand aktuell zu halten.

Wir möchten deshalb mind. 120 Titel aus dem Belletristik-, Sachbuch- und Taschenbuchbereich entsprechend der Spiegel-Bestsellerliste für durchschnittlich 23 Euro zusätzlich ankaufen und bitten dafür den Stadtbezirksbeirat um Unterstützung.

Kosten: 2.760 Euro
Unterrichtsbegleitende Medien

Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Cotta hat in unserer Bibliothek die Nachfrage an Literatur zu schulrelevanten Themen

beständig zugenommen.

Mit Hilfe des

Stadtbezirksbeirats Cotta konnten wir bereits im vergangenen Jahr 79 Buchtitel im
Kinder- und Jugendbereich ankaufen. In diesem Jahr möchten wir diesen Bestand
ausbauen und bitten den Stadtbezirksbeirat um eine Summe von 1.700 Euro für den
Kauf von mind. 80 Titeln.
Kosten:

1.700 Euro

Angebote für Vorlesepaten und Vorlesepatinnen

Seit 15 Jahren begleiten uns im Rahmen

des außerordentlich wichtigen Leseförder-

programms „Lesestark!“ zwölf ehrenamtlich wirkende Bürgerinnen und Bürger. Mit
monatlich stattfindenden Vorlesestunden leisten sie in sieben Kindertageseinrichtungen und 16 Grundschulklassen einen wichtigen Beitrag, um bei Kindern Freude am
Lesen zu wecken und kognitive Fähigkeiten zu fördern. Die Nachfrage nach diesem
Angebot ist in den Kindergärten und Schulen unseres Einzugsbereichs ungebrochen
hoch und geht über das für uns Machbare hinaus.
Um unsere ehrenamtlichen Lesepatinnen und Lesepaten bei diesem so wichtigen
Anliegen zu unterstützen, möchten wir mit einer Summe von 950 Euro ca. 60 neue
Kinderbücher speziell zum Vorlesen in unserer Bibliothek ankaufen.
Kosten:

950 Euro

Kinderbuchreihe „Wieso Weshalb Warum“

Im besonderen Ausleihinteresse steht in unserer Bibliothek die Kinderbuchreihe der
Ravensburger Verlagsgruppe „Wieso Weshalb Warum". Sie bietet Anstöße zum Lernen, für Fantasie, Inspirationen und die persönliche Entwicklung von Kindern. Die allermeisten Sachbilderbücher unseres Bestands sind durch Risse, Knicke und Spuren
vieler Kinderhände an den Seiten und Buchumschlägen beschädigt, so dass wir gern
ca. 100 Titel im Wert von 1.320 Euro erneuern würden.
Kosten: 1.320 Euro

Gesamtkosten Medien: 12.274 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme Veranstaltungen: 2.000 Euro
Antragssumme Medien: 12.274 Euro
Antragsumme

gesamt:

14.274 Euro

Bibliothek Gorbitz
Angebote für Familien

Nach wie vor wird das offene und entgeltfreie Angebot „Familiensonntag in der Biblio-

thek Gorbitz“ gut angenommen. Auch mit diesen Veranstaltungen etabliert sich die
Gorbitzer Stadtteilbibliothek als Ort der Kultur und des Zusammenseins mit hoher

Aufenthaltsqualität. Dies zeigt sich insbesondere im starken Zuwachs an Besuchenden (ca. 17 % mehr als 2023) und bei den Neuanmeldungen von Kindern (ca. 16 %
mehr als 2023). Daher soll der Familiensonntag 2025 fortgesetzt werden. Um den

Besuchenden mehr Raum für ihre Kreativität zu geben, sollen ab 2025 neben Theateraufführungen und inszenierten Erzählstunden auch verschiedene Workshops angeboten werden.
Abzüglich der Sommerferien und Feiertage möchten wir an 43 Sonntagen ein ent-

sprechendes Angebot in der Bibliothek Gorbitz machen. Dafür fallen folgende Kosten
an, die aus dem Budget der Städtischen Bibliotheken Dresden nicht finanziert werden können:
Familiensonntag

30 x 250 Euro (Honorar) = 7.500 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

