Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An

wicklung, Bau, Verkehr und

den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

12,FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu V-PI00106/23 (Sitzungsnummer; SBR PI/043/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
- Streichung des Maßnahme 86

- Aufnahme der Maßnahme „Liebigstraße Fußweg Ostseite (Abschnitt zwischen Nürnberger
Straße und Bayreuther Straße)" gemäß AG Finanzen vom 24. Januar 2023"

Für die Dorfhainer Straße erfolgte 2023 die Planung und Ausschreibung, in 2024 wurde die Stra
ßenbaumaßnahme fertiggestellt. Die Eisenstuckstraße sowie die Moritzschachtstraße wurden
2023 realisiert. Die südliche Gehbahn der Zeunerstraße wurde 2024 instandgesetzt. Der Bau der

Gehbahn Liebigstraße erfolgte mit Beteiligung der Sachsenenergie (Trinkwasser, Bit) und der öf
fentlichen Beleuchtung im Jahre 2024. Die Kleinnaundorfer Straße und die Paul-Büttner-Straße
werden in den Jahren 2025/2026 realisiert, abhängig von den finanziellen Mitteln und in Abstim
mung mit den Versorgungsträgern.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^cfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

