Bibliothek Gorbitz
Angebote für Familien

Nach wie vor wird das offene und entgeltfreie Angebot „Familiensonntag in der Biblio-

thek Gorbitz“ gut angenommen. Auch mit diesen Veranstaltungen etabliert sich die
Gorbitzer Stadtteilbibliothek als Ort der Kultur und des Zusammenseins mit hoher

Aufenthaltsqualität. Dies zeigt sich insbesondere im starken Zuwachs an Besuchenden (ca. 17 % mehr als 2023) und bei den Neuanmeldungen von Kindern (ca. 16 %
mehr als 2023). Daher soll der Familiensonntag 2025 fortgesetzt werden. Um den

Besuchenden mehr Raum für ihre Kreativität zu geben, sollen ab 2025 neben Theateraufführungen und inszenierten Erzählstunden auch verschiedene Workshops angeboten werden.
Abzüglich der Sommerferien und Feiertage möchten wir an 43 Sonntagen ein ent-

sprechendes Angebot in der Bibliothek Gorbitz machen. Dafür fallen folgende Kosten
an, die aus dem Budget der Städtischen Bibliotheken Dresden nicht finanziert werden können:
Familiensonntag

30 x 250 Euro (Honorar) = 7.500 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

Sicherheitsdienst am

Familiensonntag

Seit 2023 haben wir die Öffnungszeiten verdoppelt und seit April 2024 ergeben sich
neben den personalbesetzten Servicezeiten auch Zeiten, die ohne Personal und nur
über eine technische Zugangskontrolle möglich sind.

Für die Familiensonntage müssen wir die Hilfe eines Sicherheitsdienstes in Anspruch
nehmen, um für alle einen entspannten, reibungslosen Ablauf zu gewährleisten.
Pro Sonntagnachmittag entstehen dabei Kosten von 200 Euro, Ausgaben, die ebenfalls nicht durch die Städtischen Bibliotheken Dresden finanziert werden können.
Sicherheitsdienst
30 x 200 Euro = 6.000 Euro

(nach Freigabe des Haushalts)

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01.01.340
Sachkonto: 42910000

MakerMittwoch

Aus dem Ihnen bereits bekannten, von Ihnen unterstützen „Digitalen Donnerstag" in
der Bibliothek Gorbitz ist seit April diesen Jahres der „MakerMittwoch” geworden. An
jedem Mittwochnachmittag, außer in den Ferien, findet ein offener, kostenfreier Kurs

statt, der von erfahrenen Medienpädagog*innen begleitet wird und sich auf die Themen Programmieren und Gaming fokussiert
Der „MakerMittwoch“ zeichnet sich durch eine lebendige Gemeinschaft aus, in der
die Teilnehmenden ihre Kenntnisse aktiv einbringen, neu Hinzukommenden Unterstützung bieten und so den gegenseitigen Austausch fördern. Im Jahr 2024 konnte

die Reichweite des Angebots erweitert werden: Neben Kindern und Jugendlichen
nahmen gelegentlich auch Eltern, Großeltern sowie einzelne Hortgruppen von Schulen, darunter auch

Förderschulen, teil.

Die kontinuierliche Durchführung des „MakerMittwoch“ spielt eine entscheidende
Rolle für den Erfolg des Formats, indem sie nachhaltige Lern- und Begegnungsmöglichkeiten schafft und zur sozialen Teilhabe beiträgt. Allerdings können wir das Pro-

gramm nur mit einer externen Finanzierung fortführen.
Für diese Veranstaltungen fallen folgende Kosten an:
MakerMittwoch
29 x 120 Euro (Honorar) = 3.480 Euro (nach Freigabe des Haushalts)

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000
Abendveranstaltungen

Wie in den vergangenen Jahren wollen wir in der Bibliothek Gorbitz auch im nächsten Jahr anspruchsvolle Abendveranstaltungen anbieten, von Reiseberichten über
Autorenlesungen bis Kabarett, vier davon selbst finanziert. Um Angebotsbreite und
Qualität zu sichern, benötigen wir für zwei weitere Abendveranstaltungen Ihre Unterstützung in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.

Abendveranstaltungen:

1.000 Euro (nach Freigabe des Haushalts)

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

Antragssumme Familienveranstaltungen: 7.500 Euro
Antragssumme Sicherheitsdienst: 6.000 Euro
Antragsumme MakerMittwoch: 3.480 Euro
Antragsumme Abendveranstaltungen: 1.000 Euro
Antragsumme

gesamt:

17.980 Euro

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 32.254 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

