Antrag 2025 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliothek Cossebaude
Medien

Unsere Bibliothek steht für alle Einwohner*innen von Cossebaude und der umliegenden Stadtbezirke und Gemeinden offen. Wir arbeiten auch eng mit Kindergärten und
Schulen in unserem Einzugsgebiet zusammen, um die Kinder von Anfang an zu begleiten und sie schrittweise ans Lesen heranzuführen.
Gerade für diese Zielgruppe wollen wir unser Angebot attraktiv halten und ausbauen
So konnten wir mit lhrer Hilfe im vergangen Jahr eine Tonie-Box mit 55 Tonie-Figuren enverben, wofür wir uns herzlich bedanken. Diesen Bestand möchten wir 2025
mit dem Kauf weiterer 35 Tonie-Figuren (Durchschnittspreis inkl, Aufbewahrungsboxen je 16 Euro) weiter ausbauen.

Außerdem wollen wir unseren Medienbestand mit mindestens 320 Neuerscheinungen (Durchschnittspreis je Buch 17 Euro) im Bereich Kinderliteratur, Enruachsenenbelletristik sowie Erwachsenensachbücher aktuell und attraktiv für unsere Leser*innen halten. Dafür benötigen wir wieder lhre Unterstützung.
Antragssumme Medien: 6.000 Euro
PSP-Element: 1 0.100.27 .2.0.01
Sachkonto'. 42712200

Dokumentenkamera

Die Dokumentenkamera soll uns bei der Durchführung von Veranstaltungen für Kitas
und Schulen unterstützen. Mit ihrer Hilfe können Objekte in Echtzeit an eine Leinwand projiziert und so für alle Zuhörenden sichtbar gemacht werden. Den Kindern
fällt es so leichter, einer Vorlesegeschichte zu folgen.
Wir möchten Sie bitten, uns bei der Anschaffung des Gerätes Epson ELPDC2l mit
500 Euro zu unterstützen.
Antragssumme Dokumentenkamera: 500 Euro
PSP-Element: 1 0.100.27 .2.0.01
Sachkonto 42531000
Antragssumme Medien: 6.000 Euro
Antragssumme Dokumentenkamera: 500 Euro

Antragssumme gesamt: 6.500 Euro

3

Wir würden uns sehr freuen, wenn die Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Ortsbeirates finden.

