Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0022/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für den Neujahrsempfang 2025

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude, beschließt für den Neujahrsempfang 2025 einen Betrag in Höhe
von 4.050 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ortschaftsrat lädt jedes Jahr Vereine, Einrichtungen und Gäste zu einem bestimmten Thema
zum Neujahrsempfang ein.
Für die Ausgestaltung des Empfangens (Blumen, Getränke, Imbiss, Kultur) werden Finanzmittel
benötigt, welche aus den jährlich zur Verfügung stehenden Mitteln bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

