Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbijrgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB7 67.14

Kristin Sturm-Karls

Datum: 2 5. FEB. 2025
Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in Dresden/Cossebaude - Nachfrage zu AF0256/24
AF0342/25

Sehr geehrte Frau Sturm-KariS;

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„vielen Dank für Ihre Antwort zu meiner Anfrage AF0256/24 vom 16. Dezember 2024. In die
sem Zusammenhang habe ich Nachfragen zu einer potentiellen Pumptrack-Trainingsstrecke in
Cossebaude:

1.

Um welches Grundstück in Cossebaude handelt es sich konkret in der Antwort zu 2.1?"

Es handelt sich um das Flurstück 88/6 der Gemarkung Cossebaude.
2. „Ist das zugehörige Baugrundgutachten öffentlich einsehbar?"

Das Gutachten ist nicht öffentlich zugänglich, jedoch erhalten Sie hier die Zusammenfassung des
Gutachtens zur Baugrunduntersuchung und Gründungsberatung,
1.

Ziel der Untersuchung

Das Ingenieurbüro wurde beauftragt, eine geotechnische Voruntersuchung für den Bau einer
Pumptrackanlage durchzuführen. Dies umfasst die Untersuchung der Baugrund-, Grundwasser-,
Lagerungs-, Gründungs- und abfallfachlichen Verhältnisse.
2.

Standortbeschreibung

Der Standort liegt südlich der Dresdner Straße auf einem unbebauten, ebenen V^iesengelände.

Historisch handelt es sich dabei um eine ehemalige Lehm- beziehungsweise Kiesgrube, welche
mit verschiedenen Materialien (zum Beispiel Asche, Bau- und Ziegelschutt) verfüllt wurde.

-2-

3.

Untersuchungsergebnisse

• Baugrundverhältnisse:
- geologische Verhältnisse: Der Bereich weist eine Schichtung mit anthropogenen Auf
füllungen, pleistozänem Talsand, Flusssand und Flusskies auf.
- Lagerungsverhältnisse: Die Auffüllungen sind hauptsächlich locker gelagert; vereinzelt
kann eine mitteldichte Lagerung vorhanden sein.
• Bodeneigenschaften:

- Auffüllungen bestehen aus Asche, Schlacke, Kohlengrus, Hausmüll, Bau- und Ziegel
schutt, Glasflaschen, Keramikresten und Eisenblech.

- Sand (Tal- bis Flusssand) ist mitteldicht und nicht frostempfindlich.
• Grund- und Schichtenwasserverhältnisse:

- Kein Grund- oder Schichtenwasser bis 3,2 Meter Tiefe angetroffen.

- Grundwasserspiegel korrespondiert mit dem Elbwasserspiegel und liegt bei etwa
102 Meter über Normalhöhennull, kann aber saisonal variieren,

• Abfallfachliche Eigenschaften;

- Die Untersuchungsproben zeigen, dass einige Parameter über den festgelegten Wer
ten der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall -Technische Regeln Bauschutt hinausge
hen, insbesondere Sulfat und Zink.

4. Gründungstechnische Schlussfolgerungen
• Die Fundierung der Pumptrackanlage wird aufgrund der Auffüllungen und ihrer schlech
ten Tragfähigkeit komplex sein.
• Zwei Varianten zur Gründung:

a) Hocheinbau: Bau der Anlage oberhalb des aktuellen Geländeniveaus mit intensivem
Nachverdichten und einem 0,75 Meter starken Gründungspolster.

b) Geländeniveau: Abtrag der Grasnarbe und geplanten Geländeabtrag um 0,75 Meter,
ebenfalls mit intensivem Nachverdichten und Gründungspolster aus geeignet verbes
sertem Material.

Empfehlungen:

• Überprüfung und gegebenenfalls Verbesserung der Tragfähigkeit der Auffüllungen durch
weitere Untersuchungen und Testflächen zur Verdichtbarkeit.
• Ableitung und Versickerung von Niederschlagswasser klären.
3. „Was ist das Ergebnis der Machbarkeitsstudie, die 2022 abgeschlossen wurde? Ist diese öf
fentlich einsehbar?"

Die Machbarkeitsstudie wird angehängt. Es wurden die Flächenverfügbarkeit, zu erwartender
Lärm und ähnliche Aspekte geprüft. Das Flurstück 88/6 schnitt dabei am besten ab. Die Baugrunduntersuchungen wurden allerdings nicht einbezogen, da diese nicht für alle möglichen
Standorte vorab durchgeführt werden konnten.

-3-

4. „An wen wurden laut Antwort 2.1 die "Planungsleistungen bis zur Leistungsphase der Aus
führungsplanung" vergeben?"
Nach einem Auswahlverfahren wurden die Leistungen an ein Planungsbüro vergeben.
5. „Welche Ergebnisse ergaben sich aus der Bürgerbeteiligung am 24. Juni 2024?"

- Hauptaugenmerk lag auf dem Pumptrack, da dieser für Wettbewerbe vorgesehen ist.
- Trennung der Jumpline vom Pumptrack zur Vermeidung von Zusammenstößen.

- Drehung des Kids Pumptracks um 90 Grad und Umplanung zur Null.
- Anlage eines Tricksprungs im Süden mit einer Rindenmulch-Landung.
- Entschärfung der 180-Grad-Kurve durch eine zusätzliche kleine Schleife.

- Lichtanlage mit moderner Dimm-Funktion.
- Verkleinerung der Aufenthaltsfläche und Planung mit Asphalt.
- Geplanter Unterstand und Aufstellung von Sitzmöbeln.
6. „Mit welcher Flächengröße für die Pumptrack-Anlage und mit welchen Erstellungskosten
wird kalkuliert? Welche Vorgaben wurden zugrunde gelegt?"
Die Planungs- und Ausführungskosten hängen von dem noch nicht vorliegenden Entwurf ab. Die
Planungskosten belaufen sich auf etwa 70.000 Euro, während die Ausführungskosten auf
500.000 bis 700.000 Euro geschätzt werden.

7. „Gibt es beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden einen Ansprechpartner, bei dem man sich
nach dem Planungsstand erkundigen kann?"

Ansprechpartner ist der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Diesen erreichen Sie unter der
Sekretariatstelefonnummer 03 51/4 88 16 01.

8. „Welche Möglichkeiten zur Verwendung von Fördermitteln wurden geprüft?"
Es wurden Gespräche geführt, jedoch fanden sich keine Möglichkeiten zur Finanzierung öffentli
cher Sportangebote außerhalb städtebaulicher Fördergebiete. Die Sportförderung wäre nur bei
Betreibung durch einen Verein möglich, Prüfungen erfolgen kontinuierlich und Rückfragen bei
anderen Betreibern/Errichtern stehen ebenfalls an. Bisher sind keine Fördermittel ermittelbar.
Mit freundliche/

rußen

Dirk Hil(iirt.

Jm porhaussr
Anlagen

Kurz-Protokoll/Beteiligungsveranstaltung
Machbarkeitsstudie

Kurz-Protokoll / Beteiligungsveranstaltung
Pumptrack - Cossebaude

25.06.24

Gregor Podlesny

TEILNEHMER SCHNEESTERN:
TEILNEHMER INTERESSENT:

Juliane Wollscheidt, Vertreter der Stadt Dresden Ortsteil Cossebaude,
Vertreter der Initiative MTB und BMX, Vertreter Jugendhaus

THEMEN:

PROTOKOLLFÜHRER

Kennenlernen, Vorstellen des Vorentwurfs, Erkenntnisse und
Erfahrungsaustausch zu Rollsportanlagen. Ablaufbesprechung, Besprechen
und Aufnehmen von Änderungen und Anpassungen
Gregor Podlesny

UHRZEIT UND DATUM

17:30 – 20:30Uhr am 24.06.2024

Mit den folgenden Inputs aus der Beteiligung wird der Vorentwurf angepasst.
Sportfunktionale Anpassungen:

-

Gestalterische Anpassungen:

-

Hauptaugenmerk soll auf dem Pumptrack selbst liegen, da dieser in
Zukunft für Wettbewerbe angedacht ist.
Lösen der Jumpline vom Pumptrack, um Zusammenstöße zu vermeiden.
Den Kids Pumptrack um 90 Grad drehen und zur 0 umplanen
Im Süden einen Tricksprung mit Rindenmulch-Landung anlegen
Die 180 Grad Kurve mit einer weiteren kleinen Schleife entschärfen

Der Pumptrack muss aufgebaut werden, da der Untergrund nicht geeignet
ist um vertieft einzubauen (Infos folgen mit Baugrundgutachten)
Lichtanlage mit moderner Dimm Funktion
Anpassung der Wegedeckschicht der Aufenthaltsfläche verkleinern und
aus Asphalt planen
Unterstand gewünscht

Mögliche Eigenleistungen wie z.b.
- Baugrundvorbereitung
- dass zur Verfügung stellen von Baumaterial wie Schotter und Sickerkies
- das Aufstellen von Sitzmöbeln
- sowie abschließende Arbeiten
werden im weiteren Verlauf der Entwurfsplanung konkret abgestimmt.

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Landeshauptstadt Dresden Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

04.02.2022

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Erläuterungsbericht

VORHABEN:

Standortuntersuchung Pumptrack-Anlage
in Cossebaude / Cotta

AUFTRAGGEBER:

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

ERSTELLT:

phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft mbH
Borngasse 4
09599 Freiberg

DATUM:
BEARBEITER:

Dresden, den 04.02.2022
Rico Erler, Landschaftsarchitekt
Angela Aurin, Dipl. Ing. LA

Seite 2

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Inhaltsverzeichnis
1.

Aufgabenstellung....................................................................................................................................... 4

2.

Definition Pumptrack ................................................................................................................................. 5

3.

Form und Flächenbedarf ........................................................................................................................... 6

4.

Bauweisen und Kosten .............................................................................................................................. 7

4.1

Erdbauweise - Dirt ............................................................................................................................... 11

4.2

Asphalt ................................................................................................................................................. 13

4.3

Fertigelemente aus Kunststoff / Holz ................................................................................................... 14

4.4

Fertigelemente aus Beton .................................................................................................................... 15

5.

Freiraumgestaltung ................................................................................................................................. 16

6.

Lärm ........................................................................................................................................................ 17

7.

Standorte ................................................................................................................................................. 18

7.1

Standort A – TSV Cossebaude ............................................................................................................ 18

7.2

Standort B – Dresdner Straße.............................................................................................................. 24

7.3

Standort C – Altgorbitzer Ring / Kesselsdorfer Straße ......................................................................... 27

7.4

Standort D – Ginsterstraße .................................................................................................................. 30

8.

Fazit......................................................................................................................................................... 33

9.

Quellen .................................................................................................................................................... 34

Seite 3

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

1. Aufgabenstellung
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt den Bau einer Pumptrack-Anlage und als Trainingsstrecke für Biker
Skater. Die Anlage soll eine Flächengröße von 600 – 1000m² umfassen.
Zur Untersuchung wurden vier Standorte in Cossebaude und Cotta vorgegeben, die hinsichtlich ihrer Eignung untersucht werden sollen.
A)
B)
C)
D)

TSV Cossebaude
Stöckigtweg
Altgorbitzer Ring / Kesselsdorfer Straße
Ginsterstraße

Es sind Aussagen zum bestehenden Untergrund, zu den städtebauliche Rahmenbedingungen, der verkehrlichen
Erschließung und den Lärmschutzerfordernissen gem. 18. BlmSchV zu treffen.
Die möglichen Bauweisen von Pumptrack-Anlagen (Dirt, Asphalt, Fertigelemente) sind mit den jeweiligen Vor- und
Nachteilen zu vergleichen.

Seite 4

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

2. Definition Pumptrack
Ein Pumptrack ist ein in sich geschlossener Rundkurs aus Erde, Asphalt oder Elementen aus Holz oder Kunststoff. Ein Pumptrack kann in allen Richtungen befahren werden und ist mit Bodenwellen, Steilkurven und
Sprungrampen ausgestattet. Die Geschwindigkeit wird beim Fahren auf dem Pumptrack durch die Gewichtsverlagerung des Fahrers und gezielte Drück- und Ziehbewegungen erreicht.
Ein Pumptrack ist nicht nur für Mountainbiker, sondern auch für Non-Mountainbiker wie Skate- & Longboard,
BMX, Skooter, Laufrad, Inline Skates geeignet. Pumptracks sind offen für alle Altersklassen und Fertigkeitsstufen. Selbst Kleinkinder mit Roller & Laufrad können damit früh Motorik und Gleichgewicht trainieren.
Die zentrale Idee von Pumptracks ist es, Kindern die Möglichkeit zu geben, motorische Fähigkeiten und physische Eigenschaften wie Kraft und Ausdauer auf Rollen und Rädern auszubilden. Weiterhin steht die Motivation
zur nachhaltigen und regelmäßigen Nutzung eines Rollsportgerätes durch Fahrspaß und die Freude an der Bewegung im Vordergrund. Für Anfänger ist ein relativ gefahrloser, spielerischer Einstieg durch langsames Herantasten möglich, während versierte Fahrer ihr Können durch das Training auf und den Austausch an der Bahn weiterentwickeln. Ungeübte lernen von den Fortgeschrittenen und eifern ihnen nach, Fortgeschrittene geben ihr Wissen weiter und schulen die Anfänger.
Die gemeinsame Aktivität fördert ein konstruktives Miteinander unter den Nutzern und die Atmosphäre, die durch
unterschiedliche Leistungslevels entsteht, wirkt sich positiv auf das soziale Umfeld aus. Aufgrund ihrer Niederschwelligkeit bilden Pumptracks auch für Familien mit Kindern ein attraktives Kurzausflugsziel.
Für Kommunen ist der Pumptrack eine Multisportanlage und stellt eine ideale Möglichkeit zur Bewegungsforderung dar.

Quelle: http://pumptrack.info/pumptrack-fahrtechnik/

Die Lage sowie die Erreichbarkeit des Pumptracks sind entscheidende Kriterien für deren Annahme und Frequentierung. Sie sollten nutzernah gelegen sein und sich möglichst im Umfeld von Wohngebieten, Schulzentren, Sportanlagen oder öffentlichen Plätzen/Grünanlagen befinden und an die Verkehrsinfrastruktur (ÖPNV, Rad-/Fußwege)
angebunden sein. Eine Kombination von Pumptracks mit bestehenden Sport- oder Spielanlagen ist sinnvoll.

Seite 5

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

3. Form und Flächenbedarf
Pumptracks werden in der Regel als Rundkurs angelegt. Der Weg selbst (track) ist mindestens 1,5m breit und ist
mit Elementen wie Wellen, Hügeln und Steilwandkurven versehen. Um beschleunigen zu können, muss die Ausgestaltung der Erhebungen und Kurven bestimmten Grundregeln folgen. Pumptracks sollen grundsätzlich in
beide Richtungen befahrbar sein. Insbesondere auf größeren Anlagen hat sich die Erstellung von erhöhten Startund Endpunkten der Tracks als vorteilhaft erwiesen. Durch die Festlegung eines Startpunkts werden Vorteile in
der Unfallprävention erzielt, da ein gemeinsamer Startpunkt eine optimale Abstimmung zwischen den Fahrenden
erfolgen kann. Die Form der Anlage ist abhängig von der verfügbaren Flächengröße und kann je nach Bauweise
individuell gestaltet werden.
In Abhängigkeit von der Nutzung müssen Skate- und Bikeanlagen unterschiedliche sportfunktionelle, schutzfunktionelle und technische Anforderungen erfüllen. Zur Ermittlung des Flächenbedarfs sollten folgende Faktoren im
Fokus der Betrachtung stehen:
•
•
•
•
•
•
•
•

Relevante Sportarten
Sportfunktionelle Bedürfnisse der Benutzerzielgruppen
Größe der zu erwartenden Benutzerzielgruppen und der zukünftigen Zielgruppenpotentiale
Zu erwartende Nutzungsintensität
Örtliche Gegebenheiten (Flächengröße, Baumbestand)
Verkehrliche Anbindung
Nutzung vorhandener Infrastruktur
Zur Verfügung stehendes Projektbudget

Die Mindestgröße einer Fahrfläche eines Pumptracks beträgt ca. 16 x 6m, ermöglicht dabei jedoch nur die Anlage eines kleinen Rundparcours mit einfachen Funktionen und einer begrenzten Nutzeranzahl. Je größer die
Grundfläche, umso mehr Bodenwellen, Hügel und Kurvenradien sind in variablen Höhen möglich, sodass unterschiedliche Schwierigkeitslevel mit unterschiedlichen Fahrgeschwindigkeiten entstehen können.
Als Minimum sollten ca. 500 m² Grundfläche zur Verfügung stehen. Zur Steigerung der Attraktivität der Anlagen
sowie zur Erhöhung der Nutzbarkeit und Akzeptanz bei den Sportlern sind größere Flächen zu empfehlen.
Mittlere Anlagen umfassen ca. 1000 - 1500 m². Als Richtwert gilt: Eine Hälfte der Grundfläche wird als Fahrfläche
ausgebildet, eine Hälfte muss für Anböschungen, Erschließung, sonstige Aufenthaltsflächen und umgebende Vegetationsflächen vorbehalten sein.
Pumptracks werden idealerweise auf einer möglichst ebenen Fläche erstellt. Höhenunterschiede auf dem zur Verfügung stehenden Areal sollten möglichst gering sein, so dass keine oder nur wenig Lageenergie entsteht.

Pumptrack Aalen
Grundfläche 30 x 20m
Fahrfläche 250 m²
Kosten
50.000 € (brutto)

Pumptrack Oberriexingen
Grundfläche 45 x 20m
Fahrfläche 410 m²
Kosten
85.000 € (brutto)

Pumptrack Raunheim
Grundfläche 60 x 40m
Fahrfläche 900 m²
Kosten
190.000 € (brutto)
Quelle: http://pumptrack.de

Seite 6

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

4. Bauweisen und Kosten
Für den Bau von Pumptrucks können drei grundsätzliche Arten unterschieden werden.
•
•
•

Erdbauweise - Dirt
Asphaltbauweise
Fertigelemente aus Kunststoff/Holz oder Beton

Bei der Wahl der Bauweise sind verschiedene Faktoren zu berücksichtigen:
•
•
•
•
•
•
•

Soll die Anlage permanent bestehen bleiben?
Soll der Pumptrack verändert werden können?
Soll der Pumptrack ganzjährig befahren werden?
Wie sind die Wettereinflüsse?
Welche Zielgruppe soll die Anlage benutzen?
Welches Budget steht zur Verfügung?
Wer unterhält die Anlage?

Die Bauweise hat entscheidenden Einfluss auf die mögliche Nutzung des Tracks. Mountainbike- und BMX-Fahrer
können aufgrund der großen Raddurchmesser und der luftgefüllten Reifen auf allen Anlagen fahren. Diese Nutzergruppe benötigt größere Rampenelemente und Standflächen sowie größere Sicherheitsabstände.
Bei Skateboardern, Inlineskatern und Skooterfahrern bestehen aufgrund der kleinen Rollen sehr hohe Anforderungen an die Berollbarkeit und die ‚Staubfreiheit‘ der Oberflächen. Für die Befahrung ist ein möglichst glatter und
ebener Untergrund mit guter Griffigkeit erforderlich. Eine Nutzung von Pumptracks in Erdbauweise ist nicht möglich.
Kleinkindern mit Laufrädern benötigen Strecken mit einem geringeren Schwierigkeitsgrad und einem geringen
Sturzrisiko sowie eine Vermeidung von Absturzkanten. Ideal sind dafür Anlagen in Erdbauweise oder flache Asphaltstrecken.
Die Baukosten unterscheiden sich deutlich voneinander und müssen immer im Zusammenhang mit den erforderlichen Unterhaltskosten und Pflegeaufwand betrachtet werden.
Niedrige Baukosten
Dirt-Anlagen in Erdbauweise sind am kostengünstigsten herstellbar und kosten ca. die Hälfte von Asphaltanlagen. Sie weisen jedoch eine geringere Dauerhaftigkeit auf und erfordern einen kontinuierlichen Pflege- und Unterhaltsaufwand.
Mittlere Baukosten
Anlagen aus Fertigelementen aus Kunststoff / Holz sind ca. ein Drittel günstiger als Asphaltanlagen, sind jedoch
in der Funktionalität, Dauerhaftigkeit und Pflegeaufwand mit Asphaltanlagen nicht vergleichbar. Sie sind für temporäre Nutzungen oder als einfache Teststrecken geeignet.
Hohe Baukosten
Asphaltanlagen sind in der Herstellung am kostenintensivsten, sind dafür wartungsarm und sehr dauerhaft.
Die nachfolgend aufgeführten Beispiele dienen zur Veranschaulichung verschiedener Streckenlayouts und der
damit verbundenen Baukosten (nur für die Strecke, ohne Nebenanlagen, Vegetation, etc.).

Seite 7

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Beispiel Asphaltstrecken und Kosten
Kinderpumptracks ab 3 Jahre

Pumptrack – Größe S

Seite 8

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Pumptrack – Größe M

Pumptrack – Größe XL

Quelle: Fa. Pumptrack

Seite 9

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Beispiel Fertigelementstrecken und Kosten
Pumptracks aus Fertigelementen Kunststoff / Holz – kleine Größen

Quelle: Fa. Pumptrack

Seite 10

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

4.1

Erdbauweise - Dirt

Pumptrack Dirt, Saarbrücken

Quelle: www.soulrider-ev.de

Dirt-Pumptracks werden vollständig in Erdbauweise hergestellt. Auf einem Grundplanum wird schichtenweise
verdichtungsfähiger Füllboden aufgebracht, der zu Wellen, Hügeln und Kurven modelliert und verdichtet wird. Die
Hügel werden zu Sprung- oder Anfahrtshügeln in beliebiger Form herausgearbeitet. Die Fahrflächen werden in
Handarbeit geglättet, sodass eine möglichst glatte Fahrbahnfläche entsteht. Im Bereich der Absprünge können
die Hügel mit Stahl-Holz-Absprüngen ertüchtigt werden um eine größere Dauerhaftigkeit zu erreichen.
Erde als Baustoff ist kostengünstig, leicht verfügbar und lässt sich mit Maschinen und Handwerkzeugen gut verarbeiten und formen. Daher sind auch größere Dirt-Pumptracks im Preis-Leistungsverhältnis einfach und vorteilhaft herstellbar. Bei Nässe können Dirt-Pumptrack nicht genutzt werden kann, da dadurch Bodenrillen oder Pfützen entstehen. Bei unsachgemäßer Benutzung können Schäden entstehen, z.B. Mopedspuren, Fußabdrücke
etc.
Mit steigenden Ansprüchen und Fähigkeiten der Nutzer/innen kann die Anlage jederzeit leicht erweitert und modifiziert werden. Eine Ergänzung mit zusätzlichen Fertigelementen (Holz) ist einfach realisierbar und kann den
sportlichen Mehrwert erhöhen. Das Identifikationspotential mit Dirt-Anlagen kann hoch sein, da die Nutzer aktiv
am Bau der Anlage einbezogen werden können und nach Einweisung und Einarbeitung auch selbst modifizieren,
pflegen und ggf. erweitern können.
Erd-Pumptracks können von Jugendlichen und Erwachsenen mit allen Mountainbikes und BMX und von Kindern
mit Laufrädern befahren werden. Stürze gehen in der Regel glimpflich aus, da man auf Erde oder angrenzender
Grünfläche relativ weich landet.
Vorteile:
•
•
•
•
•
•

Kostengünstige Herstellung
Formgebung leicht abwandelbar, gut erweiterbar
Gute landschaftliche Einbindung möglich
Nachhaltig, keine Flächenversieglung
Freie Streckengestaltung möglich
Geringe Geräuschentwicklung

Nachteile:
•
•
•
•
•
•

Sehr hoher Pflegeaufwand
Gefahr des Wegschwemmens von Erdstoffen
Nicht bei Nässe nutzbar
Lange Trocknungszeit
Vandalismusschäden sind möglich
für Skater, Skateboarder und Rollschuhfahrer nicht geeignet

Seite 11

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Optimierungsmöglichkeiten der Deckschicht

Pumptrack Dirt, Bike-Park Allmend Zürich

Quelle: www. http://pumptracks.ch

Zur Verbesserung der Oberflächeneigenschaften bei Erdbauweisen wurde von der Schweizer Firma pumptracks
GmbH eine Deckschicht entwickelt, die flexibel einbaubar sind und dennoch über die nötige Härte und den erwünschten “Grip” verfügt. Die Deckschicht enthält zementgebundene Zuschlagsstoffe um eine höhere Stabilität
bei Nässe zu erreichen. Durch die Beimischung von Eisenoxid-Partikeln kann eine natürliche Optik in changierenden Farbtönen erreicht werden. Die Deckschicht wird in einer Höhe von ca. 20-30 cm eingebaut. Eine Befahrung
mit kleinen Rädern ist jedoch ebenfalls nicht möglich.

Pumptrack Dirt, Schulhof Grundschule Sanem, Luxemburg

Quelle: www. http://pumptracks.ch

Seite 12

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

4.2

Asphalt

Pumptrack Asphalt, Gunskirchen

Quelle: www.schneestern.de

Asphalt-Pumptracks werden mit einer Deckschicht aus speziellem Asphalt hergestellt. Auf einem Grundplanum
wird eine Frostschutz- und Tragschicht aufgebaut. Die Tragschicht wird in mehreren Schichtdicken (mind. 30 cm)
zu Wellen, Hügeln und Kurvenbereichen aufgebaut und entsprechend verdichtet. Ebene Flächen können maschinell hergestellt werden. Wellen und Kurvenformen und die Asphaltdeckschicht werden in Handarbeit hergestellt
und nachverdichtet. Die Asphaltdeckschicht ist mit einer Gesteinskörnung 0/5 mm bis 0/11 mm herzustellen. Für
die bevorzugte Nutzung mit Rollen (z. B. Skateboards, Inlineskates) ist ein Asphaltmischgut mit feiner Körnung, z.
B. 0/5 mm, und speziellem Härter (z. B. Asphaltdeckschicht AC D L mit Bindemittel 50/70) zu verwenden, um
eine Rillenbildung zu vermeiden und die Lärmentwicklung zu vermindern. Asphaltmischgut nach den Technischen Lieferbedingungen des Straßenbaus hat sich als Deckschicht nicht bewährt.
Der Auftrag von Fahrbahnmarkierungen zur Orientierung der Fahrtrichtung und als Sicherheitsstreifen im oberen
Kurvenbereichen ist möglich. Verwendet werden rutschhemmende Asphaltmarkierungsfarben, welche auch bei
nassem Untergrund in steilen Kurvenbereichen dem Fahrer ausreichend Bodenhaftung bieten. Asphaltpumptracks
haben guten “Grip” und eine harte Oberfläche, durch die eine höhere Fahrgeschwindigkeit erreicht werden kann.
Damit sind Tricks und Bewegungen anwendbar, die auf Dirt-Pumptracks nicht so einfach möglich sind.
Die Asphaltbauweise erzeugt höhere Baukosten und umfasst immer auch eine Flächenversieglung sowie beim
Rückbau teure Entsorgungskosten. Großer Vorteil ist, dass Asphalt-Pumptracks wartungsarm, pflegeleicht und
witterungs- und vandalimusbeständig sind. Da die Strecken nachträglich nicht modifizierbar sind, erfordert die
Planung und Bauausführung eine hohe Fachkenntnis, um die Funktionalität, Spaß und Sicherheit zu garantieren.
Aufgrund der glatten und fugenfreien Oberflächen können Asphalt-Pumptracks mit allen Rollsportarten (Montainbikes, BMX, Skate- und Longboards, Inlineskates, Rollschuhe, Skooter, etc.) befahren werden.
Stürze fallen härter als auf Erdstrecken aus, jedoch ist aufgrund der guten Griffigkeit der Oberfläche die Sturzgefahr geringer als bei anderen Anlagen.
Vorteile:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Für alle Nutzergruppen geeignet
Geringer Pflegeaufwand
Lange Lebensdauer, ca.20 Jahre
Geringe Geräuschentwicklung
Höhere Geschwindigkeiten erreichbar
Witterungsbeständig, auch bei Nässe nutzbar
Gute landschaftliche Einbindung möglich
Freie Streckengestaltung möglich
vandalismussicher

Nachteile:
•
•
•

höhere Baukosten
nur mit hohem Aufwand modifizierbar
Flächenversieglung
Seite 13

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

4.3

Fertigelemente aus Kunststoff / Holz

Pumptrack Fertigelemente

Quelle: www.flyingmetal.ch

Pumptracks aus Fertigelementen bestehen aus standardisierten Modulen, die im Baukastenprinzip aneinander
reihbar sind und so variable Streckenlösungen ermöglichen. Die Oberflächen bestehen aus speziellem Kunststoff-, Glasfaser- oder Verbundmaterialien, die glatt und gut berollbar sind und über den nötigen “Grip” verfügen.
Die Unterkonstruktion besteht in der Regel aus Holz. Der Aufbau erfolgt auf einer Schottertragschicht oder auf
bestehenden befestigten Flächen.
Die modularen Anlagen sind in leicht und schnell aufbaubar und haben den Vorteil, dass sie unkompliziert erweitert werden oder verlagert werden können. Beachtet werden sollte, dass eine freie Gestaltung der Fahrstrecke
mit unterschiedlichen breiten und individuellen Formen nicht möglich ist. Eine landschaftliche Einbindung der Elemente in das Gelände ist kaum möglich.
Der Pumptrack kann mit sämtlichen Sportgeräten auf Rädern befahren werden und steht damit einer breiten Nutzergruppe zur Verfügung. Nachteilig ist, dass Stürze aufgrund der fehlenden Anmodellierungen des Geländes
nicht auf einem homogenen Geländeniveau, sondern auch über die Kanten der Elemente erfolgen. Dies bedeutet
ein höheres Verletzungsrisiko und stellt eine starke Einschränkung für die Nutzung durch Kleinkinder dar.
Da die Hohlräume der Elemente als Resonanzkörper wirken und die Fugen beim Überfahren zusätzliche Geräusche erzeugen, ist die Lärmemission dieser Anlagen höher als bei anderen Bauweisen.
Vorteile:
•
•
•
•
•
•

Erstanschaffungskosten ca. ein Drittel günstiger als Asphalt
Geringe Aufbauzeiten
ideal für temporäre Zwischennutzungen oder als Teststrecke
Leicht erweiterbar, leicht rückbaubar
TÜV – zertifiziert
Breites Nutzerspektrum, befahrbar mit MTB, BMX, Skateboard, Inlineskates, Skooter, Laufrad

Nachteile:
•
•
•
•
•
•

Lebensdauer mit 5-10 Jahren deutlich geringer als bei Asphaltbauweise
schmale Strecken, keine individuelle Streckengestaltung möglich
Nicht für alle Altersgruppen geeignet, da Absturzgefahren für Kleinkinder
hohe Geräuschentwicklung
Fugenstöße beim Überfahren spürbar
vandalismusanfällig (brennbare Unterkonstruktion)

Seite 14

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

4.4

Fertigelemente aus Beton

Pumptrack Fertigelemente

Quelle: www.parkitect.ch

Pumptracks aus Betonfertigteilen bestehen aus standardisierten Modulen, die im Baukastenprinzip aneinander
reihbar sind und so variable Streckenlösungen ermöglichen. Der Aufbau erfolgt auf einer Schottertragschicht oder
auf Fundamenten.
Der Aufbau kann aufgrund des Gewichts nur mit einem Kran erfolgen. Strecken können nur mit hohem Aufwand
erweitert und nachträglich modifiziert werden. Eine Anmodellierung des Geländes an die Elemente sollte zur Vermeidung der Sturzgefahr über die Kanten der Elemente unbedingt erfolgen.
Die Betonoberflächen können mit sämtlichen Sportgeräten auf Rädern befahren werden, die Fugenstöße erschweren jedoch die Befahrbarkeit durch kleine Rollen.
Vorteile:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Niedriger Planungsaufwand, kurze Bauzeiten
TÜV-zertifiziert
Hohe Qualität hinsichtlich Wertigkeit sowie Langlebigkeit
Gute Rolleigenschaften
geringe Geräuschentwicklung, schallärmer bei Fertigelementen aus Kunststoff/Holz
Breites Nutzerspektrum, befahrbar mit MTB, BMX, Skateboard, Inlineskates, Skooter, Laufrad
Geringer Wartungsaufwand
Hohe Lebensdauer
vandalismussicher

Nachteile:
•
•
•
•
•
•
•

Erstanschaffungskosten höher als bei Fertigelementen aus Kunststoff/Holz
Aufbau von Großelementen nur mit Kran
nicht modifizierbar, begrenzte Möglichkeit der Formgebung
Fugenstöße erschweren Berollbarkeit für kleine Räder
Ohne Anmodellierung des Geländes nicht für alle Altersgruppen geeignet, da Absturzgefahren für Kleinkinder
Ausplatzungen oder Haarrisse schlecht reparabel
Um- und Rückbau aufwändig

Seite 15

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

5. Freiraumgestaltung

Pumptrack Rosendaal, Niederlande

Quelle: www. http://pumptracks.ch

Pumptrackanlagen dienen nicht nur der sportlichen Betätigung, sondern sind immer auch Orte des Aufenthalts
und der sozialen Interaktion verschiedenster Nutzer- und Altersgruppen. Neben den technischen Aspekten des
Fahrbahnbaus stellt die Gestaltung der Nebenanlagen ein wesentliches Potential zur Schaffung eines individuellen Ortes mit hoher Freiraumqualität dar.
In den Nebenanlagen sollten Aufenthaltsflächen für die Besucher vorhanden sein und Fahrradstellplätze, Sitzgelegenheiten, Abfallbehälter sowie ggf. witterungsgeschützte Überdachungen, sanitäre Anlagen, Trinkbrunnen und
Beleuchtung umfassen.
Die Bepflanzung der Vegetationsflächen bestimmt wesentlich den Charakter der Anlage und deren Aufenthaltsqualität und sollte nicht nur Rasenflächen beinhalten, sondern eine Einbettung der Anlage in abschirmende Rahmenpflanzungen, Bäume und Gehölzgruppen zur Schaffung schattiger Bereiche und robuste Stauden- und
Strauchpflanzungen in unterschiedlichen Höhenstaffelungen ermöglichen.

Bikepark Sanem, Luxemburg

Quelle: www.outdooractive.com

Pumptrack Terspegelt, Eersel, Niederlande

Quelle: www. www.terspegelt.nl

Seite 16

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

6. Lärm
Für das Emissionsverhalten von Pumptracks sind weniger die Geräusche der Fahrstrecken, sondern im Wesentlichen die Kommunikationsgeräusche der Nutzer und Besucher relevant. Das eigentliche Fahrgeräusch der Räder
ist von untergeordneter Bedeutung. Das Rollgeräusch der luftgefüllten Laufräder ist leise und nicht vergleichbar
mit dem impulsgeprägten Emissionen, wie es beispielweise in Skate-Parks beim Springen mit Skatebords auftritt.
Es kann angenommen werden, dass sich an einer mittelgroßen Anlage an gut besuchten Tagen im ca. bis zu 20
Personen und in der Spitze bis zu 50 Personen aufhalten können. Überwiegend wird ein Aufenthalt in den
Nachmittagsstunden bis frühen Abendstunden sowie an den Wochenenden stattfinden. Es wird davon
ausgegangen, dass sich 50 % der Besucher gleichzeitig in lauter Sprachweise unterhalten. Als Emmisionswert
eines Pumptracks kann als Mittelwert 80 dB(A) angenommen werden, dies entspricht der Lautstärke eines
normalen Rufens.

Quelle: www.schneestern.com

Bei der Benachbarung zur Wohnbebauung (in allgemeinen Wohngebieten und Kleinsiedlungsgebieten) gelten lt.
18. BImSchV Immissionsrichtwerte von ca. 50-55 db(A) (tags innerhalb / tags außerhalb der Ruhezeiten). In Benachbarung zu Gewerbegebieten gelten lt. 18. BImSchV Immissionsrichtwerte von ca. 60-65 db(A) (tags innerhalb
/ tags außerhalb der Ruhezeiten). Allen Untersuchungsstandorten werden durch Pumptracks Lärmbelastungen
erzeugt. Der empfohlene Mindestabstand für Skateanlagen beträgt für Wohngebiete 130 bis 230 m. Das Einplanen
ausreichender Abstände ist am sinnvollsten, ist jedoch nur bei einer sehr großen Grundstücksfläche möglich. Die
Abstände zur Wohnbebauung sowie Kleingärten sind an allen Untersuchungsstandorten deutlich geringer, sodass
bauliche Schutzmaßnahmen in Betracht gezogen werden müssen.
Die Einplanung von Senken und Wällen als integraler Bestandteil der Anlage ist gleichzeitig ein geeignetes Mittel
zur Abschirmung von Geräuschen. Ebenso ist die Einbettung in einen Lärmschutzwall möglich oder bei begrenzter
Flächenverfügbarkeit der Bau von Lärmschutzwänden. In Abhängigkeit von der Größe der Anlagenfläche müssen
die Lärmschutzwälle oder Wände jedoch bestimmte Mindesthöhen erreichen, um eine abschirmende Wirkung aufzuweisen. Geschlossene Bauweisen (Dirt, Asphalt) sind lärmtechnisch wesentlich vorteilhafter als offene Konstruktionen (Fertigelemente).

Seite 17

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

7. Standorte
7.1

Standort A – TSV Cossebaude

STANDORT A
TSV Cossebaude
Gohliser Weg 16, 01156 Dresden
https://stadtplan.dresden.de/?permalink=2WvRvptN

Flurstück: 117/26
Gemarkung: Obergohlis
Gesamtfläche: 34.297 m²
Nutzung: Sportanlage
Eigentumsform: Landeshauptstadt Dresden
Baurecht: Außenbereich

Bestandsbeschreibung
Der TSV Cossebaude hat Interesse an der Errichtung und Betreibung eines Pumptracks auf dem Vereinsgelände.
Die Schaffung einer dementsprechenden Abteilung sowie eine sportfachliche Betreuung durch einen Trainer wird
durch den TSV in Aussicht gestellt.
Lage:
Die Sportanlagen des TSV umfassen das Flurstück 117/26 und das nördlich angrenzende Flurstück 116/7 mit ca.
3.000 m². Beide Flächen sind Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Sportanlage liegt zentral in der Ortschaft Cossebaude und wird von der Dresdner Straße (Bundesstraße B6) und der Gartenstraße (Nebenstraße)
tangiert. Das Grundstück befindet sich in einem Wohngebiet mit geringer Baudichte, dass überwiegend mit 2-geschossigen Einfamilienhäusern bebaut ist. Im Süden wird das Grundstück von einer gewerblichen Baufläche mit
geringem Störungsgrad entlang der Dresdner Straße begrenzt. Die gewerbliche Nutzung umfasst eine Tankstelle,
Gewerbe sowie einen Nahversorger.
Das Vereinsgebäude des TSV (Flurstück 117/30) schließt im Süden direkt an die Sportanlage an. Auf dem Flurstück befindet sich ein Parkplatz des TSV. Die Erschließung erfolgt über die östliche Zufahrt vom Gohliser Weg
und im Süden über eine Zufahrt von der Dresdner Straße sowie die fußläufigen Zugänge vom Flurstück des Vereinsgebäudes. Die nördliche Zufahrt an der Gartenstraße dient als Wirtschaftszufahrt.
Das Areal ist vollständig mit Zaunanlagen eingefriedet, im Osten bilden die Bestandsgebäude (Garagen) eine bauliche Grenze. Entlang der nordöstlichen Grenze befindet sich zum Schutz der Einfamilienhäuser eine Lärmschutzmauer. Die Sportanlage ist nicht öffentlich betretbar.

Seite 18

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Verkehrliche Anbindung:
Die Anbindung an den ÖPNV erfolgt über zwei Buslinien. Die Buslinie 68 bindet Cossebaude in das ÖPNV-Netz
von Dresden ein, die Haltestelle der 68 befindet sich in der Dresdner Straße in Höhe der Ludwigstraße in ca. 450
m Entfernung. Die Haltestellen der Cossebauder Ringbuslinie Alita-95 in der Gartenstraße befinden sich in einer
Entfernung von 150 m (stadtauswärts) und 200 m (stadteinwärts).
Der S-Bahn-Haltepunkt Dresden-Cossebaude befindet sich in ca. 950 m Entfernung.
In der Dresdner Straße (Bundesstraße B6) und der Gartenstraße (Nebenstraße) sind keine separaten Radverkehrsanlagen vorhanden. Aufgrund des geringen Verkehrsaufkommens stellt die Gartenstraße eine ruhige und
sichere Wegeverbindung für den Radverkehr da.
Eine direkte Anbindung für Fußgänger und Radfahrer aus Richtung Norden ist über den Südweg vorhanden, der
auch den Anschluss zur Radwegroute 7 und den Elbradweg in ca. 800 m Entfernung darstellt.
In der Gartenstraße ist das einseitige Parken von Pkw am Fahrbahnrand möglich.
Eine Lärmbelastung durch den Straßenverkehr ist im Untersuchungsbereich nicht gegeben.
Boden
Die Flächen bestehen aus Rasenflächen, die Böden umfassen überwiegend eine sehr geringe Qualität. Ein Verdacht auf Altlasten ist nicht gegeben.
Flächenpotential:
Im Flurstücks 117/26 sind zwei Ballsportfelder in enger Benachbarung eingeordnet, sodass lediglich entlang der
nördlichen Grundstücksgrenze freie Rasenflächen vorhanden sind. Im Flurstück 116/7 sind drei Sportanlagen mittig
eingeordnet, sodass schmale Rasenflächen entlang der Grundstücksgrenzen frei sind.
Betrachtet werden zwei Teilflächen im Flurstück 117/26 – Teilfläche A im Nordosten und Teilfläche B im Nordwesten.

Seite 19

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Teilfläche A - Bestandsbeschreibung:
Die Teilfläche oberhalb des Kunstrasenplatzes umfasst ca. 1.800 m². Das Gelände besteht aus einer Rasenfläche,
die in Richtung Osten leicht erhöht ist und zur nördlichen Grundstücksgrenze leicht abfällt. Im Süden befindet sich
parallel zum Ballsportfeld eine ca. 5m breite Versickerungsmulde zur Entwässerung des Ballsportfeldes. Die Rasenfläche wird durch eine ca. 3m breite Böschung vom Ballsportfeld getrennt.
Auf dem Gelände befinden sich 13 neugepflanzte Laubbäume, die parallel zur nördlichen Grundstücksgrenze einen
kleinen Baumhain bilden. Entlang dieser Grenze befindet sich eine ca. 3m hohe Lärmschutzmauer, die jedoch das
Grundstück nicht vollständig einfriedet. Der Abstand zu den dahinterliegenden Wohngebäuden beträgt ab Grundstücksgrenze ca. 7m. Das Wohnhaus im Osten ist ca. 3m von der Grundstücksgrenze entfernt, das Wohngebäude
im Westen grenzt unmittelbar an das Flurstück an.
Die Rasenflächen befinden sich in einem sehr guten Pflegezustand.
Die Fläche wird durch die rückwärtige Abstrahlung der Flutlichtmasten gering beleuchtet.

Teilfläche A – Blick von Westen

Teilfläche A - Versickerungsmulde

Seite 20

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Teilfläche A - Bewertung:
Trotz der großen Grundfläche ist das Flächenpotential aufgrund des Baumbestandes und der Versickerungsmulde
eingeschränkt. Die verfügbare Rasenfläche zwischen Versickerungsmulde und Lärmschutzmauer hat eine Länge
von ca. 100 m und eine Breite von ca. 17 m. Die Baumstandorte stellen Zwangspunkte für die Streckenführung
des Pumptracks dar, der damit überwiegend in einer schmalen Grundform errichtet werden kann. Lediglich im
westlichen Bereich und im Bereich größerer Baumabstände können größere Kurvenradien oder eine Streckenführung zwischen Bäumen eingeordnet werden. Eine Optimierung der Fläche könnte durch eine teilweise Umpflanzung der Bäume erfolgen.
Aufgrund der geringen Abstände zu der umliegenden Wohnbebauung ist die Lärmbelastung als hoch einzustufen
und Konflikte mit den Anwohnern sind absehbar. Bedingt durch die Grundstücksgeometrie sind Lärmschutzwälle
an diesem Standort schlecht geeignet. Es ist zu prüfen, inwieweit durch den Einbau zusätzlicher Lärmschutzwände
eine Minderung der Lärmbelastung erreichbar ist.
Die große Grundfläche ermöglicht eine sehr gute Einordung der Nebenanlagen und eine gute Einbettung in eine
Rahmenpflanzung.
Der Herstellung eines uneingeschränkten öffentlichen Zugangs über die nördliche Zufahrt an der Gartenstraße ist
schwierig, da dafür eine separate Einfriedung der Teilfläche inclusive der Zuwegungen vorgenommen werden
müsste. Aufgrund der Verschränkung der logistischen Abläufe und Wegebeziehungen innerhalb des Areals erscheint eine bauliche Abtrennung der Teilfläche als nicht empfehlenswert.
Ein Betrieb des Pumptracks ist daher eher innerhalb der Öffnungszeiten des TSV und unter dessen Zugangskontrolle vorstellbar. Der Fokus der Nutzergruppe verlagert sich damit auf eine Nutzung durch vereinsgebundene
Sportler, da ein einfacher Zutritt für die allgemeine Freizeitnutzung nicht gegeben ist.
Teilfläche B - Bestandsbeschreibung:
Die Teilfläche oberhalb des Rasenspielfelds umfasst ca. 700 m². Das Gelände besteht aus einer ebenen Rasenfläche, die zur westlichen Grundstücksgrenze zum einem Rasenhügel angeböscht ist. Im Norden grenzt das Flurstück 116/7 mit zwei Kleinspielfeldern sowie eine Diskuswurfanlage unmittelbar an. Im Süden befindet sich parallel
zum Rasenspielfeld eine Reihe aus Laubbäumen. An der westlichen Grundstücksgrenze befindet sich ein kleiner
Baumhain, der an das Rasenspielfeld angrenzt.
Der Abstand zu Wohngebäuden im Westenbeträgt ab Grundstücksgrenze ca. 4 m, die zu untersuchende Fläche
hat einen Abstand von ca. 45 m. Der Abstand zu den Wohngebäuden im Norden beträgt ca. 65 m.
Die Rasenflächen befinden sich in einem sehr guten Pflegezustand. Die Fläche ist nicht beleuchtet.

Teilfläche B – Blick von Osten

Seite 21

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Teilfläche B – Blick von Westen

Teilfläche B – Baumhain am Rasenspielfeld

Teilfläche B - Bewertung:
Die trapezförmige Grundgeometrie der Fläche mit einer Länge von ca. 55m und einer Breite von 6–20 m ermöglicht
die Einordung eines kleinen kompakten Pumptracks. Im östlichen Bereich können größere Kurvenradien eingeordnet werden.
Die Grundfläche ermöglicht eine gute Einordung der Nebenanlagen beispielsweise durch den Einbezug des bestehenden Baumhaines. Eine teilweise Beschattung der Fläche durch die bestehende Baumreihe ist gegeben.
Aufgrund der Abstände zu der umliegenden Wohnbebauung ist eine Lärmbelastung gegeben und erfordert geeignete Lärmschutzmaßnahmen (Wall / abschirmende Rahmenpflanzung).
Der Herstellung eines uneingeschränkten öffentlichen Zugangs über die nördliche Zufahrt an der Gartenstraße ist
analog zu Teilfläche A schwierig, da hierfür eine separate Einfriedung der Teilfläche inclusive der Zuwegungen
erforderlich wäre. Aufgrund der Wegebeziehungen zu den Kleinsportfeldern ist eine bauliche Abtrennung der Teilfläche störend und nicht empfehlenswert.
Ein Betrieb des Pumptracks ist daher ebenfalls innerhalb der Öffnungszeiten des TSV und unter dessen Zugangskontrolle vorstellbar. Der Fokus der Nutzergruppe verlagert sich damit auf eine Nutzung durch vereinsgebundene
Sportler, da ein einfacher Zutritt für die allgemeine Freizeitnutzung nicht gegeben ist.

Seite 22

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Eine Erweiterung der Anlage könnte alternativ durch eine Nutzung des nördlichen Flurstücks 116/7 erfolgen, indem
eine zusätzliche Strecke im Rasensaum geführt wird. Da damit jedoch eine höhere Lärmbelastung für die Wohnbebauung entsteht, sind entlang der Grenze Schallschutzmaßnahmen und Rahmenpflanzungen vorzusehen.

Fazit:
Insgesamt ermöglichen beide Flächen die Einordnung einer kleinen Anlage.
Die enge Benachbarung zu den Wohngebäuden erfordert bauliche Lärmschutzmaßnahmen.
Eine separate Ausgliederung der Flächen aus dem Sportareal ist aufgrund der funktionalen Verflechtungen nicht
möglich, sodass eine uneingeschränkte Öffnung für alle Nutzergruppen und ein autarkes Agieren der Nutzer nicht
stattfinden kann. Der potentielle Nutzerkreis ist dadurch eingeschränkt und fokussiert sich damit vorrangig auf den
Einzugsbereich von Cossebaude.
Zur Bereicherung des Sportangebotes im TSV Cossebaude kann der Bau eines kleinen Pumptracks dennoch sinnvoll sein, da mit der Integration in die Sportanlagen eine gute sportfachliche Betreuung, eine gute soziale Kontrolle
und eine hohe Identifikation der Nutzer mit dem Standort möglich ist.

Seite 23

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

7.2

Standort B – Dresdner Straße

STANDORT B
Dresdner Straße (zwischen Hausnummer 78 und 181)
01156 Dresden
https://stadtplan.dresden.de/?permalink=kVcWMKj

Flurstück: 88/6
Gesamtfläche: 15.018 m²
Nutzung: Brachfläche
Eigentumsform: Landeshauptstadt Dresden
Baurecht: Außenbereich

Bestandsbeschreibung
Für die Fläche bestehen unterschiedliche kommunale Zielstellungen, die eine Gewerbeerweiterung oder eine Nutzung als potentielles Kleingartenersatzland beinhalten.
Lage:
Das Flurstück 88/6 ist eine Brachfläche, die im Norden von der Dresdner Straße und im Süd von den Bahnanlagen
der DB begrenzt ist. Das Grundstück befindet sich zwischen einer Kleingartenanlage und einer gewerblichen Baufläche, die von einem Abbruchunternehmen genutzt wird. Die an der Dresdner Straße liegende kleine Gewerbefläche im Norden des Grundstücks ist vollständig beräumt und ist als freie Schotterfläche vorhanden.
Die Erschließung erfolgt über die nördliche Zufahrt an der Dresdner Straße. Über den östlichen Teil des Grundstücks verläuft ein Wirtschaftsweg der zur Andienung der benachbarten Kleingartenanlagen dient. Das Areal ist
zur Dresdner Straße und zu den Kleingärten eingefriedet. An der Dresdner Straße befinden sich zwei Toranlagen.
Verkehrliche Anbindung:
Die Anbindung an den ÖPNV erfolgt über die Buslinie 68. Die Haltestellen in der Dresdner Straße befinden sich in
einer Entfernung von 200m (stadtauswärts) bis 300m (stadteinwärts). Der S-Bahn-Haltepunkt Dresden-Stetzsch
befindet sich in ca. 950m Entfernung. In der Dresdner Straße (Bundesstraße B6) sind keine Radverkehrsanlagen
vorhanden. Eine Anbindung für Fußgänger und Radfahrer aus Richtung Norden ist über den Stöckigtweg vorhanden. Der Elbradweg verläuft in ca. 1km Entfernung und ist über das Nebenstraßennetz erreichbar. Im Straßenabschnitt des Grundstücks befinden sich keine Querungshilfen oder Lichtsignalanlagen, die Dresdner Straße stellt im
Bestand eine Barriere in der Erreichbarkeit dar. Es sind keine Pkw-Stellplätze vorhanden.
Lärmbelastung
Das Areal ist vollflächig von Lärmbelastungen durch den Straßen- und Schienenverkehr der Deutschen Bahn betroffen. Entlang der Dresdner Straße (Bundestraße B6) besteht eine Lärmbelastung von 55 bis 70 dB(A) (TagAbend-Nacht-Lärmindex). Entlang der Gleisanlagen besteht eine Lärmbelastung von 65 bis 75 dB(A) (Tag-AbendNacht-Lärmindex).
Hochwasserrisiko
Das Flurstück liegt innerhalb eines festgesetzten Überschwemmungsgebiet für ein Hochwasserereignis mit niedriger Wahrscheinlichkeit (HQ200).

Seite 24

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Zustand:
Das Gelände besteht aus einer ruderalen Grünfläche, die mit Einzelbäumen und Baumgruppen gesäumt ist. Die
mittlere Fläche ist frei von Baumbestand. Der südliche Bereich des Grundstücks ist intensiv mit Sträuchern, Bäumen und einer ca. 1-2m hohen Krautschicht bewachsen. Die Vegetationsflächen sind durch mangelnde Nutzung
und Pflege stark überwachsen und derzeit nicht betret- und nutzbar. Teilweise befinden sich im Gelände Ablagerungen von Grünschnitt. Im nördlichen Bereich sind teilweise Schotterflächen vorhanden, der Wirtschaftsweg ist
unbefestigt.
Das Gelände ist im nördlichen Bereich weitestgehend eben und steigt in westliche Richtung leicht an. Entlang der
westlichen Grenze befinden sich zahlreiche Ablagerungen von Abbruchmaterialien. Der mittlere Bereich weist geringe Geländemodellierungen auf. Einfriedungen und Toranlagen sind in unterschiedlichsten Bauweisen hergestellt
und stark veraltet. Die Böden umfassen überwiegend eine mittlere bis sehr geringe Qualität. Funktionsminderungen
durch Altlasten im nördlichen Bereich und sonstige weitere Ablagerungen können nicht ausgeschlossen werden.

Blick von Norden

Blick von Süden

Teilfläche zum Bahndamm - Blick von Norden

Seite 25

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Bewertung:

Standort B - Flächenpotential

Das Flurstück weist keine baulichen Einschränkungen für den Bau eines Pumptracks auf. Aufgrund der sehr großen
Grundstücksfläche ist eine Anlage mit 1000 m² leicht einordenbar. Möglich sind auch deutlich größere Anlagen,
spätere Erweiterungen oder auch die Kombination verschiedener Streckentypen und Bauweisen.
In Benachbarung des Gewerbestandortes sind keine Nutzerkonflikte zu erwarten. Um Nutzerkonflikte zu den benachbarten Kleingärten zu vermeiden, sollte der Pumptrack sollte vorzugsweise entlang der westlichen Grenze
eingeordnet werden und in eine abschirmende Rahmenpflanzung eingebettet werden.
Es ist eine gute Anbindung an den ÖPNV und Regionalverkehr gegeben. Empfohlen wird eine Verbesserung der
Anbindungen für den Radverkehr sowie eine Optimierung der Querung der Dresdner Straße durch den Einbau
einer Querungshilfe oder einer Lichtsignalanlage. Im nördlichen Bereich ist die Einordnung von Pkw-Stellplätzen
auf dem Grundstück denkbar. Der Herstellung eines uneingeschränkten öffentlichen Zugangs ist möglich.
Die Lärmbelastung für die Pumptracknutzer durch den Straßen- und Schienenverkehr sollte durch Schallschutzmaßnahmen gemindert und gleichzeitig ausreichend Schutz vor Lärmemissionen in Richtung der Kleingärten hergestellt werden. Der Baumbestand ist sehr gut integrierbar. Aufgrund der großen Flächenangebotes ist eine sehr
gute landschaftliche Einbindung des Pumptracks und eine intensive Begrünung möglich. Die Anforderungen an
Nebenanlagen können optimal erfüllt werden.
Insgesamt bietet dieser Standort ideale Voraussetzungen und hat das Potential zur Gestaltung einer großen, robusten Anlage, auf der besonders ältere Nutzergruppen autark agieren können. Möglich ist die Schaffung eines

Seite 26

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

sehr individuellen Standortes, der auch Nutzergruppen in einem größeren Einzugsradius anspricht und eine neuer
Anziehungspunkt in der Region sein könnte.

7.3

Standort C – Altgorbitzer Ring / Kesselsdorfer Straße

STANDORT C
Altgorbitzer Ring / Kesselsdorfer Straße
01169 Dresden
https://stadtplan.dresden.de/?permalink=E1CIY29

Flurstück: 249/3
Gemarkung: Gorbitz
Gesamtfläche: 11.653 m²
Nutzung: Grünfläche
Eigentumsform: Landeshauptstadt Dresden
Baurecht: Außenbereich

Bestandsbeschreibung
Das Flurstück wird gegenwärtig als Baufläche vorgehalten und ist mit einem Vorhaben- und Erschließungsplan (Nr.
532, Dresden-Gorbitz Nr.4, Einkaufszentrum Kesselsdorfer Straße) beplant, der jedoch keine Satzungsreife erlangt
hat. Aufgrund unterschiedlicher kommunaler Zielstellungen wird das Grundstück mit betrachtet. Untersucht wird
der westliche Teil des Flurstücks 249/3 mit einer Größe von ca. 3.900 m².
Lage:
Das Grundstück befindet sich am südlichen Rand des Wohngebietes Gorbitz. Die westliche Grundstücksfläche
besteht aus einer Grünfläche, die im Norden vom Altgorbitzer Ring und im Süden von der Kesselsdorfer Straße
begrenzt ist. Die östliche Grundstücksfläche ist eine intensiv bewachsene Brachfläche, die an den im Osten gelegenen Gorbitzer Park angrenzt. Im Westen befindet sich eine Gewerbefläche, die von einem Nahversorger genutzt
wird. Die Gewerbefläche grenzt mit einer Baumreihe in einem ca. 3 m breiten Pflanzstreifen an das Grundstück an.
Über den östlichen Teil des Grundstücks verläuft ein Fußweg in Form eines ca. 3m breiten Trampelpfades, der zur
Verbindung in das Wohngebiet dient.
Verkehrliche Anbindung:
Die Anbindung über den ÖPNV erfolgt über drei Buslinien (70, 333, Alita 70). Die Haltestellen in der Kesselsdorfer
Straße befinden sich in einer Entfernung von 150m (stadtauswärts) bis 250m (stadteinwärts).
An der stadtauswärts gelegenen Haltestelle ist eine Querung der Kesselsdorfer Straße über eine Lichtsignalanlage
möglich. Die Haltestellen des Straßenbahnnetzes mit dem Anschluss an sieben Linien befinden sich stadteinwärts
in 1 km Entfernung.
In der Kesselsdorfer Straße (Bundesstraße B6) sind keine Radverkehrsanlagen vorhanden. Eine Anbindung für
Fußgänger und Radfahrer aus Richtung Norden ist über das Straßennetz des Wohngebiets sowie über den Gorbitzer Park vorhanden.
Im öffentlichen Straßenraum sind Pkw-Stellplätze vorhanden, welche jedoch einer starken Nachfrage durch das
Anwohnerparken unterliegen.
Seite 27

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Lärmbelastung
Das Areal ist vollflächig von Lärmbelastungen durch den Straßenlärm entlang der Kesselsdorfer Straße (Bundestraße B6) betroffen. Es besteht eine Lärmbelastung von 55 bis 70 dB(A) (Tag-Abend-Nacht-Lärmindex).

-

Blick von Süden

Blick von Norden

Erdwall am Weg

Ablagerungen

Fußweg

Seite 28

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Zustand:
Das Gelände besteht aus einer ebenen Rasenfläche, die vereinzelt mit Bäumen besetzt ist. Die Rasenfläche steigt
in südliche Richtung leicht an und ist in einem guten Pflegezustand.
Entlang der nördlichen Grenze und entlang des Weges im Osten befinden sich großflächig Erdwälle und zahlreiche
Ablagerungen von Abbruchmaterialien bis zu ca. 2m Höhe. Die Ablagerungen sind intensiv mit Wildwuchs aus
Sträuchern und Bäumen bewachsen. Am Böschungsfuß befinden sich teilweise Ablagerungen von Grünschnitt.
Der Fußweg ist mit unterschiedlichen Materialien (Schotter, Asphalt, LPG-Betonplatten) befestigt, unbeleuchtet
und nicht verkehrssicher. Das Areal ist nicht eingefriedet und ist öffentlich betretbar.
Bewertung:

Das Flurstück weist keine baulichen Einschränkungen für den Bau eines Pumptracks auf. Aufgrund der großen
Grundstücksfläche ist eine Anlage mit 1000 m² gut einordenbar. Spätere Erweiterungen sind unter Inanspruchnahme der östlichen Grundstücksfläche möglich. Es ist eine gute Anbindung an den ÖPNV und vor allem eine
unkomplizierte Erreichbarkeit für den Fuß- und Radverkehr aus dem Wohngebiet und über die Grünverbindung
des Gorbitzer Parks gegeben. Der Herstellung eines uneingeschränkten öffentlichen Zugangs ist möglich.
In Benachbarung des Gewerbestandortes sind keine Nutzerkonflikte zu erwarten. Zur Wohnbebauung und der
Pumptrack in eine abschirmende Modellierung und Rahmenpflanzung eingebettet werden, die zum einen die
Lärmbelastung für die Pumptracknutzer durch den Straßenverkehr mindert und gleichzeitig die Wohnbebauung vor
Lärmemissionen schützt. Der vereinzelte Baumbestand in der Rasenfläche ist gut integrierbar. Eine gute landschaftliche Einbindung des Pumptracks ist möglich. Aufgrund der komfortablen Flächengröße sind die Anforderungen an Nebenanlagen gut erfüllbar.
Die Böden werden von sehr geringer Qualität beschrieben, im Bereich der Aufschüttungen kann das Vorhandensein von Altlasten nicht ausgeschlossen werden.
Insgesamt bietet dieser Standort gute Voraussetzungen und ermöglicht die Gestaltung einer mittelgroßen Anlage.
Seite 29

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

7.4

Standort D – Ginsterstraße

STANDORT D
Ginsterstraße 01156 Dresden
https://stadtplan.dresden.de/?permalink=2IZZOjHx

Flurstück: 341
Gemarkung: Omsewitz
Gesamtfläche: 29.333 m²
Nutzung: Schulstandort
Eigentumsform: Landeshauptstadt Dresden
Baurecht: Außenbereich

Bestandsbeschreibung
Das Flurstück umfasst den ehemaligen Schulstandort Ginsterstraße 1 im Norden und den Schulstandort Ginsterstraße 3 als Ausweichstandort für kommunale Schulen im Süden. Im Süden befinden sich die Schulsportaußenanlagen sowie ein kleiner Spielplatz, die öffentlich zugänglich sind. Der Bereich des ehemaligen Schulstandortes ist
gegenwärtig ungenutzt und wird als Baufläche vorgehalten. Gegenwärtig ist für diesen Bereich eine Machbarkeitsstudie für einen „Sport- und Bewegungspark Ginsterstraße“ in Bearbeitung, die einen grundsätzlichen Umbau des
Areals mit Abbruch des Bestandsgebäudes sowie den Neubau einer Sporthalle und Außensportanlagen beinhaltet.
Lage:
Das Grundstück befindet sich am östlichen Rand des Wohngebietes Gorbitz und wird im Norden von einer Kita
begrenzt. Im Osten befindet sich eine Kleingartenanlage, im Süden grenzen Grünflächen mit Gehölzbestand an.
Die zu untersuchende Fläche befindet sich im Bereich des ehemaligen Schulstandortes in der nordöstlichen Ecke
des Flurstücks. Die Fläche war ursprünglich mit einer Sporthalle bebaut und hat einen Umgriff von ca. 2.500 m².
Verkehrliche Anbindung:
Die Anbindung über den ÖPNV erfolgt über zwei Buslinien (68,80) in der Lise-Meitner-Straße. Die Haltestellen
befinden sich im Norden in einer Entfernung von 350 m. Die Haltestellen des Straßenbahnnetzes mit dem Anschluss an acht Straßenbahnlinien befinden sich im ca. 700 m Entfernung an der Coventrystraße.
Eine Anbindung für Fußgänger und Radfahrer aus Richtung Westen ist über das Straßennetz des Wohngebiets
vorhanden. Im öffentlichen Straßenraum der Ginsterstraße sind Pkw-Stellplätze vorhanden, die jedoch einer starken Nachfrage durch das Anwohnerparken unterliegen.
Lärmbelastung
Lärmbelastung durch den Straßen- oder Schienenverkehr sind nicht vorhanden. Hinsichtlich der Lärmemmisionen durch den Pumptrack sind die direkt benachbarten Kleingärten, der aktive Schulstandort in 50m Entfernung
sowie die benachbarte Kita in 50m Entfernung zu berücksichtigen.

Seite 30

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Zustand:
Der Untersuchungsraum umfasst eine ebene Rasenfläche, die mit einer Böschung zu den Kleingärten im Osten
auf ein deutlich niedriges Geländeniveau abfällt. Die Rasenfläche wird im Westen von einem ca. 4m breiten Asphaltweg begrenzt. Der Weg schließt über eine schmale Grünfläche an das ehemalige Schulgebäude an und grenzt
weiter südlich an den ehemaligen Pausenhof an. Im Norden schließt die Rasenfläche an eine mit Sträuchern und
Bäumen bewachsene Böschung an. Die Fläche wird im Süden von einem Baumhain begrenzt.
Das gesamte Schulareal ist eingefriedet und über einen Zugang sowie eine Zufahrt in der Ginsterstraße erschlossen. Die Wegeerschließung zum Standort ist innerhalb des Schulareals derzeit unübersichtlich, der Radverkehr
kann nur über die südlich gelegenen Freiflächen geführt werden.
Die Böden werden als überwiegend mit einer sehr geringen bis geringen Qualität beschrieben. Ein Verdacht auf
Altlasten konnte nicht ermittelt werden.

Blick von Südwesten

Blick von Nordwesten

Blick nach Nordwesten zur Ginsterstraße

Seite 31

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

Bewertung:

Insgesamt bietet der Standort gute Voraussetzungen und hat das Flächenpotential für die Einordnung einer mittelgroßen Pumptrackanlage mit 1000 m². Es ist eine unkomplizierte Erreichbarkeit für den Fuß- und Radverkehr aus
dem Wohngebiet sowie die Anbindung an den ÖPNV gegeben.
Ein Pumptrack an diesem Standort muss in ein übergreifendes Nutzungs- und Erschließungskonzept integriert
sein. Eine davon losgelöste Betrachtung und Umsetzung auf der derzeit freien Fläche ist aufgrund der angestrebten
Gesamtentwicklung des Areals nicht sinnvoll.
Eine kleinräumige Standortdefinition und Beurteilung kann daher noch nicht getroffen werden, sondern nur allgemeine Handlungsempfehlungen benannt werden.
•
•
•

Die Herstellung eines direkten Zugangs für den direkten und uneingeschränkten öffentlichen Zugang ist
erforderlich, um eine Verflechtung mit den schulischen Außenflächen zu vermeiden.
In der direkten Benachbarung zu den Kleingärten sind Schallschutzmaßnahmen entlang der östlichen
Grundstücksgrenze vorzusehen.
Akustische Störungen während der Betriebszeiten von Kita und Schule sollte durch eine geeignete
Standortwahl minimiert werden.

Seite 32

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

8. Fazit
Handlungsempfehlung Bauweise
Aufgrund der zahlreichen Nachteile von Strecken aus Fertigelementen wird diese Bauweise zur Umsetzung einer
dauerhaften Anlage nicht empfohlen. Eine flexible und freie Streckengestaltung ist nur in der Dirt- und Asphaltbauweise möglich. Hinsichtlich des zu erwartenden Nutzungsdrucks überwiegen dabei die Vorteile der Asphaltbauweise trotz des höheren Kostenaufwands und wird daher zur Umsetzung empfohlen.
Bewertung Standorte
Die bauliche Eignung ist grundsätzlich an allen Standorte gegeben. Hinsichtlich der Flächengrößen, der verkehrlichen Anbindung, der Zugänglichkeit der Nutzergruppen, der Gestaltungsmöglichkeiten und des zeitlichen Realisierungsrahmens bestehen deutliche Unterschiede. Die Entscheidung für einen Vorzugsstandort muss in Rückkopplung auf die Einwohnerstruktur, den vorhandenen Bedarf und die bestehenden Versorgungsdefizite getroffen
werden und sollte nachgeordnet untersucht und bewertet werden. Die Standorte C+D in Gorbitz können den Bedarf
in Cossebaude nicht mit abdecken. Der Standort B in Cossebaude kann aufgrund der verfügbaren Flächengröße
eine hohe Attraktivität entwickeln und ein Anziehungspunkt über den Stadtteil hinaus werden. Um eine Grundattraktivität der Anlage zu erreichen, sollte die Flächengröße 1000 m² nicht unterschreiten.
Standort A – TSV Cossebaude
•
•
•
•
•
•
•

bedingt geeignet

kurzfristige Realisierung möglich
öffentlicher Zugang nicht möglich
kleine, eingeschränkte Nutzergruppe
sportfachliche Betreuung durch den TSV Cossebaude möglich
lokaler Einzugsradius
Flächengröße eingeschränkt
kleine Anlage möglich, nicht erweiterbar

Standort B - Stöckigtweg
• mittelfristige Realisierung möglich
• öffentlicher Zugang möglich
• uneingeschränkte Nutzergruppe
• Potential für einen Standort mit regionaler Anziehungskraft
• sehr große Anlage möglich, sehr gut erweiterbar
• Kombination von Dirt- und Asphaltbauweise möglich
• Kombination mit Kinderpumptrack möglich

sehr gut geeignet

Standort C – Kesselsdorfer Straße / Altgorbitzer Ring
• mittelfristige Realisierung möglich
• öffentlicher Zugang möglich
• uneingeschränkte Nutzergruppe
• mittelgroße Anlage möglich, bedingt erweiterbar

gut geeignet

Standort D – Ginsterstraße
• langfristige Realisierung möglich
• öffentlicher Zugang möglich
• uneingeschränkte Nutzergruppe
• Synergieeffekte durch Einbindung in Sport & Bewegungspark
• mittelgroße Anlage möglich, nicht erweiterbar

gut geeignet

Seite 33

STANDORTUNTERSUCHUNG PUMPTRACK-ANLAGE
IN COSSEBAUDE / COTTA

9. Quellen
•

FLL Empfehlungen für Planung, Bau und Instandhaltung von Skate- und Bikeanlagen 2016

•

VDI 3770. 2012. Emissionskennwerte von Schallquellen - Sport- und Freizeitanlagen

•

Sportanlagenlärmschutzverordnung - 18.BImSchV

•

www.dresden.de/de/sonstiges/stadtplan.php

•

www.eba.bund.de/download/laermkartierung

•

www.velosolutions.de

•

www.pumptrack.de

•

www.pumptrack.ch

•

www.schneestern.com

•

www.flyingmetal.ch

Seite 34

