Hausmitteilung

Dresden.
'£)lQ2aQV'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

{06)5 022.1142025/193#2025/92535

Datum:

2 5. FEB, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrzeugen der OVB
AF0348/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„In den vergangenen Monaten wurde fast wöchentlich über Verkehrsunfälle mit Beteiligung von
Fahrzeugen der DVB berichtet. Dazu wurden wir von Bürgern, die um ihre Sicherheit besorgt sind,
wiederholt gefragt. Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrzeugen der DVB gab es Im Jahr 2024?"

-

Straßenbahn: Insgesamt 394

-

Bus: insgesamt 311

2.

„Wie hat sich das Unfallgeschehen Im Vergleich zum Jahr 2023 entwickelt?"

Die Anzahl der Unfälle in beiden Verkehrszweigen Ist gestiegen. In 2023 waren 320 Unfälle mit Stra
ßenbahnen und 240 Unfälle mit Bussen zu verzeichnen.

3.
-

4.

„Wie viele Personen kamen dabei zu Schaden?"
ein Verkehrstoter, 79 Verletzte

„In wie vielen Fällen hatten die Fahrer der DVB Fahrzeuge Schuld, bzw. eine Teilschuld an den
Unfällen?"

-

Straßenbahn: 73 Prozent fremdverschuldet

-

Bus: 34 Prozent fremdverschuldet

-2-

5.

»Wie viele Mitarbeiter der OVB wurden in Folge dieser Unfäiie krankgeschrieben und wie
iange fieien sie dadurch aus?"

- Straßenbahn: 13 meidepflichtige Arbeitsunfäile mit insgesamt 1715,8 Ausfailstunden
- Bus; ein meidepfiichtiger Arbeitsunfall mit insgesamt 83,6 Ausfalistunden

6.

„Weiche Kosten entstanden den DVB durch diese Unfäiie (Schäden an Fahrzeugen, Ausfaii
von Personal, weitere Kosten)?"

Der Großteil der genannten Kosten wird über die Versicherung der Unfallverursacher abgerechnet.
2023(in Euro)
Reparaturkosten
Erstattung Versicherung

Bahn

Bus

550.000

530.000

610.000^

240.000

^einschiießlich Regulierung einzelner Unfalischäden aus Vorjahr
Für 2024 liegen die Zahlen noch nicht vor.
7.

„Weiche Erkenntnisse liegen bei den DVB zu den Ursachen für die von Fahrern der DVB verur
sachten bzw. mitverursachten Unfäiie vor?"

Die vier Hauptursachen im Straßenbahnbetrieb sind Vorfahrtsverstöße und plötzliche Spurwechsel,
die durch Fremde verursacht werden, sowie personalverursachtes seitliches Verschätzen und Auf
fahrten.

Von 394 Straßenbahnunfällen insgesamt wurden 282 Unfäiie durch Fremde und 112 Unfälle durch

eigene Mitarbeiter verursacht. Von den 112 durch eigene Mitarbeiter verursachten Unfällen entfallen
73 Prozent auf seitliches Verschätzen.

Die Hauptursachen im Busbetrieb sind Vorfahrtsverstöße und plötzliche Spurwechsel - beide durch
Fremde verursacht. Personalverursachte Unfäiie entstehen durch Auffahrten und vor allem seitlichen
Verschätzen.

Von 311 Busunfälien insgesamt wurden 99 durch Fremde verursacht. Von den verbleibenden 212

personaiverursachten Unfällen entfallen 75 Prozent auf seitliches Verschätzen insbesondere bei Ab
biege- und Ausweichvorgängen

8.

„Weiche Rolle spielen bei den Unfällen veränderte Aufteilungen des Straßenraumes durch die
Verlegung von KfZ-Verkehr auf die Schienen der DVB durch die Einrichtung von Radwegen?"

Alle Unfäiie werden in einer Datenbank erfasst. Eine Auswertung beispielsweise für die Reicker

Straße und die Loschwitzer Straße iässt keine Zunahme von Unfällen nach Veränderung der Auftei
lung des Straßenraumes feststeilen.
Mit freundliche

rüßen

Dirk Hilbert

JaAfconhsjuser
Erster Bürgerlnelster

