Hausmitteilung

Dresc en.

]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 61.6

2 5. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2873/24 (Sitzungsnummer: SB/006/2024)
Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie
Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planungen „Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV ge
mäß Anlage 3.2, Variante 2 sowie „Gehweganbindung Merbitz" gemäß Anlage 2.2 als
Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3.

Das Finanzierungskonzept für die Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vor
lage zur Beschlussfassung vorgelegt. Eine angemessene Beteiligung des Ortschaftsrats
Mobschatz ist vorzusehen.

4.

Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritä
ten eingeordnet."

Die Finanzierung der weiteren Planung und des Baus ist im Haushaltsentwurf des Straßen- und

Tiefbauamtes nicht gesichert. Hintergrund ist das verringerte Budget und die Notwendigkeit zur
Sicherung von sieben Großprojekten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehnS

Ql^l i/^pinQ DN: cn=SKiJehn3, ou=G86
Or\U"l II lO Datum: 2025.02,17 16:00:06
•►oroo'

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbfert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Jan Donhaüser
Erster Büröerm^ister

