Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en,

]])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.56

2 5. FEß. 2025

Beschlusskontrolle zu A0212/21 (Sitzungsnummer: SB/035/2021)
Grüne Welle für den Radverkehr

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. einen Vorschlag zu erarbeiten, aufweichen Strecken die Einführung einer Grünen Welle für
den Radverkehr in Dresden technisch möglich und hinsichtlich des Radverkehrsaufkom
mens sinnvoll wäre."

Die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr bedeutet einen fundamentalen Eingriff
in mehrere Lichtsignalanlagen (LSA) und damit einen sehr hohen planerischen und technischen
Aufwand. Die Stadtverwaltung prüfte gemeinsam mit der Technischen Universität Dresden die
Realisierung im Rahmen eines Forschungs- und Entwicklungsvorhabens. In einem ersten Arbeits
paket wurden die Grundlagen für die Realisierung einer Grünen Welle eruiert. Hierbei konnten
wesentliche Kriterien für die Auswahl geeigneter Strecken erhoben werden.

2. „die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf einer Strecke zu untersuchen,
unter

•
•
•
•
•

Berücksichtigung des Fußverkehrs
Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr
Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Weile
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten."

Im Rahmen der wissenschaftlichen Untersuchungen an der Technischen Universität Dresden fan
den die genannten Kriterien Berücksichtigung. Auf Grundlage der Ergebnisse des Forschungspro
jekts wurden auf zwei Pilotstrecken im Stadtgebiet Grüne Wellen für den Radverkehr unter Be
rücksichtigung der anderen Verkehrsarten eingerichtet:

-2-

1. Wilsdruffer Straße und Grunaer Straße (zwei Fußgänger-LSA am Altmarkt bis Straßburger
Platz)

2. Albertstraße (Carolaplatz bis Fußgänger-LSA am Beginn des Albertplatzes)
Aufgrund des Einsturzes der Carolabrücke ist die Grüne Welle für den Radverkehr auf der Albert
straße nicht mehr wirksam. Im Jahr 2025 soll die eingerichtete Grüne Welle an der Wilsdruffer

Straße und Grunaer Straße näher analysiert und ggf. optimiert sowie weitere geeignete Strecken
identifiziert werden.

3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Dezember 2022 die Ergebnisse
vorzustellen."

Eine Vorstellung der Im Punkt 2 benannten Ergebnisse kann vorrausichtllch im Jahr 2026 erfol
gen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ji

eph/M Kühn
Kül
Stepl^JÖ

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
DirkH

lauser

ux-L
^^''göfiTieister
Oberbürgermeister

