Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung
GZ:
(GB?) 86.32-630252/15399#!
307828/24

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2

FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu P0145/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Erhalt der Kleingärten in Dresden Dobritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition ist teilweise abgeholfen, da die Verwaltung beabsichtigt, die Zahl der Kleingärten
zu erhalten und die Anzahl der freigelenkten Kleingärten zu minimieren.

Die Verwaltung wird beauftragt, zu dem Vorhaben auf Grundlage der Bürgerbeteiligungssat
zung im Jahr 2020 eine geeignete Information der betroffenen Vereine durchzuführen."

Am 12. September 2019 fand die erste Informationsveranstaltung für alle durch das Projekt
„Blaues Band Geberbach" betroffenen Kleingartenvereine statt.
Nach europaweiter Ausschreibung sind die ersten Planungsphasen (Grundlagenermittlung/Vor
planung) bearbeitet. Diese untersuchten die möglichen Varianten für den Gewässer- und Rad
wegeverlauf.
Am 18. Mai 2020 gab es eine gemeinsame Begehung der Kleingartenvereine mit den Vereinsvor
sitzenden und den beauftragten Planungsbüros. Hier hatten die Vorstände der Kleingärtenver
eine die Gelegenheit, mögliche Varianten einzubringen. Am 2. Juni 2021 wurden den Kleingar
tenvorsitzenden der Planungstand der Varianten vor Ort vorgestellt und erste Fragen beantwor
tet.

Am 30. November 2021 wurde die Variante der Gewässerverlegung mit den Vorsitzenden der

Kleingartenvereine und dem Stadtverband in einer Beratung diskutiert.
Am 28. Februar 2022 fand eine Informationsveranstaltung für die betroffenen Kleingärtnerinnen

und Kleingärtner zur Vorstellung der Varianten, zu weiteren Fragen und dem geplanten Ablauf
statt. Hier wurden auch bereits Rahmenbedingungen kommuniziert und die Vorzugsvariante aus
Sicht der Kleingärten abgefragt.

-2-

Am 2. März 2022 wurde die Informationsvorlage zu den Varlanten Blaues Band Geberbach" im
Kleingartenbeirat vorgestellt.

Am 10. Mai 2023 wurde die Stadtratsvorlage zur vorgeschlagenen Vorzugsvariante der Vorpla
nung Im Kleingartenbeirat vorgestellt. Parallel erfolgte eine Information an die Kleingartenvorsit
zenden zur vorgeschlagenen Vorzugsvariante mit dem Angebot, in der nächsten Planungsphase
gemeinsam eine Optimierung der verbleibenden Parzellen und Einordnung des Gewässers zu
planen.

Aufgrund der derzeitigen Haushaltssituation ruht ein Großteil der weiteren Planungsschritte im
Projekt „Blaues Band Geberbach". Die Erstellung der Entwurfsplanung des Projektes in diesem
Bereich wäre ab 2027 möglich, sofern bis dahin weitere finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt
werden.

Die betroffenen Kleingartensparten sowie der Stadtverband wurden am 10. Oktober 2024 über
die verzögerte Fortführung des Projektes informiert und ebenfalls über die damit verbundenen
längeren Pachtzeiten für die betroffenen Parzellen.
nächste Beschlusskontrolie: Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

iTiiauser
Dirk Mi
Oberbü

'stsr Bürgermeister
ermeister

