Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB}GB3 02 14

Datum:

j 5_ PEB. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Julia l-tartl

Rückstau in der Ausländerbehörde

AF0336/25

Sehr geehrte Frau Hart!,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Bjerelts In unserem Antrag A0528/23 „Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleuni
gen" wiesen wir auf die angemeldeten und bis dato ungedeckten personellen Mehrbedarfe
der Staatsangehörigkeitsbehörde hin. Damals gab es eine durchschnittliche Bearbeitungszeit
von 16 Monaten für Einbürgerungsanträge. Die jüngsten Auskünfte der Ausländerbehörde

zeichnen dabei gravierende Verschlechterungen: aktuell gibt diese nun eine Bearbeitungs
dauer von 26 bis 27 Monaten an. Dies Ist nicht nur eine Zumutung für die Antragstellenden so
wie für die Behörde selbst, sondern auch rechtswidrig. Die Ausländerbehörde hat per Gesetz
drei Monate Zelt für die Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen.
Hierzu stellen sich mir die folgenden Fragen;

1. Spätestens seit Corona Ist bekannt, dass das Abstellen von Personal aus anderen Ämtern
möglich Ist. Weshalb wird dies nicht auch für die Bearbeitung des Rückstaus In der Auslän
derbehörde gemacht?"

Die Aufgaben der Staatsangehörigkeitsbehörde, als ein Fachbereich der Abteilung Staatsangehö-

rigkeits- und Ausländerangelegenheiten ist vielfältig und anspruchsvoll. Die Bearbeitung der ein
gehenden Einbürgerungsanträge ist dabei nur ein Teil des Zuständigkeitsbereichs. Alle Sachbearbeitenden sind entsprechend der Anforderungen dem gehobenen Verwaltungsdienst zugeord
net. Einstellungsvoraussetzung ist daher ein Studium im Verwaltungsrecht bzw. der Angestell
tenlehrgang II (2. Einstiegsebene). Die Eingruppierung erfolgt mit 9c/A10. Der bisherige Perso
nalkörper ermöglichte keine Spezialisierung und benötigte daher stetig ein allumfassendes Wis
sen im Bereich des Staatsangehörigkeitsrechtes, Ausländerrechtes, Standesamtswesens sowie
des Melderechtes. Weiterhin sind betriebswirtschaftliche sowie sozialhilferechtliche Kenntnisse
zur Lebensunterhaltsberechnung notwendig.

-2-

Hinsichtlich dersicherheitsrechtiichen Überprüfung bedarf es zudem Grundkenntnissen im Straf
recht sowie in den unterschiedlichen Zuständigkeiten der Ermittlungsbehörden. Durch verschie

dene Gesetzesänderungen in den letzten Jahren hat die Überprüfung der Identität inklusive der
Urkundenprüfung immer mehr an Bedeutung erfahren. Die steigenden Zahlen der Einbürgerung
der Geflüchteten aus dem Zustrom in den Jahren 2014 bis 2016 und darüberhinausgehend be

dürfen eines weitaus größeren Überprüfungsaufwandes, als noch Verfahren in der weiteren Ver
gangenheit.

Das eingesetzte Personal bedarf einer umfangreichen Einarbeitung und muss sich über die Dauer
der Zugehörigkeit sukzessive einen Wissensstand sowie umfassende Erfahrungen aneignen. Der
Prozess der Einarbeitung erfolgt in Schulungen, aber vor allem in der laufenden Bearbeitung ei
gener Antragsverfahren und nimmt durchaus ein bis zwei Jahre in Anspruch.

Über den Geschäftsbereich konnten fünf neue Beschäftigte aus der Stellenreserve zur Verfügung
gestellt werden, die erst Ende 2024 vollumfänglich besetzt werden konnten, die sich allesamt

noch in der Einarbeitung befinden und zunehmend mehr eigene Einbürgerungsverfahren bear

beiten. Die seit 2021 anhaltende Überbelastung der erfahrenen Beschäftigten und der damit ein
hergehende Krankenstand {Langzeiterkrankung) erschweren die Einarbeitung, weil diese nur auf
wenigen Schultern verteilt werden kann und auch die erfahrenen Beschäftigten wiederrum in
der Abarbeitung des Rückstaus fehlen.

Die Einbürgerung stellt aus verwaltungsrechtlicher Sicht den Abschluss des Integrationsprozes
ses dar, sodass dies der letzte Schritt der Ausländerbehörde ist, um Tatsachen und Erkenntnisse
bzw. innere Einstellungen (z. B. Loyalität und Bekenntnis) allumfassend zu würdigen und einzu
ordnen. Eine Einbürgerung kann verfassungsrechtlich nur zurückgenommen werden, wenn die
Einbürgerung durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung oder durch vorsätzlich un
richtige oder unvollständige Angaben, die wesentlich für den Erlass gewesen sind, erwirkt wor
den ist. Fehlerhaftes Verhalten der Behörde bzw. in der Ermittlung sind nicht mehr zu revidieren
und könnten in der Folge mehr als schwer wiegen.

Abgeordnetes Personal müsste daher die Vorbildung hinsichtlich der Verwaltungsausbildung im
gehobenen Dienst vorweisen und zudem nicht nur kurzzeitig zum Einsatz kommen können, son
dern mit längerfristiger Perspektive gebunden werden.

All diese Umstände verlangsamen den Bearbeitungsprozess und bedürfen umfangreicher vorhe
riger Planung. Die Möglichkeiten der Unterstützung innerhalb des Geschäftsbereiches Wirt

schaft, Digitales, Personal und Sicherheit wurden geprüft. Das Bürgeramt selbst kann gegenwär
tig keine Abordnungen zur Verfügung stellen. Alle weiteren - artverwandten Fachbereiche - sind

ebenfalls knapp besetzt und könnten diese Belastung über einen längeren Zeitraum nicht bewäl
tigen. Dies ist schon bei der Organisation von Wahlen und daraus notwendigen zeitlich über

schaubaren Abordnungen gegenwärtig beispielweise nur mit Schließung von Bürgerbüros mög
lich.

2. „Wie hoch sind die Kosten, nach Jahr aufgeschlüsselt ab 2021, welche die Stadt Dresden

wegen Untätigkeitsklagen im Zusammenhang mit der Dauer der Bearbeitung von Einbürge
rungsanträgen zu begleichen hat?

-3-

a.) Mit wie hohen Kosten wird für 2025 in diesem Bereich kalkuliert?"

Signifikant wurde die Thematik der Untätigkeitsklagen auf Einbürgerung beim Rechtsamt seit
dem Jahr 2024. Seit 2024 steht das Rechtsamt mit der Staatsangehörigkeitsbehörde In sehr en
gem Austausch hinsichtlich der langen Warte- bzw. Liegezelten der Antragsverfahren. Zudem

war festzustellen, dass sich einzelne Rechtsanwaltskanzlelen auf diese Verfahren spezialisiert ha
ben und diese besonders aggressiv in Foren und Videokanälen die Möglichkelten der üntätigkeltsklagen mit der Kostenlast für die Kommunen bewerben. Diese Kanzleien sind schwer er

reichbar und haben ihr Geschäftsmodell auf die Überlastung der Behörden aufgebaut.
Für 11 bereits abgeschlossene Einbürgerungsverfahren für die zugleich auch eine üntätlgkeitsklage im Jahr 2024 eingelegt wurde, sind Kosten in Höhe von 5.768,52 Euro angefallen. Für wei
tere 58 derartige Klageverfahren aus dem Jahr 2024 wurden Rückstellungen zur Begleichung der
anfallenden Kosten In Höhe von 147.473,90 Euro gebildet (Stand 5. Februar 2025).

Derzeit beziffert sich der Streitwert in staatsangehörigkeitsrechtlichen Klageverfahren regelmä
ßig auf 10.000 Euro pro Person. Grundsätzlich kann bei einer Untätigkeitsklage für einen Antrag
stellenden Inklusive der juristischen Vertretung mit einem Anwalt im Erledigungsfall mit Kosten
In Höhe von 1.257,84 Euro kalkuliert werden. Sofern keine Vertretung durch einen juristischen
Vertreter erfolgte, fallen regelmäßig Kosten In Höhe von 266,00 Euro an. Im Fall einer Verhand

lung Inklusive Urteilsspruch sind die Kosten für die unterlegene Seite weitaus höher.
b.)„Welche Strategie verfolgt die Verwaltung derzeit, um diese Kosten zu minimieren?"

Hinsichtlich der Untätigkeitsklagen wurde die Entscheidung getroffen, diese Antragsverfahren
nicht(mehr)vorzuziehen bzw. einer beschleunigten Sachbearbeitung zuzuführen, um keine zu
sätzlichen Anreize zu geben. Diese Verfahren werden ebenfalls nach der Reihenfolge des An

tragseinganges abgearbeitet. Dem Verwaltungsgericht Dresden werden Im Rahmen der Stellung
nahme nach Klageeingang beim Gericht die voraussichtliche Wartedauer bzw. der aktuelle Rück

stand bis zur Bearbeitung des Einzelfalls mitgeteilt. Das Verwaltungsgericht Dresden Ist nach ei
gener Aussage im Dezember 2024 ebenso nicht in der Lage, diese Klageverfahren zeltnah zu be

arbeiten. Nach derzeitigen Erfahrungen kommt es regelmäßig erst drei Jahre nach Klageerhe
bung zur Verhandlung. Sofern der Antrag durch die Staatsangehörigkeitsbehörde bis zur Ver

handlung entscheidungsreif abgeschlossen werden konnte, so ergeht eine Erledigungsmitteilung
an das Gericht.

Mit der Erledigung sind geminderte Gerichtskosten (einfacher Kostensatz)sowie die Kosten für

die ggf. involvlerte Rechtsanwaltin bzw. den ggf. Involvlerten Rechtsanwalt zu begleichen. Erge
ben sich aus der Bearbeitung Ablehnungsgründe, so werden diese ebenso dem Gericht mitge
teilt und folglich Im Rahmen der Verhandlung durch das Gericht gewürdigt. Das Kostenrisiko
hängt In diesem Falle von der Entscheidung des Verwaltungsgerichtes ab.

c.)„Seit wann sind dem Oberbürgermeister die rechtswidrigen Zustände in der Bearbeitung
der Einbürgerungsanträge bekannt und welche Maßnahmen wurden von ihnen seitdem da
gegen ergriffen?"

Dem zuständigen Geschäftsbereich sowie der Amtsleitung Ist die Überlastung der gesamten Ab
teilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten seit unserem Schreiben vom 26.

Oktober 2021 bekannt, in dieser Überlastungsanzeige wurde Bezug auf die hohen Kranken
stände, die stetig steigenden Ausländerzahlen sowie nicht realisierten Personalzuführungen aus

-4-

der Haushaltsplanung 2021/2022 genommen. Bereits in dieser Haushaltsplanung waren wohl
weislich, dass sich die Flüchtlingswelle 2014 bis 2016 ebenso auf das Sachgebiet Staatsangehö
rigkeitsangelegenheiten niederschlägt, personelle Aufstockungen eingeplant und begründet
worden. Trotz der vorausschauenden Planung konnte das Anwachsen der Rückstände nicht ver
hindert werden.

In der Vorbereitung der Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes und der medialen Aufmerk
samkeit wurden in verschiedenen Beteiligungsgremien und gegenüber der Presse die Auswir
kungen der Novellierung des Staatsangehörigkeitsgesetzes umfangreich aufgezeigt. Das Rechts
amt hatte das Sachgebiet Staatsangehörigkeitsangelegenheiten Im April 2024 in Form der Zuarbeit für das Verwaltungsgericht Dresden gebeten, die Maßnahmen zur Bearbeitungsbeschleuni
gung bzw. zum Abbau der Rückstände darzulegen. Bereits zu diesem Zeitpunkt war das Inkraft

treten des Staatsangehörigkeitsmodernisierungsgesetzes zum 27. Juni 2024 verkündet und ver
öffentlicht. So war in dieser Beratung auf Arbeitsebene bereits zu erkennen, dass die Rückstände
weiter stark anwachsen werden und die Untätigkeitsklagen zunehmen werden.

Im Juli 2024 gab es auf Ebene der Geschäftsbereichsleitung eine Unterredung zwischen Rechts
amt und Bürgeramt hinsichtlich der steigenden Untätigkeitsklagen und der weiteren Vorgehens
weise zur Abarbeitung der Klageverfahren. Die Klageverfahren werden weiterhin keiner bevor
zugten Sachbearbeitung zugeführt, um keine weiteren Anreize zu setzen, dass diese Verfahren

beschleunigt und die Antragstellenden schneller eine Einbürgerung erhalten.

Derzeit sind der Staatsangehörigkeitsbehörde 16 Vollzeitäquivalente (VZÄ)im Stellenplan zuge
wiesen. Davon wurden 2024 fünf zusätzliche Stellen durch den Geschäftsbereich beantragt und
aus der Stellenreserve zugewiesen und im Laufe des Jahres zeitversetzt besetzt. Diese Beschäf

tigten befinden sich derzeit in der Einarbeitung und übernehmen zunehmend mehr eigene Ein

bürgerungsverfahren. Im Rahmen einer Organisationsuntersuchung wurde festgestellt, dass
dem Sachgebiet Staatsangehörigkeitsangelegenheiten zur Bewältigung der bereits aufgelaufe

nen Rückstände und der stark steigenden Antragszahlen in Folge der Staatsangehörigkeitsrechts

reform mindestens 29 VZÄ zugewiesen werden müssten. Es bestehen damit Mehrbedarfe, die
weder aus der Stellenreserve noch aus dem Personalhaushalt gedeckt werden konnten. Diese

Ansätze wurden seitens des Fachamtes In die Haushaltsplanung 2025/2026 übertragen und in
Ansatz gebracht.

Innerhalb des aktuellen Haushaltes können diese Bedarfe nur durch Umschichtungen aus ande
ren Bereichen gedeckt werden. Dafür bestehen aufgrund der Haushaltrestriktionen aktuell keine

Möglichkeiten. Die Aufgaben des Sachgebietes Staatsangehörigkeitsangelegenheiten wurden im
vergangenen Jahr im Rahmen von Optimierungsmaßnahmen in zwei Bereiche (Front- und Back
office) geteilt, sodass die Prozesse aufgeteilt und durch unterschiedliche Mitarbeiter bearbeitet

werden. Die Gesetzesregelungen der Bundesregierung, die starke mediale Berichterstattung so
wie die öffentlichen Diskussionen zur Hinnahme der Mehrstaatigkeit im Rahmen der Staatsange
hörigkeitsrechtsreform führten zu einer erheblichen Steigerung der Interessensbekundungen
zum Einbürgerungsprozess auf allen Kanälen (per E-Mail, Telefon und unterminierten persönli
chen Vorsprachen in der Behörde). Zusätzlich erreichen die Staatsangehörigkeitsbehörde wö
chentlich unzählige Sachstandsanfragen, Beschwerden und Androhungen von Untätigkeitskla
gen. Außerdem steigt die Zahl der Mandatsanzeigen von Rechtsanwältinnen und Rechtsanwäl

ten signifikant an, welchen die Staatsangehörigkeitsbehörde ebenso gerecht werden muss. In
der Folge musste die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden aufgrund der knappen personellen
Ressourcen die Beratungsleistung zum Einbürgerungsverfahren weitestgehend einstellen und

die telefonische Erreichbarkeit stark einschränken. So werden einfach gelagerte Fälle in Form ei
nes Fragebogens beraten und nur noch Fallgruppen mit problematischen Lebensverhältnissen

-5-

zur telefonischen Beratung terminiert. Allein an Fragebögen verzeichnet die Staatsangehörig

keitsbehörde pro Woche etwa 100 Eingänge. Die nunmehr eingehenden Verfahren sowohl als
formlose und als persönliche Antragstellung sind in der Gesamtschau qualitativ deutlich schlech
ter und bedürfen in der Sachbearbeitung vermehrter Nachforderungen und zusätzlicher Ter
mine.

Die bereits nun seit Jahren andauernde starke Belastung des Sachgebietes Staatsangehörigkeits

angelegenheiten sowie die unzureichenden bzw.fehlenden Verwaltungsvorschriften auf Bundes
und Landesebene, aber auch die fehlenden notwendigen finanziellen Mittel für Digitalisierungsmaßnahmen,sind nicht zu kompensieren sind und die Rückstände wachsen weiter an.
Zudem ist darauf hinzuweisen, dass das Sachgebiet Staatsangehörigkeitsangelegenheiten neben

der Bearbeitung von Einbürgerungsverfahren weiterhin noch die Regelung aller weiteren Verfah
ren nach dem Staatsangehörigkeitsgesetz obliegen. Dazu gehören u. a. Staatsangehörigkeitsfest-

stellungsverfahren auf Antrag oder von Amts wegen, Entlassungsverfahren, Erklärungserwerbe,
Wiedergutmachungseinbürgerungen sowie Optionsverfahren und das Ausstellen von Negativbe

scheinigungen und Aktendurchschriften für verloren gegangene Einbürgerungsurkunden.
Mit freundlich^ Grüßen

DirkH

ert

nharfiser
jrsermeister

