Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

2 5. FE0.2025
Neubau der 101. Oberschule auf der Cockerwiese

AF0341/25

Sehr geehrte Frau Ringler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„im Haushaltsentwurf für die Jahre 2025/26 ist die Weiterführung des Neubaus der 101. Ober

schule nicht eingeordnet, in dem von ihnen eingebrachten Änderungsantrag ist eine Einord
nung des Neubaus in die mittelfristige Finanzpianung vorgesehen. Vor diesem Hintergrund
bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen [...]

1. Zu weichem Datum wurde die Pianungsphase 3 beendet? Wurde die Planungsphase 3 re
gulär oder frühzeitig beendet? Sollte es zu einer frühzeitigen Beendigung gekommen sein,
bitte ich um Darstellung der Verwendung der Restmittel."

Die Entwurfsplanung wurde regulär Ende September 2024 beendet.
2. „Zu weichem Datum wurde die Pianungsphase 3 des benachbarten Bertoit-Brecht-Gymna-

siums abgeschlossen?"
Die Leistungsphase 3 wurde Anfang April 2024 abgeschlossen.
3. „In welcher Höhe wurden bis zum jetzigen Datum Pianungsgeider in den Neubau der 101.
Oberschule investiert?"

Es wurden bisher Planungsgelder in Höhe von etwa 2,47 Millionen Euro brutto investiert.

- 2-

4. „Mit welchen Mehrkosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden sollte die Planungsphase
4 Im Jahr 2027 statt Im Jahr 2025 beginnen?"

Mit einem Beginn der Planungsphase 4 erst im Jahr 2027 kommt es zu einer Verzögerung
von etwa 3 Jahren. Diese Verzögerung resultiert insbesondere aus der noch nicht bestätig

ten Finanzierung in Verbindung mit dem noch nicht beschlossenen Haushaltsentwurf für die
Jahre 2025/2026. Der neue Fertigstellungstermin verschiebt sich auf 2031. Unter Berück
sichtigung einer jährlichen Baupreissteigerung (Baupreisindex) von acht Prozent pro Jahr
wird mit Mehrkosten in Höhe von etwa 12,3 Millionen Euro brutto gerechnet.
Mit freundlichjd

Grüßen

DirkH

Jan Di^nhaüssr
Erster Bürgonieister

