Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/006/2025)
am Dienstag, dem 11. März 2025,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 4. Februar 2025

3

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählten Person, Herr Lutz Kusche, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Stefan Koch, in den Ortschaftsrat Cossebaude

4

Einwohnerfragestunde

5

Vorstellung Fortsetzung Baumaßnahme B6 Ausbau westlich
Cossebaude

6

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften

7

Finanzmittel zur Ausgestaltung der Veranstaltungen und Angebote
für Senioren im Begegnungszentrum Cossebaude

V-CB0017/25
beschließend

8

Weitere Finanzmittel für die Entfernung des Knöterichs am
Gnomenstieg an das Fachamt

V-CB0023/25
beschließend

V-CB0024/25
beschließend

2/2
9

Finanzmittel für die Anschaffung von neuen Medien und einer Dokumentenkamera für die Bibliothek "Johannes Ludewig"
Cossebaude

V-CB0021/25
beschließend

10

Finanzmittel für die Anschaffung von Trainings- und Wettkampfausstattung an den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0013/25
beschließend

11

Finanzmittel zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit an
den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0014/25
beschließend

12

Finanzmittel zur Unterstützung verschiedener Angebote der
Grundschule Cossebaude

V-CB0015/25
beschließend

13

Finanzmittel zur Unterstützung bei der Vernetzung der Interessengemeinschaft Handwerker & Unternehmer in Cossebaude und im
Dresdner Westen

V-CB0016/25
beschließend

14

Finanzmittel zur Anschaffung des Jahresvorrats Heu an den
Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0018/25
beschließend

15

Finanzmittel zur Anschaffung eines Pferdes für den Gohliser
Westernponys e.V.

V-CB0019/25
beschließend

16

Finanzmittel für Live-Musik im Frühling an den Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0020/25
beschließend

17

Finanzmittel für den Neujahrsempfang 2025

V-CB0022/25
beschließend

18

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
19

Allgemeines

Dresden, 27.02.2025

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

