Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0023/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Weitere Finanzmittel für die Entfernung des Knöterichs am Gnomenstieg an das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Entfernung des Knöterichs einen weiteren Betrag in Höhe von 1.125 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Fachamt bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0193/23
V-CB0201/24

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Fachamt wurde mitgeteilt, dass die Bekämpfung des Knöterichs durch die Fa. Wurzelkiller
im Jahr 2024 ausgefallen ist. Nun liegt ein Angebot der Fa. Grünwerk Welde vor. Es ergibt sich
hierbei eine Differenz von 1.125 Euro zu den bereits bereitgestellten Mitteln. Das Fachamt kann
die Differenz nicht kompensieren.

Anlagenverzeichnis:
Kostenaufstellung
Angebot

...

3/3

Lutz Kusche

