Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

1 5. ^^0- 2D25

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Stellen im Geschäftsbereich 6

AF03S0/2S

Sehr geehrte Herr Dittrich,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lässt sich ein Auf
wuchs an Referentenstellen feststellen, derzeit ist eine weitere Stelle für einen Fachreferenten

für Stadtentwicklung, Planen und Bauen ausgeschrieben.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Ich bitte um Auflistung, wie viele Referentensteilen in den sechs Geschäftsbereichen und
dem Direktorium des Oberbürgermeisters jeweils verortet sind."

Zum 1. März 2025 gestaltet sich die Ausstattung der Geschäftsbereiche mit Referentensteilen
wie folgt:
DGB

Persönliche/r Referent/in

isteile

6BL2

Persönliche/-r Referent/-in und Büroieitung

5 Steilen

Referent/-in Strategie/Kriminalpräventiver Rat
Referent/-in Sport

Referent/-in Bildung und Jugend
Referent/-in Sportgroßveranstaitungen
GBL3

Persöniiche/-r Referent/-in

1 Steile

GBL4

Persöniiche/-r Referent/-in

2 Steilen

Referent/-in Tourismus

-2-

GBL5

Persönliche/-r Referent/-in

4 Stellen

Referent/-in Städtische Wohnungspolitik
Referent/-in Gesundheit

Referent/-In Zukunftskonzept Klinikum
GBL6

Persönliche/-r Referent/-in

5 Stellen

Fachreferent/-in für Strategie und Projektkoordination
Fachreferent/-in Nahmobilltät, Verkehrssicherheit

Fachreferent/-in für Stadtentwicklung, Planen und Bauen
Fachreferent für Digitale Transformation und Changemanagement
GBL7

Persönllche/-r Referent/-in

2 Stellen

Referent/-in Strategie und neue Arbeitswelten

2. „Sind alle Referentenstellen im Geschäftsbereich 6 im Stellenplan des Haushaltplanes
2024 dargestellt? Bitte den Ausschnitt des Stellenplans von 2024 für den Geschäftsbereich
6 beifügen."
Es sind alle Stellen entsprechend dargestellt. SAP-Auszug vom 21. Oktober 2024:
Besetzungsplan (Struktur)

Kürzel

"v H GB Stadtentw., Bau, Verk..Liegenschaften

GB6

> £ Beig. f. Stadtentw.,Bau,Verk.,Liegenscha

060.0000.010

> S Bürolelter/in

060.0000.031

> 1^ SB GremienA/orlagen

060.0000.033

>

060.0000.034

SB GremienA/orLagen

> ^ Persönliche/r ReferenVIn

060.0000.032

> S, Fachkoord. Finanzen u. Controlling

050.0000.035

> ^ SB GremienA/orLagen

060.0000.036

>

060.0000.037

Fachref. f. Strategie u Projektkoord.

> S, Sekretär/in

060.0000.030

> S, Sekretär/in

060.0000.029

> ^ Fachref. Nahmobilltät, Verk.-slcherheit

060.0000.03B

> ß, Fachref. f. Stadtentw., Planen u. Bauen

060.0000.039

> S SB Vorlagen und Steuerungsunterstützung

060.0000.040

> ^

Fachref. DIgit. Transform. u. Changeman. 060.0000.041

-3-

3. „Wurden seit dem Amtsantritt von Herrn Bürgermeister Kühn am 19. Oktober 2020 Stel

len oder Stellenanteile aus den dem Geschäftsbereich 6 zugeordneten Ämtern (Amt für
Geodäten und Kataster, Bauaufsichtsamt, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßenund Tiefbauamt sowie Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) entnommen, um
Stellen im Geschäftsbereich 6 schaffen zu können?"

Ja, siehe Antwort zu Frage 4.

4. „Falls Frage 3. mit ja beantwortet wird, bitte ich um Aufschlüsselung, von welchem Amt zu
welchem Zeitpunkt Stellen oder Stellenanteile an den Geschäftsbereich 6 übertragen wur
den."

Folgende Stellen/-anteile wurden zur Stellenschaffung in Absprache mit dem jeweiligen Fachamt
verwendet:

KoordinatorZ-in Radverkehr

befristete Stellenschaffung (15. Juli 2021 bis 30. September 2023) durch Stellenanteile aus dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität (0,75 Vollzeltäquivalente (VZÄ)) und dem Straßen- und Tief
bauamt (0,25 ZVÄ)

Fachreferent/-in Nahmobilität, Verkehrssicherheit(ehemals Koordinator/-in Radverkehr)
befristete Stellenschaffung (1. Oktober 2023 bis 31. Dezember 2025) durch Stellenanteile aus dem

Amt für Stadtplanung und Mobilität (0,75 VZÄ) und dem Straßen- und Tleftauamt (0,25 VZÄ)
Fachreferent/-in Stadtentwicklung, Planen und Bauen

Stellenschaffung ab 1. August 2023 durch Stellenverlegung aus dem Bauaufsichtsamt(1 VZÄ)
Fachreferent/-in Digitale Transformation und Changemanagement

befristete Stellenschaffung (1. Mai 2023 bis 31. Dezember 2024) durch Stellenanteile aus dem
Straßen- und Tiefbauamt(1 VZÄ)
Mit freundlichen, füßen

i.t
Dirk Nil

Jan Öonhau^er
Erster Bürgermeisier

