Stand: 30. September 2024

Anlage - Umsetzungsbericht zum Maßnahmenplan Fachplan Asyl und Integration 2022
HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- differenzieren in Grund- und Fachleistungen
M.1

M.2

M.3

Entwicklung der Flüchtlingssozialarbeit zur
Migrationssozialarbeit

Informationssicherung für Geflüchtete zu
wichtigen Themen der Migration und Integration

geschlechtssensible Unterstützung bei
veränderter Lebenslage

- 50

- bedarfsgerechte Komm- und Gehstruktur bereitstellen, Grundleistungen
pauschal erbringen, Fachleistungen auf Basis eines Integrationsplans und der
Bestätigung durch Sozialamt erbringen

- Träger MSA

- bedarfsgerechte regelmäßige Informationsformate zu aktuellen ausgewählten
Themen entwickeln und realisieren

- MSA/Regionalkoordination (federführend)

- Ressourcen über Sozialraumbudgets (siehe Maßnahme Q.4) sichern

- 50

- ein Schwerpunktthema: Wohnen (vgl. Maßnahme W.9)

- Beteiligung: MBE, JMD,
MO; JC

- Rollenbilder der Aufnahmegesellschaft und deren Konsequenzen (bspw. Arbeit,
Familie, Wohnen, Kindererziehung) vermitteln

- 50 (federführend)

Migrationssozialarbeit (M)

Beschreibung zur Umsetzung

Die Maßnahme(n) ist/sind
umgesetzt.

Die Grundleistung wurde 2020 in Willkommensleistung
umbenannt. Das Vergabeverfahren zur MSA wurde
durchgeführt. Die MSA setzt bedarfsgerechte Komm- und
Gehstrukturen laufend um. Entsprechende Fachleistungen
werden durch den zuständigen Träger angezeigt und erst
nach Sichtung des Sozialamtes freigegeben.

Die Maßnahme(n) ist/sind
umgesetzt.

Gruppenveranstaltungen werden durch die MSA (Träger
und SG Integration des Sozialamtes (50.64)) zu
ausgewählten Themen durchgeführt. Weiterhin erfolgen
konstant Einzelfallberatungen.

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

siehe Maßnahme Q.4

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

vgl. Handlungsfeld W

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Dieser Punkt wird in der MSA berücksichtigt. Darüber hinaus
wird die Thematik in Erst-Orientierungskursen des BAMF
vermittelt.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es erfolgt ein Austausch zu den aktuellen Bedarfen mit dem
Träger Medea. Die Förderung des Projektes zur
Müttergesundheit kann aus finanziellen Gründen in 2025/26
nicht fortgeführt werden.

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Projekte für Männer konnten bisher nicht umgesetzt
werden.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es wurde eine Stelle im Sozialamt eingerichtet. Diese setzt
Rückkehrberatung bedarfsgerecht um. Rückkehrwillige
werden an die Rückkehrberatung angebunden.
Vernetzungstreffen der MSA und der Rückkehrberatung des
Sozialamtes fanden statt. Das Aufgabengebiet der
Rückkehrberatung wurde in das SG Integration
organisatorisch verschoben.

- III/2019

- Einführung
2020

- laufend

- Projekte für Frauen, wie z. B. Medea und Frauenzentrum weiterentwickeln
-

Umsetzungsstand

- II/2019

- Auswahl- und Vergabeverfahren der MSA entwickeln und umsetzen

i. Z. m. mit MSA, freien
Trägern

- Projekte für Männer entwickeln

- IV/2019

- 50 (federführend)

- II/2019

- i. Z. m. MSA

- IV/2019

- Konzept für akteursübergreifendes Fallmanagement entwickeln und einführen

- 50

- 2021

Die Maßnahme(n) ist/sind
umgesetzt.

Es wurde ein Fachkonzept zur Dateneingabe im FMG
(Fallmanagement) entwickelt und eingeführt. Die MSATräger können auf dieses derzeit noch nicht zugreifen.

- technisch-organisatorische Voraussetzungen in Sozialamt und MSA-Trägern
schaffen, u. a. Abschluss von Rahmen- und Kooperationsvereinbarungen

- 17 (federführend), Träger
der MSA

- ab 2022

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Es konnten bisher noch keine tragfähigen Rahmen- und
Kooperationsvereinbarungen zwischen Sozialamt und MSATrägern im Rahmen des Qualitätsmanagement
abgeschlossen werden.

- qualitativ hochwertige Rückkehrberatung im Sozialamt aufbauen
M.4

Termin oder
Laufzeit

Rückkehrberatung und - förderung
- Verweisberatung an Sozialamt durch MSA
- Informationsmaterial dem Bedarf anpassen
- Schnittstelle zwischen MSA und Verwaltung gestalten

Seite 1 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

M.5

M.6

M.7

gemeinsames IT-gestütztes Fallmanagement
einführen, Daten sicher austauschen

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

- einheitliche IT-gestützte Dokumentation und Abrechnung aufbauen

- 50 i. Z. m. 17

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Bisher konnte noch kein einheitliche IT-gestützte
Dokumentation und Abrechnung im Sozialamt aufgebaut
werden.

- Schnittstellen zwischen Datenbanken (insbes. AKDN und IMSware) qualifizieren

- 17 i. Z. m. 50

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Bisher existieren keine automatisierten Schnittstellen
zwischen den beiden genannten Fachanwendungen.
IMSware (heute: RIBFM) wird in A50 in 10/24 produktiv;
danach kann die Weiterentwicklung aufgegriffen werden.

- Datenübergabe bei Rechtskreiswechsel prüfen

- 17, JC

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Sobald in der Unterbringung bekannt wird, dass eine Person
eine Anerkennung erhalten hat, bekommt das Jobcenter
eine Mitteilung. Dies wird in der Asyldatenbank (ab 10/24
RIBFM) ausgeführt.

- Übergänge zwischen Leistungserbringern der sozialen Betreuung qualifizieren,
insbesondere Übergabedokumentation und Fallgespräche

- 50 (federführend)
- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es finden mindestens halbjährlich Vernetzungstreffen
zwischen MSA, MBE, JMD und weiteren spezialisierten
Beratungsangeboten statt.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

vgl. Handlungsfeld B

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Rahmen des Aktionsplans Integration 2022 und 2026
wird die Bereitstellung von Ressourcen zur interkulturellen
Öffnung der Regelangebote, insbesondere für Menschen im
Kontext von Flucht und Asyl, weiterverfolgt.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Der Fortbildungskatalog der LHD hat mittlerweile diverse
Angebote hierzu. Diese Angebote werden durch die
Beschäftigten wahrgenommen.

- laufend

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Die Maßnahme konnte aufgrund der Herausforderungen
durch die Corona-Pandemie sowie des Ausbruchs des
Ukraine-Konflikts Anfang 2022 nicht umgesetzt werden.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es finden zweimal jährlich Vernetzungs- und
Abstimmungstreffen mit MBE (+ JMD)/MSA/Sozialamt,
Ausländerberatungsstellen statt. Darüber hinaus organisiert
das SG Integration (50.64) Austauschtreffen mit anderen
Diensten der Regelversorgung und der MSA.

Verbesserung des Zusammenwirkens der Akteure

Verzahnung von MSA und Ehrenamt im
Sozialraum

Termin oder
Laufzeit

- Netzwerkarbeit verbessern – mit dem Schwerpunkt Verselbstständigung der
Geflüchteten und dem Aufbau wirksamer Integrationsketten

- freie Träger, MBE, JMD,
MO

- freie Träger bei Anwerbung und Einsatz von Paten unterstützen

- 50 (federführend)

- Zusammenarbeit MSA und Ehrenamt bei Nachbarschaftskonflikten präventiv
fördern

- Träger MSA

- gemeinsame Nutzung von Raumressourcen im Stadtteil

- Ehrenamtliche, MO

- Einsatz und Finanzierung von Sprach- und Kulturmittlern prüfen
R.1

Bereitstellung von Ressourcen zur
interkulturellen Öffnung der Regelangebote

R.2

Weiterentwicklung von Mehrsprachigkeit und
interkultureller Kompetenz in der der
Sozialverwaltung sowie bei freien Trägern

R.3

Initiierung von Modellprojekten zur weiteren
Öffnung von Regelangeboten in ausgewählten
Stadtteilen zu integrierten Ansätzen

- zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit verstärken
- Mehrbedarfe prüfen und decken (u. a. a. für Ältere/Behinderte)
- Aus-, Fort- und Weiterbildung für Personal in der Sozialverwaltung unterstützen
- insbesondere Sprachkompetenzen, ausländerrechtliches Fachwissen und
interkulturelle Kompetenz stärken
- Stellenbeschreibungen aktualisieren

Regelangebote (R)

- integrierte Konzepte entwickeln, vgl. Maßnahmen Q.3 und Q.4

- Schwerpunktthemen und Stadtteile für Modellprojekte abstimmen
- Finanzierung prüfen

- 50, INAUSLB, 51, 53, 58,
Träger der Regelangebote

- 50, 53, JC
- freie Träger

- 50 (federführend)

- Beteiligung: GB 2, GB 3, GB 6,
freie Träger

- vernetzte Zusammenarbeit und Aufgabenabgrenzung zwischen MSA und
Regelangeboten
R.4

Übergang in Regelangebote gestalten

- Vernetzung, Kooperation und Übergangsmanagement verbessern, inkl.
Leistungsabsprache, vgl. Maßnahme M.6

- alle GB, Träger der
Regelangebote, MSA

Seite 2 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- vgl. Integrationskonzept

R.5

bedarfsgerechte Weiterentwicklung des
Gemeindedolmetscherdiensts Dresden

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Berichterstattung über den Aktionsplan Integration.

- 2020

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit wird monatlich ein
Newsletter Ehrenamt durch den städtischen
Ehrenamtskoordinator herausgegeben, welcher neben
anderen Inhalten auch Informationen und Berichte über
städtische Würdigungsformen enthält. (vgl. B.3 und Q.4)

- IV/2019

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Bisher konnte kein spezifisches städtisches
Umsetzungskonzept zur gezielten Gewinnung von
ehrenamtlichen Paten entwickelt werden. Im Rahmen
anlassbezogener Maßnahmen in der Öffentlichkeitsarbeit
werden allerdings fortlaufend gezielte Aufrufe gestartet, um
ehrenamtliche Paten zu gewinnen. Zum Beispiel gab es
Ende des Jahres 2023 im Rahmen der Eröffnung der mobilen
Raumeinheiten seitens der LHD eine aktive
Öffentlichkeitsarbeit zur Gewinnung neuer ehrenamtlicher
Paten.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit wird monatlich ein
Newsletter Ehrenamt durch den städtischen
Ehrenamtskoordinator herausgegeben. Dieser informiert
über aktuelle Themen, Veranstaltungen sowie
Weiterbildung im Bereich bürgerschaftliches Engagement.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Die Verknüpfung der hauptamtlichen Strukturen mit
ehrenamtlichen Einzelpersonen sowie Gruppen werden
federführend von der städtischen Ehrenamtskoordination
fortlaufend umgesetzt, sofern sich die Einzelpersonen und
Gruppen sich bei dieser melden. Die finanzielle Sicherung
und Weiterentwicklung werden und wurden in den
Haushaltsplanungen berücksichtigt.

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

vgl. Maßnahme B. 2

- alle GB, INAUSLB

- Fortbildung unterstützen (u. a. mit kommunalen Referenten)
- inhaltliche Entwicklung unterstützen

- Beteiligung: freie Träger,
Institutionen wie 56

- Regelangebote, Kita-, Jugend-/Gesundheitsamt, kommunale Krankenhäuser
bedarfsgerecht hinsichtlich Mehrsprachigkeit gestalten

B.1

B.2

Bürgerschaftliches Engagement (B)

B.3

B.4

Förderung, Unterstützung und Wertschätzung
des Ehrenamtes

- Finanzierung sicherstellen, u. a. mithilfe von Sozialraumbudgets (siehe Q.4)

- 50 (federführend)

- Verzahnung des bürgerschaftlichen Engagements mit originären städtischen
Würdigungsformen (z. B. Dresdner Ehrenmünze)

- Beteiligung: MSA, QM, GB
6, Ehrenamtsnetzwerke, 90,
15, MO

- Umsetzungskonzept zur Öffentlichkeitsarbeit entwickeln – im Zusammenhang
mit der städtischen Strategie zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

- 50 (federführend)

Öffentlichkeitsarbeit zur Gewinnung von
ehrenamtlichen Paten

Wissenstransfer in Ehrenamtsstrukturen

Sicherung und Weiterentwicklung vorhandener
Strukturen und Ansprechpartner für Ehrenamt
und Patenschaften auf Stadtebene und in den
Regionen

- Konzept realisieren und nachhalten

- Beteiligte: 13, 15, MO

- fortlaufende Information, Öffentlichkeitsarbeit und Fortbildung für
bürgerschaftlich Engagierte

- alle GB

- Newsletter Flüchtlingshilfe qualifiziert fortführen und Bekanntheitsgrad
erhöhen

- Beteiligung: MSA,
Ehrenamt

- ehrenamtliche Einzelpersonen/Gruppen mit hauptamtlichen Strukturen
verknüpfen

- 50 (federführend)

- bei zukünftigen Haushaltsplanungen berücksichtigen

- hauptamtliche Strukturen um das Patenvermittlungsprojekt erweitern

- laufend
- Beteiligung: MSA,
Querschnittsämter, (10, 11, 20),
ehrenamtliche Partner und
Netzwerke
- 2020

Seite 3 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Informationsveranstaltungen zur Bedeutung des Ehrenamtes in der
Muttersprache der Teilnehmer/-innen durchführen, vgl. Maßnahme M.2

Termin oder
Laufzeit

gezielte Unterstützung des bürgerschaftlichen
Engagements von Migranten (Hilfe zur
Selbsthilfe)

- Mentorenprogramm für Geflüchtete, d. h. Erfahrungswissen durch Geflüchtete
an (unerfahrene) Geflüchtete weitergeben
- Infomaterial, Internetplattform (Leben in Dresden) etc. erarbeiten

Beschreibung zur Umsetzung

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Die MSA (Träger und SG Integration des Sozialamtes
(50.64)) organisieren Informationsveranstaltungen und bei
Bedarf auch Gruppenveranstaltungen, insbesondere in
Integrationsbüros und Übergangswohnheimen (vgl.
Maßnahme M. 2), um bürgerschaftliches Engagement von
Geflüchteten zu fördern. Geflüchtete haben außerdem die
Möglichkeit, sich im Rahmen der Gemeinwesenarbeit in den
regionsspezifischen Integrationsbüros der MSA zu
engagieren. Bisher wurde allerdings kein spezifisches
Mentorenprogramm entwickelt oder konzipiert.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Die Maßnahme wird maßgeblich durch die ehrenamtlichen
Stadtteilbündnisse selbst vorangetrieben.
Zielgruppenspezifische Projekte und Angebote werden von
Seiten der LHD im Rahmen der Förderung von
Mikroprojekten bedarfsgerecht unterstützt, um eine
effektive Integration und Vernetzung innerhalb der
Stadtteile bzw. Stadtbezirke zu fördern.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Erfolgsfaktoren werden insbesondere in unterstützten und
eigenen Projekten identifiziert: Best-practice-Erfahrungen
von Unternehmen verbreiten, individuelle Hilfe (auch zur
Selbsthilfe) für Geflüchtete durch geförderte Projekte;
frühzeitige Orientierung auf duale Berufsausbildung der
Geflüchteten)

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- Amt 80 hat 2023 bereits die zweite "Interkulturelle
Jobmesse" im WTC - gemeinsam mit Partnern aus der FKAD
(Fachkräfteallianz Dresden) - organisiert.
- Arbeitsmarktmentoren (AMM) nehmen regelmäßig am
Wirtschaftsstammtisch sowie an verschiedenen Infotagen
des Wirtschaftsservices u. a. Veranstaltungen für
Unternehmen teil.
A80 besucht Veranstaltungen der AMM, ist mit den AMM
gut vernetzt.
- Die
FKAD-Mitglieder vernetzen die AMM und die
Willkommenslotsen bei passenden Gelegenheiten mit
Branchen und Unternehmen (Integration in
Ausbildung/Arbeit befördern).
- Die FKAD unterstützt konkrete Integrationsprojekte für
Geflüchtete in Ausbildung/Arbeit (Frauenförderwerk e. V.,
Willkommen in Löbtau e. V., Förderverein BSZ Technik e. V.),
die alle hohe Integrationsquoten in die Wirtschaft
aufweisen.
Hinweis: Da die Themen des Lenkungsausschusses auch
von Beginn an im Handlungskonzept der FKAD verankert
waren und die Akteure in beiden Gremien z. T. identisch
sind, wurden sie 2020 in der FKAD zusammengeführt.

- 50 (federführend)

- zu den Veranstaltungen durch Sozialamt (Asylbewerber) und Jobcenter
(anerkannte Flüchtlinge) einladen
B.5

Umsetzungsstand

- IV/2019
- Beteiligung: JC, INAUSLB, MSA,
Stadtteilnetzwerke, MO

- Anerkennung des Engagements

B.6

Öffnen und Vernetzen der ehrenamtlicher
Stadtteilbündnisse mit den vorhandenen
Angeboten und Akteuren im Stadtteil

- Information, Kontakte und Austausch anregen und verstetigen zu stabilen
Netzwerkstrukturen, primär in vorhandene Netzwerke integrieren, z. B. durch
Einbeziehung in Stadtteilrunden und via Social Media

- 50 (federführend)

- zielgruppenübergreifende Projekte und Angebote bedarfsgerecht unterstützen
und finanziell fördern

- Beteiligte: alle Netzwerke,
MO, 51, freie Träger der
Jugendhilfe,
Stadtbezirksämter,
Quartiersmanagement

- Sammlung von best practices und Identifikation von Erfolgsfaktoren, z. B.
Arbeitsmarktmentoren und Willkommenslotsen

Unternehmerisches Engagement (U)

U.1

- laufend

- GB 5, 15, 80 (federführend)

Informationsaustausch über gelungene Ansätze
von CSR/unternehmerischen Engagements in der
Flüchtlingshilfe

- laufend

- geeignete Formate zur Verbreitung entwickeln, initiieren und durchführen, z. B.
Wirtschaftsstammtisch, Fachtag Diversität

- Beteiligte: IHK, HWK, AA,
JC, in Kooperation mit
Lenkungsausschuss
Fachkräfteallianz

Seite 4 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

U.2

- Öffentlichkeitsarbeit verstärken, gute Praxisbeispiele vorstellen

- 80, 15 (federführend)

- Unternehmensbesichtigungen, Tage der offenen Tür organisieren

- Beteiligte: IHK, HWK, AA,
JC, Wirtschaft für ein
weltoffenes Sachsen e. V.

Sensibilisierung und Gewinnung der Dresdner
Unternehmen für Engagement in der
Flüchtlingshilfe

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- Amt 80 richtet 4 mal im Jahr Informationstage für
Dresdner Unternehmen aus - 2023 fand eine Veranstaltung
mit dem Thema "Integrationsprozess ausländischer
Fachkräfte" mit Unterstützung der AA, JC, IHK, HWK,
WiweSa, FIZU sowie einem Unternehmen, welches aus der
Praxis berichtete, statt
- Interkulturelle Jobmesse im WTC: 2022 - 2 Messen, 2023 1 Messe, 2024 - 1 Messe in Koop. mit AA und JC sowie
Mitglieder der FKAD; Unternehmen präsentieren sich als
pot. Arbeitgeber für ausländische Arbeitskräfte; 2024 Planung vorangestellte Info-Veranstaltung zur
Sensibilisierung der Unternehmen zum Thema Integration
ausländischer Fachkräfte

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es erfolgt eine sensible Unterbringung, um möglichst wenig
Konfliktpotential entstehen zu lassen und eine gute
Integration zu unterstützen. Mit den beteiligten
Akteurinnen erfolgt dazu eine ständige Kommunikation.

- Werbung für Integrationspreis verstärken und Würdigung verzahnen mit der
städtischen Strategie zur Engagementförderung

-   enge Kooperation aller Beteiligten, regelmäßiger Informationsaustausch über
(prognostizierte) Zuweisungen
W.1

Weiterentwicklung des Hilfesystems zur
Unterbringung von Geflüchteten in Dresden

-   fachlicher Austausch über die individuelle (sozialräumliche) Integration der
Geflüchteten
-   bedarfsgerechtes Belegungsmanagement umsetzen, d.h. individuelle Bedarfe
der Geflüchteten und besondere Schutzbedürftigkeit unterbringungswirksam
beachten

-   bestehendes Clearingkonzept konsequent umsetzen

W.2

-   50 (federführend)

- Beteiligung: Betreiber ÜWH,
MSA, Ehrenamt, MO

-   50 (federführend)

Weiterentwicklung der Steuerung des
Clearingverfahrens

- 2019

-   Schnittmenge zu Wohnführerschein berücksichtigen (vgl. W.11)
-   Betreiber Clearingeinrichtung
-   Belegungszeiten und Unterbringungsempfehlungen quantitativ und qualitativ
erfassen und auswerten, abstrakte Unterbringungsbedarfe ableiten
-   bestehende Kapazitäten mit Bedarfen aus Asylprognose, Einschätzung MSA
und Betreiber ÜWH permanent abgleichen

-   50 (federführend)

Das bestehende Clearingkonzept konnte in den
vergangenen Jahren aufgrund der hohen
Zuweisungszahlen und der dynamischen Entwicklung
der Flüchtlingszahlen nicht konsequent umgesetzt
Die Maßnahme(n)
werden. Insbesondere in den Jahren 2022 und 2023
konnte(n) nicht umgesetzt
waren zusätzliche Ressourcen nötig, um die
werden.
steigenden Anforderungen zu bewältigen. Derzeit
laufen Gespräche mit dem verantwortlichen
Betreiber, um das Clearingverfahren wie konzipiert
wieder aufzunehmen.
Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Die verbindliche Einführung eines "Wohnführerscheines" im
Bereich der MSA wurde bisher nicht realisiert (vgl. W.7).

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es erfolgt eine ständige Anpassung an die zugewiesenen
Personen.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

-

Seite 5 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit

-   sozialräumlicher Verteilung aller Flüchtlinge in der LHD berücksichtigen
- Beteiligung: Betreiber ÜWH,
MSA

-   Wirtschaftlichkeit beachten
W.3

Kapazitätssicherung und -entwicklung für
bedarfsgerechte Unterbringung

- laufend

-   Objektverwaltung und –pflege qualifizieren

- 27

-   halbjährlich Objektkontrolle ÜWH; bei Bedarf in Gewährleistungswohnungen
durchführen
- 50
-   Wohnraum zügig wiederherstellen

-   Mindeststandards für die Unterbringung einhalten und regelmäßig
kontrollieren

W.4

Profilierung ÜWH und
Gewährleistungswohnungen

-   50 (federführend)

-   spezifische Unterbringungsplätze in ÜWH gem. Anlage

-   Kapazitäten in Gewährleistungswohnungen für spezifische Personengruppen
bereitstellen

- Beteiligte: Betreiber ÜWH,
Genossenschaften, Grand City,
VONOVIA, WiD

- IV/2019

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Infolge der dynamischen Entwicklungen der Zuweisungen in
den letzten Jahren und dem angespannten Wohnungsmarkt
konnte mitunter die sozialräumliche Verteilung aller
Geflüchtete nicht vollumfänglich berücksichtigt werden. Bei
Neuschaffungen von Kapazitäten wird darauf geachtet,
diese in bisher weniger berücksichtigten Stadtgebieten zu
verorten.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Infolge des Ukrainekrieges mussten sehr kostenintensive
Lösungen geschaffen werden, welche derzeit abgebaut
werden bzw. mittlerweile abgebaut worden sind.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Die handelnden Akteure im Bereich der Objektverwaltung
und -pflege stehen in kontinuierlichem Austausch, wobei die
Kommunikation auf operativer Ebene schnell und verlässlich
funktioniert. Die Einführung des RIBFM im Amt 50 wird
zukünftig zusätzlich dazu beitragen, die Prozessqualität
weiter zu optimieren.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Objektkontrollen werden jährlich durchgeführt und bei
Bedarf anlassbezogen ergänzt.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Gemeinsam mit den Dienstleistern (27, 65) werden ständig
die Arbeitsaufgaben abgesprochen. Die Einführung von
RIBFM (10/24) wird die Qualität weiter verbessern.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.
Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.
Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- IV/2019

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Während für jedes Übergangswohnheim (ÜWH) die
Verpflichtung besteht, Sicherheits- und Schutzkonzepte zu
erarbeiten, umzusetzen und regelmäßig anzupassen, gibt es
für die Gewährleistungswohnungen bisher kein
entsprechendes verbindliches Konzept. Derzeit wird ein
internes Konzept entwickelt, um auch für diese Wohnform
klare Standards zu setzen.

- I/2020

Die Maßnahmen wurden
nur teilweise umgesetzt.

Die Einführung des neuen Softwareproduktes (mittlerweile
in RIB FM umbenannt) ist zu 95% umgesetzt. Die
Produktivsetzung ist zu Ende Oktober 2024 geplant.

Unterbringung und Wohnen (W)

-   50 (federführend)
W.5

Schutz-/Sicherheitskonzept,
Beschwerdemanagement

Sicherheits-/Schutzkonzept und Beschwerdemanagement für jedes ÜWH und GW
erstellen, umsetzen, Einhaltung kontrollieren (analog Heim-TÜV des Sächs.
Ausländerbeauftragten), evaluieren und anpassen
- Beteiligte: Betreiber, Polizei

W.6

ämterübergreifende elektronische
Datengrundlage

-   17 (federführend)
- IMSWARE einführen
- Beteiligung: 50, 27, 65

Die Unterbringungsobjekte der LHD sind sehr differenziert
nach Personengruppen und Bedarfen. Die bedarfsgerechte
und möglichst konfliktarme Unterbringung wird stets
mitgedacht. U. a. konnten barrierefrei Plätze in Wohnungen
gewonnen sowie Plätze in ÜWH für beeinträchtigte
Personen geschaffen werden.

Seite 6 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Konzept Wohnführerschein entwickeln und umsetzen

W.7

Befähigung zu mietgerechtem Verhalten nach
Bedarf

Termin oder
Laufzeit

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

- 50 (federführend)

- III/2019
- mietgerechtes Verhalten unterstützen (vgl. M.2)
- MSA, Betreiber ÜWH

W.8

Rechtskreis- und Zuständigkeitswechsel optimal
gestalten

- Beratung und mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit

- laufend
- JC, LDS, 30, AA

Unterstützung bei der Anmietung einer eigenen
Wohnung

- WG-Gründung unterstützen
- bei Vermittlung territoriale Ballung möglichst vermeiden
- Offenheit und Akzeptanz bei privaten Vermietern und Unternehmen stärken

- Beteiligung: Vermieter (v. a.
VONOVIA,
Wohnungsgenossenschaften,
WiD), JC, Ehrenamt

W.8

Die Schnittstelle zur Landesdirektion wurde gestärkt. Die
Kommunikation funktioniert sehr gut.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Die Wohnungsfindung für anerkannte Geflüchtete gestaltet
sich schwierig. Um den Prozess zu verbessern wurden u. a. wie für Wohnungslose - erhöhte KdU-Grenzen zugelassen.

Die Maßnahme(n) ist/sind
umgesetzt.

Vermieter können sich auf der Internetseite der LHD u. a.
mithilfe von Checklisten und Formularen über die
Vermietung von Immobilien zur Unterbringung von
Geflüchteten informieren.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

-

- laufend

- für Vermieter-Info-Internetseite entwickeln

verwaltungsbezogene Prozessoptimierung bei
Übergang in eigenen Wohnraum

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- 50 (federführend)

- in Belegrechtswohnungen unter Berücksichtigung des Aufenthaltsstatus
vermitteln

W.7

Das Handlungsfeld Wohnen ist fester Bestandteil aller drei
Leistungsbausteine der MSA und bei Bedarf wird in
komplexen Fällen durch Fachleistungsstunden ergänzend
unterstützt. Der Wohnungsführerschein wurde verworfen.

- 50 (federführend)

- Verfahren und Zusammenarbeit im Kontext AnkER-Zentren mit Freistaat
abstimmen (Folgen der Änderung des SächsFlüAG)
- Arbeitsgespräche zur Verbesserung der Übergänge (SGB VIII, AsylbLG, SGB II,
SGB XII)

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Beschreibung zur Umsetzung

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- ordnungsgemäße Wohnungsbewirtschaftung bei Bedarf prüfen

- Informationsqualität bei Zuweisungen der LDS verbessern (z. B. über SSG)

Umsetzungsstand

- Gesamtprozess besser unterstützen, abstimmen: Antragstellung,
Erstausstattung, Kautions- und Mietkostenübernahme zugänglicher gestalten

- 50 (federführend)

- ämterübergreifende Verfahrensabläufe überprüfen und optimieren

- Beteiligung: 33.4, JC, MSA,
VONOVIA

- laufend

Seite 7 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Zugänge bedarfsgerecht öffnen und sichern

W.9

präventive Angebote der Wohnungsnotfallhilfe
öffnen und bedarfsgerecht bereitstellen

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand
Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- 50 (federführend)

- Kurzberatung der Schuldnerberatung für Leistungsbezieher nach § 2 Abs. 1
AsylbLG bzw. komplette Schuldnerberatung für anerkannte Flüchtlinge

Die Maßnahme(n) ist/sind
umgesetzt.

- Leistungsangebote nach §§ 67 ff. SGB XII für anerkannte Flüchtlinge

Die Maßnahme(n) ist/sind
umgesetzt.

- mehrsprachiges Informationsmaterial bereitstellen, bei Bedarf Sprachmittler
hinzuziehen, z. B. GDD

- Beteiligte: Träger der
Wohnungsnotfallhilfe und
Schuldnerberatung, freie Träger
MSA

Beschreibung zur Umsetzung

- II/2020

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- interkulturelle Kompetenz und Mehrsprachigkeit der Beschäftigten fördern

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- enges präventives Zusammenwirken mit MSA

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Das Sozialamt und die Akteure der Wohnungsnotfallhilfe
haben die präventiven Angeboten der Wohnungsnotfallhilfe
für den Personenkreis im Kontext von Flucht und Asyl
geöffnet. Die interkulturelle Kompetenz wird seitens der
Träger gefördert.

- siehe Wohnungsnotfallhilfekonzept (Beschluss SR/055/2018 zu V2145/17)

W.10

Unterbringung und Unterstützung für von
Wohnungslosigkeit bedrohte anerkannte
Flüchtlinge

- Fördermöglichkeiten bedarfsgerecht gemäß § 23 SGB XII ausschöpfen
- mehrsprachiges Informationsmaterial bereitstellen, bei Bedarf Sprachmittler
hinzuziehen, z. B. GDD
- interkulturelle Kompetenz und Mehrsprachigkeit der Beschäftigten in der
Wohnungsnotfallhilfe fördern

- 50 (federführend)

- II/2020

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Das Wohnnotfallhilfekonzept der LHD wird derzeit
überarbeitet und fortgeschrieben, um die Unterbringung
und Unterstützung von anerkannten Flüchtlingen, die von
Wohnungslosigkeit bedroht sind, bedarfsgerecht
auszugestalten.

Seite 8 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Informationsmanagement über Regel-/Sprachkursangebote hinaus sichern

Schaffung von Transparenz bezüglich des lokalen
aktuellen Sprachkursangebotes für
Neuzugewanderte

Sprache und Verständigung (S)

S.1

- „Übersicht Deutschkurse“ und weitere Übersichten für Professionelle und
Nutzer in geeignete Regelformate/-systeme überführen

- GB 2/BiKo (federführend)

- Beteiligung: 50.5, MSA,
Ehrenamt, JC, JMD

- Veranstaltung zum Fachaustausch und Information für relevante Akteure im
Integrationsbereich Sprache organisieren

S.2

Gewinnung der Sprachkursträger zur Initiierung
von bedarfsorientierten Sprachkursformaten

- abstrakte Sprachförderbedarfe in Dresden erfassen und übermitteln an
interessierte Anbieter zur Weiterentwicklung der lokalen Bildungslandschaft

- Anreize schaffen für Sprachkursanbieter, innovative Formate zu entwickeln

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Bis Ende 2020 erfolgte das Informationsmanagement zu
Regel-/Sprachkursangebote zuständigkeitsbezogenen durch
die Bildungskoordination für Neuzugewanderte (GB2).
Danach beantworteten die Träger der MSA sowie die
INAUSLB federführend die Anfragen von Ratsuchenden zu
Sprach(kurs)angeboten und Zugängen. Das
Informationsmanagement zum Thema Spracherwerb und
Sprachkursangeboten erfolgt über die Orientierungshilfe
Sprache auf dresden.de.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Regelmäßige Weiterentwicklung und Aktualisierung des
Handzettels "Deutsch lernen ist wichtig für alle!" zu
Sprachkurszugängen und Beratungsmöglichkeiten für
Personen mit Aufenthaltsgestattung und Duldung und
Übersetzung in verschiedenen Sprachen
(https://www.dresden.de/media/pdf/auslaender/Handzett
el-Deutschkurse-fuer-Personen-mit-Aufenthaltsgestattungund-Duldung_-Deutsch.pdf).
Insbesondere für den Spezialkurse der
Frauenintegrationskurse wurden mehrsprachige
Informationszettel mit allen relevanten Informationen und
Kontakten zu Sprachschulen erstellt, zu denen Vereine und
Initiativen regelmäßig via Info-Mail und zugewanderte
Frauen bei Besuchen vor Ort (z.B. bei Frauentreffs)
informiert werden.
Aufgabe der neugeschaffenen Stelle Koordinator/-in
Sprachförderung für Zugewanderte, welche im Jahr 2024 die
Arbeit begonnen hat.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Bis Ende 2020 erfolgte dieser Bereich partiell durch die
Bildungskoordination für Neuzugewanderte (GB2).
In der AG 1 zur Umsetzung des Aktionsplans Integration
erfolgt regelmäßig der Fachaustausch zum Handlungsfeld
Sprache und die Information für die Mitglieder der AG
1/relevante Akteure im Integrationsbereich.

- laufend

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Bis Ende 2020 erfolgte dieser Bereich
zuständigkeitsbezogenen durch die Bildungskoordination
für Neuzugewanderte (GB2). Die Aufgabe wird planmäßig
ab Frühjahr 2024 durch die neu geschaffene Stelle
Koordinator/-in Sprachförderung für Zugewanderte bei der
INAUSLB fortgeführt.

- IV/2019

- GB 2/BiKo (federführend)

- Beteiligte: Ehrenamt, 55, JC

Seite 9 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- „Übersicht nicht regelfinanzierter Angebote zum Deutsch lernen“ aktualisieren
und verbreiten

S.3

Unterstützung ehrenamtlicher Sprach- und Kultur(ver)mittlung

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Bis Ende 2020 erfolgte dieser Bereich
zuständigkeitsbezogenen durch die Bildungskoordination
für Neuzugewanderte (GB2). Die Aufgabe wird planmäßig
ab Frühjahr 2024 durch die neu geschaffene Stelle
Koordinator/-in Sprachförderung für Zugewanderte bei der
INAUSLB fortgeführt. Über die entsprechenden
Fördermöglichkeiten werden Engagierten kontinuierlich
über den Newsletter Integration informiert, welche
federführend durch den städtischen Ehrenamtskoordinator
veröffentlicht wird (vgl. Maßnahme B. 3).

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Das Sozialamt wirkt auf die Teilnahme an den
Integrationskursen hin und stellt seit dem 1. Januar 2023
selbst Berechtigungsscheine aus. Das Thema Sprachkurs ist
fester Bestandteil der Willkommensleistungen der MSA. Die
MSA wirkt darauf hin, dass den Lebensumständen
entsprechende Integrationskurse in Anspruch genommen
werden. Bei Nichtteilnahme erfolgt gemäß AsylbLG ggf. eine
Sanktion.

- 2020

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Bis Ende 2020 erfolgte dieser Bereich
zuständigkeitsbezogenen durch die Bildungskoordination
für Neuzugewanderte (GB2). Im Rahmen der WL werden die
Klientinnen und Klienten im Sinne einer
Perspektiventwicklung hinsichtlich Bildung und berufliche
Perspektive in Deutschland beraten.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Jahr 2023 wurde im Rahmen des Aktionsplans
Integration 2022 bis 2026 eine umfassende,
ämterübergreifende Untersuchung unter Einbeziehung
verschiedener Gremien und Akteure der Integrationsarbeit
zur Feststellung und Abbau von Zugangshemmnissen in der
Stadtverwaltung durchgeführt.

- GB 2/BiKo (federführend)

- Materialen und Curricula bereitstellen, Bestätigung ermöglichen als Nachweis
(z. B. Empfehlungsschreiben)
- Übersicht über erfolgreiche Praxis zusammenstellen, z. B. Peer Education

- Beteiligung: Ehrenamt,
50/Koordinator für
bürgerschaftliches Engagement

- 2020

- Engagierte über Fördermöglichkeiten informieren (z. B. Aufwandsentschädigung
im Rahmen der RL „Wir für Sachsen“), vgl. städtisches Ehrenamtskonzept

- auf Teilnahme hinwirken bzw. verpflichten

S.4

Nachhaltung der Teilnahme an
Integrationskursen
- Familien, alleinstehende mit Kindern durch Betreuungsangebote unterstützen

- Feststellung des Grundqualifikationsniveaus, Lernmotivation/-kompetenz,
F.1

- JC/50/33.4/ BAMF,

Kompetenzcheck zur Ableitung des individuellen
Bildungsbedarfs

- Erarbeitung von Empfehlungen für die Ratsuchenden, z. B. unterstützende
Lernbegleitung, Erwerb/Auffrischung von (Basis-) Qualifikationen inkl. Schreiben
und Rechnen
- Vermittlung Bildungswissen: u. a. Lernmethoden

- Beteiligung: MSA, 55/58

GB 2/Biko (federführend)

- Beteiligte:
Bildungseinrichtungen, z. B.
VHS, MSA, JMD

- siehe Integrationskonzept
F.2

Abbau von Zugangshemmnissen sowie
interkulturelle Orientierung und Öffnung der
Bildungs- und Freizeitangebote

- interkulturelle Weiterbildung des Personals unterstützen
- zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit fördern
- bei Zugang und Anmeldung unterstützen

51 (federführend)
Beteiligung: MSA, INAUSLB

Seite 10 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Akteure vernetzen

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Über die Kommunale Kulturförderung werden freie Träger
institutionell gefördert. Darüber hinaus werden viele neue
Träger oder Initiativen über die Projektförderung
unterstützt. In der im Herbst 2022 eröffneten „Villa der
Kulturen“ auf dem Gelände vom Kraftwerk Mitte werden
neben Vernetzung- und Weiterbildungsangeboten auch
Räume insbesondere an interkulturelle Vereine oder
Initiativen vermietet. Über Vernetzungsformate und
weitere Veranstaltungen werden regelmäßige
Weiterbildungs- und Kennenlernmöglichkeiten zwischen
Einrichtungen und diversen Akteuren geschaffen.
Kultureinrichtungen und freie Träger setzen vermehrt
zielgruppenspezifische und mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit um.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Demokratiekonferenz 2022 im riesa efau und Markt der
Demokratie zum offenen Rathaus am 17.06.2023. LHPFörderung von niedrigschwelligen Projekten u. a. zur
politischen Bildung

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

siehe Maßnahme A 1 und Handlungsfeld M

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- 41 (federführend)

- Erfahrungen der Multiplikatoren- und -innenarbeit einbeziehen

Bildung und Freizeit (F)

F.3

Weiterentwicklung und Öffnung
niedrigschwelliger Kulturangebote

- Beteiligte: 50, freie Träger,
Kultureinrichtungen, Ehrenamt,
MSA, SMGI
- zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit realisieren

F.4

Entwicklung und Umsetzung niedrigschwelliger
Formate für politische Bildung sowie
demokratischer Handlungsfähigkeit

- Schnittstelle zum LHP Programm sichern
- konzeptionelle Erarbeitung mit Lebensbezug der Geflüchteten beachten

- 15 (federführend)
- INAUSLB, freie Träger, MO

- vgl. Maßnahme P.1

F.5

Entwicklung und Umsetzung niedrigschwelliger
Formate für allgemeine Bildung

Handreichung/ Selbstlernmaterialien sowie modulhafte Bildungsangebote und
Wegweiser-Kurse für Alltagshandeln; Werte, Rechte und Pflichten
(dresdenspezifische Formate)

50, 15, INAUSLB, freie Träger

F.6

Motivation und Unterstützung bei der Nutzung
von Freizeit-, Sport- und Bildungsangeboten

- Transparenz herstellen durch zielgruppenspezifisches, niedrigschwelliges
Informationsmaterial (z. B. Internetplattformen wie afeefa.de), Abbau von
Hemmnissen durch Begleitung von individuelle Paten, Ansprechpartner und
Multiplikatoren bei Vereinen etc.

- 52, MSA, Ehrenamt, freie
Träger

Datenbank für Sportangebote beim Stadtsportbund
www.ssb-dresden.de
Einrichtung von Regionalstammtischen beim
Stadtsportbund Dresden

Seite 11 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Zugewanderte als Kursleiter und (Jugend-) Gruppenleiter unterstützen

F.7

A.1

- diesbezügliche Förderungen für Projekte sichern und ggf. ausbauen

- Beteiligte: MSA, Ehrenamt,
MO, KAMA e. V., 51, 52 und
weitere Akteure

„Meinen Ordner“ aktualisieren und bedarfsgerecht weiterentwickeln

- JC, AA (federführend)

- Rollen und Zuständigkeiten von Begleit- und Betreuungseinrichtungen schärfen

Umsetzungsstand

- Beteiligung: Sozialamt

Beschreibung zur Umsetzung

Zugewanderte werden z. B. bei Formaten wie bei den
Internationalen Wochen gegen Rassismus als Referenten
und Referentinnen eingesetzt oder bei der inhaltlichen
Planung von Veranstaltungen einbezogen.

- 15 (federführend),

Erschließung von Ressourcen Geflüchteter für
Freizeitangebote

Qualifizierung der Informationsgrundlage über
Bildungs-, Kompetenz- und Berufsqualifikationen
der Flüchtlinge

Termin oder
Laufzeit

- laufend

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

- III/2020

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Eine Neuauflage des sog. „Willkommensordners“ wurde
insbesondere für die aus der Ukraine Geflüchteten
veranlasst.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Rahmen der WL werden die Klientinnen und Klienten im
Sinne einer Perspektiventwicklung hinsichtlich Bildung und
berufliche Perspektive in Deutschland beraten.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es finden monatliche Informations- und
Abstimmungsrunden der Regionalkoordinationen statt und
bei Bedarf werden hierzu spezialisierte Beratungsangebote
und -stellen eingeladen. Darüber hinaus finden mindestens
halbjährlich Vernetzungstreffen zwischen MSA, MBE, JMD
und weiteren spezialisierten Beratungsangeboten statt (vgl.
Maßnahme M.6)

Es werden im Rahmen des "kommunalen
Ehrenamtsbudgets" u. a. auch Projekte mit inhaltlichen
Bezügen zu Migration und Asyl gefördert. In 2022 wurden z.
B. die Plattform Dresden - Dankesfest auf den Dresdner
Neumarkt und das 8. Interreligiöse Friedenskonzert "Zuerst
Mensch - in Musik vereint" gefördert.

- vgl. Maßnahme F.1 - Kompetenzcheck zur Ableitung des individuellen
Bildungsbedarfs

A.2

Zusteuerung von Geflüchteten zur Agentur für
Arbeit

- Zugang quantitativ ausbauen mit Schwerpunkt: Erläuterung des deutschen
Ausbildungsmarktes, Vermittlung der sprachlichen Qualifizierung und
Vorbereitung des Einstiegs in Beschäftigung
- jährliche thematische Informationsveranstaltungen und Schulungen

A.3

Unterstützung der MSA in ihrer Lotsen- und
Verweisfunktion durch spezialisierte
Beratungsangebote und -stellen

- Übersichten „Übergang in Ausbildung und Arbeit“ und „Unterstützung während
der Ausbildung“ in geeignete Regelformate überführen, mehrsprachiges
Informationsmaterial für Geflüchtete erarbeiten und aktuell halten
- Kenntnisse zur Gesamtstruktur, zu Angeboten und Wegen für Qualifikationen
und Arbeitsmöglichkeiten unterstützen, inkl. Fachinformationszentrum
Zuwanderung Informationsmaterial und/oder Internetplattform bereitstellen

- MSA (federführend)
- Beteiligung: 50 mit Trägern
AGH, 58, freie Träger, AA
- 50, GB 2/BiKo
(federführend)

- Beteiligung: IQ Netzwerk,
MSA, freie Träger von
Beratungsangeboten, MBE, JMD

- laufend

Seite 12 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Rahmen der WL und des Integrationsbüros werden die
Klientinnen im Sinne einer Perspektiventwicklung
hinsichtlich Bildung und berufliche Perspektive in
Deutschland beraten.

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Aktuell wird gemeinsam mit dem Trägerverbund und der
Agentur für Arbeit an der Qualifizierung und
Professionalisierung von Arbeitsgelegenheiten als
Bestandteil der gesamten Integrationskette gearbeitet. Die
AGHs wurden organisatorisch dem SG Integration
zugeordnet und werden mittlerweile mehr als
Integrationsinstrument verstanden.

- JC, AA (federführend)

Beschäftigung und Arbeit (A)

A.4

A.5

Unterstützung von Frauen in Beschäftigung

- siehe Maßnahme M.3

- Beteiligung: 50, MSA

- nachfragorientiertes Angebot an AGH in ausdifferenzierten Tätigkeitsfeldern (z.
B. AGH im Pflegebereich bei Berufsinteresse) erarbeiten

- 50 (federführend)

- Entwicklung:
IV/2019

- Teilnehmereinschätzung nach Abschluss der Maßnahmen als
Qualifizierungsnachweis/Teilnahmebescheinigung durch Träger entwickeln und
umsetzen

- Beteiligung: freie Träger
von
Beschäftigungsangeboten

- anschl.
Umsetzung

- bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Beratungsstellen nach § 16a SGB II

- 50 (federführend)

Qualifizierung von Arbeitsgelegenheiten (AGH)
als Bestandteil der gesamten Integrationskette

In der psychosozialen Betreuung kommen Menschen mit
Fluchterfahrung im Regelsystem an und nehmen
Beratungsleistungen in Anspruch. So hatten 2019 noch 26
Prozent der Beratenen einen Migrationshintergrund, 2023
waren 39 Prozent mit einem Migrationshintergrund in der
Beratung. Die Tendenz ist weiterhin steigend.

- mehrsprachiges Informationsmaterial erstellen
- interkulturelle Kompetenz und Sprachfähigkeiten der Beschäftigten ausbauen

A.6

interkulturelle Öffnung der psychosozialen
Betreuung zur Berufseingliederung für
Geflüchtete

- II/2020

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- Beteiligung: freie Träger von
Beratungsangeboten

Vor allem unterstützt die psychosoziale Betreuung
geflüchtete Menschen bei der Jobsuche, der
Antragsstellung und bei der Zusammenstellung der
Bewerbungsunterlagen, wobei die Beratungen aufgrund der
Sprachbarrieren eine längere Dauer haben.
Darüber hinaus gibt es spezielle Formate für geflüchtete
Menschen, wie beispielsweise ein Jobcafé für ukrainische
Geflüchtete oder ein Gruppenangebot für arabische Frauen.

- Zugänglichkeit aller Angebote für psychosoziale Betreuung sicherstellen,
Barrieren analysieren und gezielt abbauen

Zuweilen ist angedacht, den Leporello ins Englische zu
übersetzen, um so die Übersetzung in andere Sprachen zu
erleichtern.

G.1

- vertragliche Einigung mit den Krankenkassen herbeiführen

- 50/Krankenkassen
(federführend)

- Zugang zu medizinischen Leistungen bei Aufenthalt von weniger als 15 Monaten
durch Gesundheitskarte erleichtern

- Beteiligung: KVS, KZVS, LDS,
INAUSLB, Stadtrat

Einführung elektronische Gesundheitskarte und
Ablösung von Krankenbehandlungsschein (außer
§ 1a AsylbLG)

- lfd., abhängig
von
Die Maßnahme(n) ist/sind
Telematikinfrastr umgesetzt.
uktur

Seit dem 1. April 2020 haben Asylsuchende, welche in
Dresden wohnhaft sind, ein Anrecht auf eine elektronische
Gesundheitskarte. Diese kann beim Sozialamt beantragt
werden. Wer eine Gesundheitskarte besitzt, muss bei einem
Arztbesuch die Karte vorlegen. Ein Krankenschein des
Sozialamtes wird nicht mehr benötigt.

Seite 13 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,

Gesundheit (G)

weitere Beteiligte

G.2

Aufrechterhaltung Flüchtlingsambulanz

- bedarfsgerecht erhalten

G.3

Prüfung, Evaluierung und Weiterentwicklung
spezifischer gesundheitlicher Angebote und
Projekte

- gesundheitsspezifische Projekte wie Medea, Traumaambulanz erhalten und
weiter-entwickeln

G.4

G.5

Bereitstellung und Öffnung der Suchtberatung für
Geflüchtete

Bereitstellung von Sprach- und Kulturmittlern in
medizinischen Kontexten

- LHD, Freistaat und KVS
gemeinsam

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Seit dem Jahr 2015 wurde auf dem Gelände der Uniklinik
Dresden eine Flüchtlingsambulanz eingerichtet. Diese nennt
sich heute Internationale Praxis Dresden. Hier können
Asylsuchende die Behandlungen erhalten, die Ihnen
zustehen. Die Finanzierung hängt an den Fördermitteln des
Freistaates. Für das Jahr 2025 gibt es hierzu eine Zusage.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

siehe Maßnahmen M. 3, G. 2

- 53 (federführend)
- Beteiligte: 50, MSA, freie
Träger, Freistaat, KVS

- bedarfsgerechte Qualifizierung hinsichtlich mehrsprachigen
Informationsmaterials, interkulturelle Kompetenz und Mehrsprachigkeit der
Beschäftigten, Sicherstellung der Zugänglichkeit, Zugangsbarrieren analysieren
und abbauen

- 53 (federführend)

aufsuchende Suchtberatung in ÜWH und an Treffpunkten (vgl. Modul C des
Maßnahmenplans V1708/17)

- Beteiligte: MSA, freie
Träger

- Dolmetscherkosten (u. a. für ärztliche Konsultationen) erstatten

- 50, 53, 56, GDD

Die Maßnahme(n) ist/sind
umgesetzt.
- II/2020

- laufend

- Schulung der Ehrenamtlichen des GDD in Gesundheitsfragen unterstützen

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Der Gemeindedolmetscherdienst (GDD) wird durch das
Sozialamt mit Mitteln aus der Kommunalen
Pauschalverordnung (KommPauschVO) gefördert. Die
ehrenamtlichen Dolmetscherinnen und Dolmetscher
erhalten vom Projektträger regelmäßig Schulungen,
insbesondere zu gesundheitlichen Themen. Zudem stehen
das Sozialamt und das Gesundheitsamt im kontinuierlichen
Austausch mit den Krankenkassen, um die Übernahme von
Leistungen für Menschen im Kontext von Flucht und Asyl zu
erörtern und zu fördern.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Vorfeld der Wahlen des Integrations- und
Ausländerbeirates werden umfangreiche mehrsprachige
Informationen bereitgestellt. Der Integrations- und
Ausländerbeirat (IAB) kooperiert eng mit
Migrantenselbstorganisationen (MSO) zusammen und
fördert die Partizipation und demokratische Werte. Zur IABWahl 2024 (Januar–September) wurden
Informationsveranstaltungen, Werbematerialien und
Besuche in Orientierungskursen und Frauen-treffs
organisiert, um Wahlberechtigte zu erreichen und
Kandidat*innen sowie Wahlhelfende zu gewinnen. Von
August bis September fanden
Kandidatenvorstellungsrunden an verschiedenen Orten in
Dresden statt, um den Austausch mit der Wählerschaft zu
stärken. Darüber hinaus gibt es
Informationsveranstaltungen, in denen politisches Wissen
über die Wahlen bereitgestellt wird. Hier wirkt die MSA
informierend und unterstützend.

- Beteiligte: Krankenkassen
- Krankenkassen zur Aufnahme in Leistungskatalog SGB V auffordern

Partizipation (P)

P.1

Entwicklung zielgruppenspezifischer
Beteiligungsformate

- Beteiligung von Anfang an und bei allen zentralen Belangen

- alle GB, INAUSLB,
Integrations- und
Ausländerbeirat

- Beteiligungsformate wie u. a. Beiräte in ÜWH, Teilhabe in Stadtteilnetzwerken
und-initiativen oder Quartiersbeiräten fördern und stärken

- Beteiligung: GDD

- Zugänge durch niedrigschwellige Angebote und mehrsprachige Infos erleichtern

- MSA, JMD, MBE
- 2020

- Beteiligung am Integrations- und Ausländerbeirat stärken
- Geflüchtete und ihre
Vertretungen/MO
- politische Beteiligungsmöglichkeiten für Geflüchtete bekannt machen

- Einbeziehung bestehender und Unterstützung bei der Bildung von
Migranteninitiativen bzw. -organisationen (z. B. Initiativen im Spike)
- entwickelte Strukturen verstetigen

- INAUSLB (federführend)

mehrsprachiges Material vorhanden, aufsuchende
Suchtberatung an sozialen Brennpunkten (nicht ÜWH),
Kooperation mit Medinetz, Projekt kultursensible
Suchtprävention abgeschlossen, Ergebnisse in Broschüre
vorliegend

Seit November 2020 wird das Modellvorhaben
"Engagement-Stützpunkt" zur Unterstützung und
Verstetigung von Migrant*innenorganisationen
federführend durch die INAUSLB gefördert. Das Ziel ist es,

Seite 14 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

P.2

Unterstützung von selbstverwalteten Strukturen
und Angeboten mit notwendigen Ressourcen

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

- auf Communitys zugehen
- auf finanziellen Absicherung (z. B. House of Ressources) hinwirken

- Inanspruchnahme der Sozialraumbudgets ermöglichen (siehe Maßnahme Q.4)

- Beteiligung: 50, SMGI, Bund,
MO

Beschreibung zur Umsetzung
g
,
die Bildung und den Kompetenzerwerb von
Migrant*innenorganisationen zu fördern sowie stabile
Strukturen zu etablieren. Hierbei kooperiert die INAUSLB
eng mit dem Kulturbüro Dresden, der Volkshochschule
Dresden und dem Zentralwerk Dresden. Weiterhin plant die
LHD mit Beschluss der V2659/23 (Haus der Brücke)
entsprechende Räumlichkeiten bereitzustellen.

Seite 15 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- geeignete Formate entwickeln, z. B. alltagsnahe Anlässe für Dialog auf
Augenhöhe
Q.1

Beförderung des gesellschaftlichen Dialogs als
Schwerpunkt der kommunalen Integrationsarbeit

- vgl. Maßnahme F.2
- Konfliktmanagement mit Nachbarschaftshelfern „Kümmerer“, Ordnungsamt
und Polizei umsetzen
Q.2

Hinwirkung auf Verlängerung und Erweiterung
sozialer und städtebaulicher Fördergebiete

- Erweiterung investiver und nicht-investiver Maßnahmen
- insbesondere Förderung von Personalkosten erweitern

Sozialraumentwicklung als Querschnittsaufgabe (Q)

- Stadtteilhaus Prohlis und Johannstadt unterstützen als Modellprojekte zur
Erprobung neuer institutioneller nachhaltiger sozialräumlicher Arrangements

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

- laufend

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Punktuell Beförderung der gesellschaftlichen Dialogs bei
LHP-geförderten Projekten bzw. bei Nutzung des
Bürgerlabors durch den DSM und des Bündnisses gegen
Rassismus u.a. bei Vorbereitung der Ausstellung
ToleranzRäume durch Aktion Zivilcourage e. V.

- laufend

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Das A50 beteiligt sich aktiv an der Ausgestaltung und
Weiterführung sozialer Fördergebiete.

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Seit 2021 werden im Rahmen der Etablierung von (Kulturund) Nachbarschaftszentren (V 0750/21 und ff.) in Dresden
stadtweit schrittweise Pilotprojekte umgesetzt. Im Kern
haben diese das Ziel, Begegnung und Vernetzung im
Stadtteil zu ermöglichen und stehen allen Bewohnerinnen
und Bewohnern offen. Weiterhin wurde ein
ämterübergreifendes Rahmenkonzept (V2944/24) für die
Betreibung für (Kultur- und) Nachbarschaftszentren in
Dresden erstellt, welches eine wichtige Grundlage für die
langfristige Etablierung von KNZ-Vorhaben darstellt.

Die Maßnahme(n)
konnte(n) nicht umgesetzt
werden.

Es wurden bislang keine eigenständigen Sozialraumbudgets
für die vier MSA - Regionen entwickelt. Die bedarfsgerechte
und sozialräumliche Finanzierung von Integrationsprojekten
und -angeboten erfolgt insbesondere über die
Fachförderrichtlinie Soziales und das lokale
Handlungsprogramm LHP der LHD. Der angespannte
Haushalt der LHD ermöglicht derzeit die Etablierung dieser
Budgets nicht.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Rahmen der Maßnahmenumsetzung des Aktionsplans
Integration wird die Verankerung der Integration von
Geflüchteten als Querschnittsaufgabe mit allen relevanten
Akteuren der Stadtverwaltung diskutiert und bearbeitet, um
u. a. eine ganzheitliche Umsetzung in allen Geschäftsbereich
zu gewährleisten und sicherzustellen.

- 15 (federführend)

- Anwohnerinnen und Anwohner in Entwicklungskonzepte einbeziehen
- partizipative Ansätze von Bürgerveranstaltungen fördern

Termin oder
Laufzeit

- Beteiligung: 50, freie Träger,
Kultureinrichtungen, Ehrenamt,
MSA, SMGI, 90, 32, Polizei

- 61 (federführend)
- Beteiligung: 50, Freistaat,
Bund, EU
- alle GB

- integrierte, zielgruppenvereinende Konzepte für Stadtteilhäuser entwickeln
Q.3

Schaffung von Stadtteil- und Begegnungszentren

- weiterer Ausbau vorrangig in stark herausgeforderten Stadtteilen, u. a. Gorbitz
- bei Haushaltsplanung: neue Standorte investiv und konsumtiv berücksichtigen

- Beteiligung: freie Träger,
Quartiersmanagement (QM)

- 2021/2022

- angepasste Ressourcen an Personal, Ausstattung u. sozialer Begleitung
bereitstellen

- Konzept für die Bemessung und den Einsatz der Sozialraumbudgets, einschl.
sozialräumlicher Gremien und Verfahren (z. B. Geschäftsordnung, Förderkriterien)
Q.4

Entwicklung von Sozialraumbudgets für die
Integrationsarbeit

- Entscheidungsgremien und entsprechende Entscheidungsgrundlagen für die
vier Gebiete der Regionalkoordinierung schaffen
- Abgrenzung zu Stadtbezirksbudgets

- 50 i. Z. m. 20

- Beteiligte: 90, MSA/Reg.koord., Akteure im Sozialraum

- Konzept: bis
2020

- Realisierung: ab
2021

- Bereitstellung der Mittel und Öffentlichkeitsarbeit
- strategische Steuerung durch kontinuierliche fach-, themen- und
ressortübergreifende Information und Zusammenarbeit gestalten
Q.5

Verankerung der Integration von Geflüchteten als
Querschnittsaufgabe in allen GB

- Entwicklung
2019
- alle GB

- Entwicklung geeigneter Steuerungsformate, z. B. im Rahmen DB
OB/Strategierunde und Lenkungsausschuss Fachkräftallianz

- Umsetzung
2020 ff.

Seite 16 von 17

HF

Maßnahme

Nr.

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Teilnahme an spezifischen Veranstaltungen ermöglichen

C.1

Termin oder
Laufzeit

Umsetzungsstand

Beschreibung zur Umsetzung

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Im Rahmen der Fort- und Weiterbildung der
Sozialpädagogen fanden bereits Austauschtreffen mit
anderen Städten über die Landesfachstelle MSA/FSA zur
Wirkungsorientierung statt. Zudem beteiligt sich die Stadt
Dresden am Benchmarking-Kreis der Großstädte, wo
regelmäßig Leistungs- und Unterbringungskennzahlen
ausgetauscht werden.

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Kennzahlenbasierte Indikatoren werden im Rahmen der
monatlichen Aktualisierung des Asylmonitorings dargestellt.
Bisher wurden noch keine verbindlichen Wirkungsziele
formuliert oder erprobt.

- lfd.

Die Maßnahme(n)
wird/werden laufend
umgesetzt.

Es wurden intensive Anstrengungen von Seiten der LHD
unternommen, den Freistaat zur bedarfsgerechten
Anpassung und Weiterentwicklung der Förderrichtlinien zu
bewegen. Bisher blieben jedoch neue Handlungsspielräume
aus, insbesondere bezüglich einer auskömmlichen und
verlässlichen Finanzierung der kommunalen
Integrationsleistungen durch den Freistaat. Bei der
Ausgestaltung des SächsIntG wurde die LHD intensiv
beteiligt.

- II/2020

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Bis zum Ausbruch der Corona-Krise haben zwei Workshops
stattgefunden. Die multiplen Krisen (Corona/Ukraine)
forderten die Bewältigung der täglichen
Herausforderungen. Die Maßnahme wurde bislang nicht
wieder aufgegriffen.

-

Die Maßnahme(n)
konnte(n) bisher nur
teilweise umgesetzt
werden.

Infolge der dynamischen Entwicklung der Flüchtlingszahlen
in den vergangenen Jahren und der damit einhergehenden
gesteigerten administrativen Herausforderungen und
Belastungen konnte eine jährliche Evaluierung und Kontrolle
der Maßnahmen nicht durchgängig gewährleistet werden.
Die Evaluation findet nun erstmalig per Informationsvorlage
statt.

- 50 (federführend)

interkommunaler Erfahrungsaustausch zum
Integrationsmonitoring

- laufend
- Handlungserfordernisse für LHD ableiten

- Beteiligung: MSA

- IV/2019
Controlling, Berichtswesen und Förderung (C)

- Indikatoren ggf. mit externer Unterstützung weiterentwickeln für:

C.2

Bildung und Erprobung von Wirkungszielen und
Indikatoren

- 50 (federführend)

-   Unterbringung in ÜWH und Gewährleistungswohnungen
-   stadträumliche Auswirkungen von Verwaltungshandeln
-   AGH und/oder Bildungsmaßnahmen

- Beteiligung: ev. HS, MSA

-   Teilnahme an Sport, Kultur, Ehrenamt u. a.
- Datenerhebung und Verarbeitung im Asylmonitoring sichern

C.3

C.4

Weiterentwicklung der Förderinstrumente

- 2019/20

- Einwirken auf Freistaat bzgl. bedarfsgerechter Anpassung und
Weiterentwicklung von Förderrichtlinien mit dem Ziel, Handlungsspielräume auf
kommunaler Ebene zu erschließen, z. B. durch Pauschalierung (analog
KomPauschVO oder SächsFlüAG), stärkeres kommunales Mitspracherecht bei der
Förderung nach RL Integrative Maßnahmen

- GB 5, 50

- zu Indikatoren und Wirkungszielen

- 50 (federführend)

Workshop mit Migrationssozialarbeit
- zu Beteiligung von Flüchtlingen

- Beteiligung: MSA, MO

- vgl. Maßnahme M.1

- jährliche Evaluation und Kontrolle der Maßnahmen des Fachplans
C.5

- GB 5, 50

Controlling zum Fachplan

- aktuelle Schwerpunktsetzung aus den einzelnen Handlungsfeldern

- Beteiligung: jeweilige
Verantwortungsträger

Seite 17 von 17

