Jahr 2025

Projektdaten blatt

2025 I CB-O2 I t I OOOL 423 I OOOL

v-cBoo16/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

8.300,00 €

Gesamtausgaben

8.300,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

8.300,00 €

Gesamteinnahmen

Handwerker &
I nteressengemeinschaft
Unternehmer im Dresdner Westen
Nicole Krone

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Vernetzung der Handwerker &
Unternehmer in Cossebaude und im
Dresdner Westen

Sonstige Mittel Dritter
(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
3.400,00 €
0,00 €

-

vorzeitiger Maßnahmebeginn
bea ntra gt zum LL.1.2025

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendu ngen LH D

0,00 €

beantragte Förderung

4.9OO,OO €
4.9OO,OO €

Förderempfehlung
Veranstaltu ngsort

Veranstaltungen sollen in wechselnden Örtlictrkeiten in Cossebaude stattfinden (bspw. Bürgersaal,
Heimathaus, S
)
Fördergegensta nd

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;9. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschrei bung

ln wechselnden Räumlichkeiten finden in Cossebaude regelmäßige Treffen zwecks Austausch,
Vernetzung, Wissensvermittlung und Erfassung aktuellerThemen (Schulwegsicherheit, Steigerung der
Attraktivität der Ortschaft, Unterstützung v. Spendenaktionen, Pumpspeicherwerk usw.) statt. Dafür
wird eine Büroführung/Unterstützung (quasi Geschäftsstelle) benötigt, welche wir bitten, neben den
ehrenamtlichen Anteilen zu unterstützen.

Wirken in der Ortschaft

Starke Handwerker und Unternehmer stärken das Ortschaftsbild. Die Attraktivität der Ortschaft wird
für Einwohner und Besucher gesteigert. Treff wirkt positiv auf die Verwurzelung der Unternehmer und
ehrenamtliches Engagement auch in anderen Vereinen des sozialen, kulturellen und ökologischen
Lebens.

24. Februar 2025

Kosten- und FinanzierungsPlan
Ausgaben

Position
1

Sachausgaben -

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

7.600,00 €

7.600,00 €

700,00 €

700,00 €

8.300,oo €

8.3OO,OO €

Aufwandsentschädigung - für die
Organisation der Treffs fallen Kosten an
(Post- und Anfragenbearbeitung,
sonstige organisatorische Aufgaben)
2

Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - VerPflegung,

Büromaterialien + Betriebsmittel, Porto,
Kosten für Telefon und lnternet,
kleinere Beträge

Gesamtkosten

Einnahmen

Position

in Euro

1

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - anteilige Aufwandsentschädigung +
Sonstiges

4.900,00 €

2

Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - ehrenamtlich
erbrachter eigener Anteil

3.400,00 €

Gesamtkosten

8.300,oo €

24. Februar 2025

