Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

2 4. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V3162/19 (Sitzungsnummer: SB/002/2019)
Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaates Sachsen über
Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
stehenden Flächen gemäß Anlage 1 der Vorlage gegen die im Eigentum des Freistaates
Sachsen stehenden Flächen gemäß Anlage 2 der Vorlage jeweils zum Verkehrswert zu tau
schen."

Der Beschlusspunkt wurde bereits erfüllt.

2. „Die Teilflächen der Flurstücke 140/10 mit einer Größe von ca. 540 m^ und 581/15 mit ei
ner Größe von ca. 745 m^ jeweils der Gemarkung Plauen werden aus dem Sondervermö
gen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gegen Erstattung des im Rahmen des
Tauschvertrages erzielten Erlöses herausgelöst. Die Zuwendungen an den Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden mindern sich entsprechend."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 8. Januar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Die Herauslösung aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und
die Erstattung des Erlöses erfolgen nach der Vermessung. Die Vermessung ist noch nicht abge
schlossen.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, zu Lasten der im Eigentum des Freistaates Sach
sen stehenden Flächen gemäß vorliegender Anlage 5 der Vorlage und nachgereichter An
lage 6 der Vorlage Geh- und Fahrrechte zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur Nut
zung als Gehweg für die Allgemeinheit bzw. als Geh- und Fahrrecht zur Erschließung des
Südparks bestellen zu lassen und hierfür ein Entgelt in Höhe von 507.000 Euro an den Frei
staat Sachsen zu zahlen."

Der Beschlusspunkt wurde bereits erfüllt.

4. „Das Budget des Projektes 70.230011- Ankauf von Grundstücken erhöht sich zahlungs
wirksam im Jahr 2019 um 507.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzahlungen aus
dem Projekt 70.800000- Verkauf von Grundstücken."
Die entsprechenden Buchungen sind erfolgt. Der Beschlusspunkt wurde bereits erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

;p|^^|i^ühn

Stepj
Bei^ordneter
i^ordneterfür
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
ussr

Dirk Mi
Oberb

ert Hrfiter Bürgermsistar
germ^ister

