Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Datum:

15. FEB. 2025

Cannabis Social Clubs in Dresden

AF0375/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

„Im Zuge der neuen gesetzlichen Regelungen zum Cannabisgesetz (CanG) und der Möglichkeit
zur Gründung von Cannabis Social Clubs (CSCs) in Deutschland, möchte Ich mich erkundigen,
wie der aktuelle Stand der Anmeldungen und Genehmigungsverfahren in der Landeshaupt
stadt Dresden ist.

Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Anträge auf die Gründung eines Cannabis Social Clubs wurden in Dresden bis
lang gestellt?

2. Wie viele dieser Anträge befinden sich aktuell noch im Bearbeltungsprozess?
3. Wie viele Anträge wurden bereits genehmigt und wie viele wurden abgelehnt?
4. Falls es bereits Ablehnungen gab, aus welchen Gründen wurden diese abgelehnt?
5. Welche Behörde bzw. welches Amt ist in Dresden konkret für die Prüfung und Geneh

migung von Cannabis Social Clubs zuständig?"
In Sachsen wurde die Landesdirektion Sachsen als zuständige Behörde für das Erlaubnisertei

lungsverfahren zum gemeinschaftlichen Eigenanbau und die kontrollierte Weitergabe von Can
nabis und Vermehrungsmaterial in Anbauvereinigungen festgelegt. Die Landeshauptstadt Dres
den kann deshalb keine Auskunft dazu geben. Die Fragen sind daher an die Landesdirektion
Sachsen, Altchemnitzer Straße 41, 09120 Chemnitz, E-Mail: konsumcannabis(S)lds.sachsen.de zu
richten.

Mitfreundlic

fi Grüßen

ert

orihfiuser

ürge/meister

