Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

{GB 6) 66.42

Datum:

.12.FEB. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

BeschlusskontroIlG zu V-Co00108/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/041/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1"

Die Maßnahmen Gustav-Merbitz-Straße, Miltitzer Straße und Flensburger Straße sind erledigt.
Die Maßnahmen Brückenstraße und Clara-Zetkin-Straße werden 2025, die Baumaßnahme Her-

msdorfer Straße wird 2026 ausgeführt, wenn die Finanzierung gesichert werden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^
;pha^ Kühn
K(
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

