Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
[3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

12. FEB. 2025

An

Beschlusskontrolle zu V-PI00052/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/029/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen nimmt in der vom Oberbürgermeister vorgelegten Vorschlags
liste Priorisierungen gemäß Anlage 1 vor."
Die Straßenbaumaßnahmen Cämmerswalder Straße, die Bernhardstraße, die Moritzschacht

straße sowie ÖW 60 - Altstadt II, öffentliche Beleuchtung wurden 2022 fertiggestellt. Die Gebau
erstraße wurde als Mitwirkeleistung mit der Sachsenenergie 2022 realisiert. Die Mommsenstraße, laufende Nummern 78, 79, wurde 2023 fertiggestellt.
Die Zeunerstraße, die Ackermannstraße und die Straße Am Beutlerpark sind 2024 instandgesetzt
worden. Die Max-Liebermann-Straße soll 2025/26 gebaut werden, wenn die Gelder dafür einge
stellt werden. Für die Dorfhainer Straße erfolgte 2023 die Planung und Ausschreibung, in 2024
wurde die Straßenbaumaßnahme fertiggestellt.

Nächste Beschlusskontrolie: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

k

?pl/^ Kül
Stepl/^
Kühn
Bei^leordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

