Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

2 5. FE0. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Verein zur Förderung der Jugend
AF0334/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„es gibt immer wieder Hinweise darauf, dass der „Verein zur Förderung der Jugend" Schwierig
keiten bei der ordnungsgemäßen Mittelverwendung für ausgereichte Förderungen der Landes

hauptstadt Dresden (LHD) hat. Daher bitte ich um Klärung der folgenden Fragen:
1.

Fördermittelübersicht:
in welcher Höhe hat der Verein in den Jahren 2023 und 2024 Fördermittel von der Landes

hauptstadt Dresden erhalten, und zu welchem Zweck wurden diese Mittel bewilligt? Bitte
listen Sie alle Förderungen einzeln nach Förderzweck, Förderhöhe und Förderprogramm
auf."

2023:

•

Aktenzeichen: 060.36.01.SP23, Angebot: Kinder- und Jugendhaus PHP

Auszug aus vorliegendem Konzept: „Die Mitarbeitenden des Hauses (Verein zur Förderung
der Jugend e.V.) arbeiten auf der Grundlage des §11SGB VIII. Die Zuwendung ist bestimmt
zur Betreibung des Kinder- und Jugendhauses „PEP" und zur Durchführung der mobilen Be
treuung der Jugendclubs im Schönfelder Hochland. Der Verein zur Förderung der Jugend e.V.

begleitet zudem die selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig:
- Jugendclub Pappritz e. V.
- Jugendclub Schönfeld e. V.
- Jugendclub Eschdorf e. V."

-2-

Bewilligte Zuwendung für 2023 gemäß Zuwendungsbescheid vom 30. August 2023:
gesamte Zuwendungshöhe 178.195,94 Euro

davon Personalkosten 112.094,54 Euro (2 Volizeitäqulvaiente (VZÄ))
davon Sachkosten 66.101.40 Euro

Formulierung aus Zuwendungsbescheid (vom 30.08.2023) Punkt 3.1 Zuwendungszweck:
„Von der Zuwendung sind 20.400,00 Euro für Sachkosten für die mobile Betreuung der
selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig einzusetzen."

Mit Änderungsbescheid vom 10. Januar 2024 wurden Fördermittel in Höhe von insgesamt
12.450,00 Euro zusätzlich gewährt.

Zuwendungshöhe gemäß Änderungsbescheid 190.645,94 Euro
davon Personalkosten 112.094,54 Euro (2 VZÄ)
davon Sachausgaben 78.551,40 Euro (Erhöhung um 12.450,00 Euro)

Aktenzeichen: 060.36.03.SP23, Angebot: Kinder- und Jugendhaus PER - mobile Betreuung
Bewilligte Zuwendung für 2023 gemäß Zuwendungsbescheid vom 1. September 2023:
gesamte Zuwendungshöhe 28.259,66 Euro,

davon Personalkosten 28.009,66 Euro (0,5 VZÄ),
davon Sachkosten 250,00 Euro.

Mit Änderungsbescheid vom 10. Januar 2024 wurde Fördermittel in Höhe von insgesamt
7.500,00 Euro zusätzlich gewährt.

Zuwendungshöhe gemäß Änderungsbescheid 35.759,66 Euro
davon Personalkosten 28.009,66 Euro (2 VZÄ)
davon Sachausgaben 7.750,00 Euro (Erhöhung um 7.500,00 Euro)
2024:

Aktenzeichen: 060.36.05.SP24, Angebot: Projekt PEP - Begleitung der Jugendclubs im
Schönfelder Hochland

Die Zuwendung dient der Erfüllung von Aufgaben der Jugendhilfe nach § 13 SGB Vlil in Ver

bindung mit § 11 SGB VIII in der Leistungsart Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork in den
Stadträumen Weißig, Gönnsdorf/Pappritz und Schönfeld/Schullwitz.
Auszug aus vorliegendem Jahresarbeitsplan 2024 des Vereins zur Förderung der Jugend:
„Im Juli 2023 fand eine wissenschaftliche Fachberatung durch Mitarbeitende der Evangeli
schen Hochschule im Zuge der vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen konzeptionellen
Neuausrichtung des Angebotes statt. Daraus haben sich folgende drei Säulen der Arbeit er
geben: sozialräumliches Arbeiten in und um das ehemalige Kinder- und Jugendhaus, vor al
lem bezogen auf den Sozialbezirk 45, mobiles Arbeiten in den Sozialbezirken 45, 46, 47 sowie
die Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs in den Sozialbezirken 46 und 47 und deren
Weiterentwicklung."

•3-

Durch die Umstrukturierung des Projektes ergeben sich in Bezug auf die Arbeit im Vorjahr

folgende Veränderungen/Anpassungen für das Jahr 2024:
- Erschließen neuer Zieigruppen und deren Bedarfe, sowie deren Trefforte im Hochland,

- Regelmäßige Angebote {in und außerhalb der Ferien)finden ab 2024 neben dem offenen
Treff auch in den Jugendciubs bzw. mobil statt,

- Intensive Zusammenarbeit mit Straßenkreuzer/-in wird 2024 fortgeführt
- Austausch/Beratung zum Thema Mobile Jugendarbeit,
- ggf. gemeinsame Aktionen und Angebote,
- Begleitung der Jugendclubs entsprechend der Bedarfe
- Ausbau der mobilen Begleitung,
- Entwicklung von Konzepten, wie auch Kinder und Jugendliche die Räumlichkeiten an

einzelnen Tagen in der Woche nutzen können,
- ggf- gemeinsame Aktionen und Angebote.

Bewilligte Zuwendung für 2024 gemäß Zuwendungsbescheid vom 28. August 2024:
gesamte Zuwendungshöhe 188.830,65 Euro

davon Personaikosten 116.681,86 Euro (2,08 VZÄ im Jahresdurchschnitt*)
davon Sachkosten 72.148,79 Euro

• Um dem Träger den Übergang von zwei Diensten mit insgesamt 2,5 VZÄ zu einem Dienst
mit 2,0 VZÄ zu ermöglichen, wurde eine Förderung von 0,5 VZÄ vom 1. Januar 2024 bis
29. Februar 2024 gewährt.
„2. Sicherstellung der zweckgerechten Mittelverwendung:
Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass die Mittel des Vereins zweckgerecht
verwendet werden? Welche Mechanismen und Prüfverfahren kommen dabei zur Anwen

dung?"

Gemäß der Förderrichtlinie Jugendhilfe und der Verwaltungsvorschrift(VwV)Jugendhiife in den
jeweils gültigen Fassungen werden die Zuwendungen zweckgebunden im Rahmen des Förder-

mitteiantrags und der Konzeption des Trägers der freien Jugendhilfe zur Deckung der zuwen
dungsfähigen Ausgaben gewährt. Die Gewährung erfolgt unter dem Gesichtspunkt eines wirt
schaftlichen Verwendungsnachweises.

Gemäß §§ 23, 44 Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische HaushaltsordnungSäHO) i. V. m. Nr. 7 der VwV Jugendhiife in den jeweils gültigen Fassungen ist ein entsprechen
der Verwendungsnachweis über die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel zu erbringen.
Der Verwendungsnachweis ist mit einem Sachbericht, der Statistik und einem zahlenmäßigen
Nachweis zu belegen (siehe Formuiarverweis, ANBest-P). Die Statistik erfolgt nach den Vorgaben
des § 99 Abs.8 ff. Soziaigesetzbuch VIII. Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung so
wie das erzielte Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern.
Abweichungen von der Planung sind besonders zu begründen.
Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus einer summarischen Darstellung der Einnahmen und
Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans sowie einer Belegliste. In der Belegliste sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Reihenfolge und voneinander getrennt
auszuweisen.

-4-

Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31. März des dem Bewilligungszeitraum folgenden Jahres

dem Jugendamt, Sachgebiet Verwendungsnachweisprüfung, unter Angabe des Aktenzeichens
datenschutzkonform in elektronischer Form vorab per E-Mail unterjugendamt-vnp@dresden.de

und in Papierform mit rechtsverbindlicher Unterschrift einzureichen.
Die Prüfrechte anderer Einrichtungen/Institutionen bleiben unberührt.

„3. Verwendungsnachweisprüfung:
Für welche der gewährten Förderungen fand bereits eine Verwendungsnachweisprüfung
statt, und was waren die Ergebnisse dieser Prüfungen?"
Mit Schreiben vom 9. Dezember 2024 wurden umfangreiche Unterlagen zur Tiefenprüfung der

Förderangebote Kinder- und Jugendhaus PEP 2023 (060.36.01.SP23) und KJH PEP Mobile Betreu
ung der Jugendclubs im Schönfelder Hochland 2023 {060.36.03.SP23) angefordert. Frist zur Ein
reichung war der 31. Januar 2025. Mit E-Mail vom 31. Januar 2025 bat Herr Müller um Fristver

längerung bis zum 12. Februar 2025. Die Fristverlängerung wurde per E-Mail gewährt, mit dem
Hinweis, dass eine weitere Verlängerung nicht gewährt wird.
Die Verwendungsnachweise für das Förderjahr 2024 sind durch den Träger bis zum 31. März
2025 einzureichen. Dazu liegt bislang noch nichts vor.

„4. Rückforderung von Mitteln:
Wurden Fördermittel aufgrund von Unregelmäßigkeiten oder Zweckentfremdung zurück

gefordert? Wenn ja, bitte ich um Angaben zur Höhe der zurückgeforderten Mittel und den
jeweiligen Förderzwecken."
Für die Förderjahre 2023 und 2024 wurden bislang keine Fördermittel zurückgefordert, da die

abschließende Verwendungsnachweisprüfung noch ansteht.
„5. Funktion von Thomas Müller:
Ist Herr Thomas Müller weiterhin in einer verantwortlichen Position Im „Verein zur Förde

rung der Jugend" tätig? Falls ja, weiche Rolle nimmt er dort aktuell ein?"
Laut vorliegender Fördermittelanträge wurde Herrn Müller durch den Vorstand des Vereins zur
Förderung der Jugend e. V. die alleinige Vollmacht zur Ausübung folgender Geschäftsvorgänge
erteilt:

- Beantragung von Fördermitteln,
- Einlegen von Rechtsmitteln (Widerspruch, Klage),
- Verwendungsnachweis,
- andere das Verwaltungsverfahren betreffende Verwaltungshandlungen,
Mit freundlicheiflGrüßen

DirkH

Jan
Erster

