Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An

wicklung, Bau, Verkehr und

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

Liegenschaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

12, FEB. 2025

Geschäftsbereich Stadtent

Beschlusskontrolle zu V-PI00146/24 {Sitzungsnummer: SBR PI/055/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste gemäß der präzisierten Anlage 1."

Die Dorfhainer Straße wurde im September 2024 fertiggestellt.
Die Straßenbaumaßnahmen Kleinnauendorfer Straße und Paul-Büttner-Straße werden in den

Jahren 2025/2026 realisiert, abhängig von den finanziellen Mitteln und in Abstimmung mit den
Versorgungsträgern.

—

Die südliche Gehbahn der Zeunerstraße wurde 2024 instandgesetzt.

Nächste Beschlusskontroile: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^
?ph^ Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

