Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

6. mi 2023

Beschlusskontrolle 2U P0102/17 (Sitzungsnummer: P/041/2018)
Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 „Am Steinhübel"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, dass die Ausschussmitglieder in der
Sitzung am 15. August 2018 über den aktuellen Entwicklungsstand der Kreisstraße K6241 „Am
Steinhübel" informiert werden."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 13. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Stand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stephyi//'■
Kühn

Beig^raneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
DirkH

Ober

Jan Donhauser
Beigeordneter

