Hausmitteilung

Dresden.

QLezäGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Datum:

15. FE8,2925

Verstöße

AF0361/25

Sehr geehrter Herr Schneider,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Täglich sorgen verschiedene Akteure für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung. Dabei sind die Meldungen und Feststellungen sehr unterschiedlich, breit gefä

chert und natürlich auch interessensgebunden. Für einen besseren Überblick über die Schwer
punkte in der Landeshauptstadt Dresden bitte ich um Beantwortung meiner Fragen.
1. Was sind die zehn häufigsten Verkehrsverstöße und die zehn häufigsten anderen Ord

nungswidrigkeiten (keine mit Corona-Bezug), die in den Jahren 2022,2023 und 2024 von
der Dresdner Polizeibehörde angezeigt worden sind? Welche eingetriebene Summe (in
Euro) hat sich daraus ergeben?"

Es wird keine Statistik im Sinne der Fragestellung geführt und kann auch nicht zusammengestellt
werden.

2. „Was sind die zehn häufigsten Verkehrsverstöße und die zehn häufigsten anderen Ord
nungswidrigkeiten (keine mit Corona-Bezug), die in den Jahren 2022, 2023 und 2024 von
der Polizei Sachsen angezeigt und an die Landeshauptstadt weitergegeben worden? Wel
che eingetriebene Summe (in Euro) hat sich daraus ergeben?"
Allgemeine Ordnungswidrigkeiten:

Die folgende nachträglich erstellte Statistik kann die Realität nicht mehr abbilden, da zahlreiche
bereits abgeschlossene Verfahren nach sechs Monaten aus Datenschutz- und Programmgründen
nicht mehr zur Verfügung stehen (siehe auch § 49c Absatz 5 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten

(OWiG)). Die aufgeführten Fälle sind alle Verfahren, die mit derzeitigem Stand noch nachvollzo
gen werden können. Die tatsächlichen Zahlen liegen vermutlich höher, insbesondere in den wei
ter zurückliegenden Jahren.

•2-

eingetriebene
Verstoß

Anzahl der Verfahren
Summe in Euro
Gesamt

2024

2023

2022

380

166

192

22

17.720

PKW parkt im Landschaftsschutzgebiet/
1

auf Grünanlage

Mitführen von Schlagstock/Einhandmes
2

ser

366

133

109

124

24.010

3

Ruhestörung

163

49

53

61

4.895

4

Personalienverweigerung (§111 OWiG)

99

23

33

43

1.860

5

Ordnungswidriges Urinieren

88

29

37

22

3.920

Belästigung der Allgemeinheit
6

(§118 OWiG)

67

24

26

17

1.450

7

Müllablagerung
Werfen von Gegenständen im Stadion

66

21

28

17

2.645

8

{Polizeiverordnung Lennestraße)

51

23

12

16

950

9

Verstoß gegen das Versammlungsgesetz

42

19

18

5

550

10

Verstoß gegen das Jugendschutzgesetz

37

16

13

8

205

Stand 13. Februar 2025

Verkehrsordnungswidrigkeiten:
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt und kann aufgrund der im Vergleich

zu den Aligemeinen Ordnungswidrigkeiten extrem kurzen Verfolgungsverjährung und den damit
verbundenen Löschfristen {siehe ebenfalls § 49c Absatz 5 OWiG) nicht seriös aufgestellt werden.
Zahlreiche Vorgänge aus den Jahren 2022, 2023 und teilweise 2024 sind gelöscht, da die jeweili
gen Verfahren abgeschlossen wurden. Aus der Erfahrung heraus werden diese zehn Verkehrs
verstöße durch die Polizei am häufigsten angezeigt {ohne Gewichtung):
Verstöße gegen die Vorführpflicht zur Hauptuntersuchung
Missachtung des Rotlichts von Lichtzeichenanlagen

Geschwindigkeitsverstöße {mobile Überwachung)
Benutzung des Handys während der Fahrt
Alkohol- und Drogendelikte
Verkehrsunfälle

Erlöschen der Betriebserlaubnis/technische Mängel an Fahrzeugen
Fahren ohne Sicherheitsgurt

Verstöße von Radfahrern, welche den Radweg in falscher Richtung benutzen
Ladungssicherung

3. „Was sind die zehn häufigsten Verkehrsverstöße und die zehn häufigsten anderen Ord
nungswidrigkeiten (keine mit Corona-Bezug), die in den Jahren 2022,2023 und 2024 von
den Bürgern angezeigt und an die Landeshauptstadt weitergegeben worden? Welche ein
getriebene Summe {in Euro) hat sich daraus ergeben?"
Allgemeine Ordnungswidrigkeiten:
Mit Abstand am meisten werden im Bereich der Allgemeinen Ordnungswidrigkeiten Ruhestörun
gen angezeigt. Alle weiteren angezeigten Verstöße sind so speziell, dass eine Gruppierung und

-3-

Auflistung in Tabellenform nicht zielführend ist (Tauben füttern, Holz verbrennen, Tierhaltung,
Winterdienst, Nachbarshund läuft in den eigenen Garten...).
eingetriebene
Anzahl der Verfahren

Verstoß

1

Ruhestörung

Summe in Euro

Gesamt

2024

2023

2022

203

69

70

64

2.940

Verkehrsordnungswidrigkeiten;
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt und kann aufgrund der extrem kurzen

Verjährungs- und Löschfristen (§ 26 Abs. 3 Satz 1 Straßenverkehrsgesetz sowie § 49c Absatz 5
OWiG) nicht seriös ermittelt werden. Nahezu alle Vorgänge aus den Jahren 2022, 2023 und teil
weise 2024 sind gelöscht, da die jeweiligen Verfahren abgeschlossen wurden.
Aus der Erfahrung heraus werden diese zehn Verkehrsverstöße durch Bürger am häufigsten an
gezeigt(ohne Gewichtung):
Parken vor einer Grundstücksein- bzw. -ausfahrt

Halten bzw. Parken auf einem Radweg/Schutzstreifen
Parken in einem Bewohnerparkbereich
Halten/Parken auf dem Gehweg
Parken auf einer Sperrfläche oder Grenzmarkierung
Haiten/Parken im absoluten Haltverbot
Haiten/Parken im eingeschränkten Haitverbot
Parken vor einer Bordsteinabsenkung
Parken im Kreuzungs- bzw, Einmündungsbereich
Haiten/Parken in zweiter Reihe
Mit freundliche^ Grüßen

Dirk Hi/bert

'Jan|Donf^L!SGr
Erster Bürgormeiater

