Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

Z 5, fEB. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Hoiger Zastrow

P+R Konzept und Realisierung
AF0365/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Verkehrsentwicklungskonzept 2025plus der Landeshauptstadt wurde formuliert: „Das be
stehende P+R-Konzept in Dresden soll deshalb zu einem integrierten Pendler- und Besucher
konzept weiterentwickelt werden, einschließlich der dafür dringend benötigten empirischen
Analysen." Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Wie viele P+R Parkplätze mit wie vielen Parkplätzen gibt es auf dem Gebiet der Landes
hauptstadt Dresden?"

Derzeit gibt es innerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden zehn Park-andRide-Anlagen (P+R-Anlagen) mit 541 Pkw-Parkständen. Darüber hinaus gibt es im unmittel
baren Einzugsgebiet von Dresden über 25 P+R-Anlagen mit mehr als 2.000 ausgewiesenen
P+R-Parkständen.

2. „Wie viele Plätze davon sind seit 2015 entstanden?"

Seit 2015 ist kein neuer P+R-Parkplatz auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
entstanden. Aus Lärmschutz- und Kostengründen sowie aufgrund der Aktivitäten zur P+R-

Anlage an der Rossendorfer Straße wurde die Planung für den P+R-Parkplatz Sohlander
Straße im Jahr 2022 nicht weitergeführt.

-2-

3. „Welche P+R Plätze mit welcher Kapazität sind aktuell In der Planung?"

- P+R-Anlage Magazinstraße, Kapazität etwa 150 bis 200 Pkw-Stellplätze,
- P+R-Anlage Rossendorfer Straße, Kapazität etwa 250 bis 300 Pkw-Stellplätze,
- P+R Wilschdorf/Boxdorf, Kapazität etwa 50 Pkw-Stellplätze,

- P+R-Anlage Niedersedlitz, Kapazität 50 Pkw-Stellplätze,
- P+R-Anlage Niederwartha, Kapazität 30 Pkw-Stellplätze,
- P+R-Anlage Dresden-Klotzsche, Erweiterung auf etwa 100 Pkw-Stellplätze vorgesehen.
4. „Wie ist der jeweilige Planungsstand?"
- P+R-Anlage Magazinstraße als Parkhaus geplant- Beginn Vorplanung und Einleitung des
Bauieitplanverfahrens im Jahr 2025 vorgesehen.

- P+R-Anlage Rossendorfer Straße als Parkhaus geplant- Bauleitpianverfahren läuft (Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
30. November 2022 zur Vorlage V1625/22 „Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr,
11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife"), Beginn Vorplanung im Jahr 2025 vorgesehen.
- P+R-Anlage Wilschdorf/Boxdorf-Vorplanung läuft mit Planung zur Verlängerung der Stra
ßenbahnlinie 8

- P+R-Anlage Niedersedlitz, Vorplanung abgeschlossen, Grunderwerb durch den Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 18. September 2024 beschlos
sen {Vorlage V2956/24 „Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Rlde-Platzes am Bahn
hof Niedersedlitz").

- P+R-Anlage Niederwartha, Vorplanung abgeschlossen.
- P+R-Anlage Dresden-Klotzsche, bisher noch keine Einigung mit dem Grundstückseigentümer.
5. „Wann wird dem Stadtrat das „Integrierte Pendler- und Besucherkonzept"zum Beschluss

vorgelegt?"
Eine P+R-Potenzlalanalyse fand im Jahr 2015 statt. Im Jahr 2023 wurden weitere Analyseer

gebnisse mit der Informationsvorlage V2523/23 „Ergebnisse Verkehrsprognose Dresden und
Region 2035 und Entwicklung des Pendlerverkehrs" dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden vorgelegt. In der Informationsvorlage V2794/24 „Zweite Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus" wurde der Stadtrat darüber informiert, dass die Fortschrei

bung des bestehenden P+R-Konzeptes zu einem integrierten Besucher- und Pendlerkonzept
als Daueraufgabe fortgeführt wird (siehe Vorlage Anhang 1 Maßnahmenumsetzung, hier
Nummer 65).
Mit freundlichetvGrüßen

Dirk HHpert

Janponh

Erstei ßürgsfmeistsr

