LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/027/2011)

Sitzung am:

14. November 2011

Beschluss zu:

V-SW0132/11

Gegenstand:
Verwendung von Haushaltsmitteln aus der Investitionspauschale gemäß Beschluss
FL/037/2011 zu V0913/11 vom 14.03.2011
Beschluss:
SW 27/01/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt zur Errichtung neuer Kinderspielplätze außerhalb der Planansätze in den Ortsteilen Eschdorf und Weißig zweckgebunden die Verwendung von Haushaltsmitteln aus der der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Verfügung stehenden Investitionspauschale 2011
- in Höhe von 50.000,00 Euro für die Einordnung eines Spielplatzes Am Kirchberg auf
dem kommunalen Flurstück 92/3 der Gemarkung Eschdorf sowie
- in Höhe von 50.000,00 Euro für die Einordnung eines Spielplatzes an der HeinrichLange-Straße auf dem kommunaeln Grundstück 1263/1 der Gemarkung Weißig.
Die Mittel werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Umsetzung der jeweiligen
Maßnahme zur Verfügung gestellt.
Der Beschluss SW 23/06/2011 vom 20.06.2011 wird aufgehoben.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 27/02/2011
Der OR Schönfeld-Weißig nimmt die beabsichtigte Realisierung der beiden Bauvorhaben
Gartenstraße im OT Gönnsdorf sowie Am Spritzenberg im OT Malschendorf durch das Straßen- und Tiefbauamt gemäß Schreiben vom 19.09.2011 zur Kenntnis und beschließt, diese
Vorhaben unter folgender Voraussetzungen durch eine zweckgebundene Zuwendung aus
der Investitionspauschale zu unterstützen:
1. Gartenstraße
Eine Zuwendung in Höhe von 50.000 € aus den Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig 2011 ausschließlich für den Straßenbau; die Ver- und Entsorgungsleistungen werden nicht unterstützt. Der Ortschaftsrat ist über die Beteiligung
der Medienträger zu informieren.

...

-22. Am Spritzenberg
Eine Zuwendung in Höhe von 100.000 € aus den Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig 2011 nur für den Abschnitt Schönfelder Landstraße bis Eichbuschweg.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 27/03/2011
Der Ortschaftsrat beschließt die Verwendung von Haushaltsmitteln von der der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Verfügung stehenden Investitionspauschale 2011 zweckgebunden für
die bauvorbereitenden Maßnahmen zur Errichtung des Festsaales im 1. OG Schloss Schönfeld (Entkernung und Sicherung) in Höhe von 8.393,99 €.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

