Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB6) 65.72

2 5. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V1163/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er
forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla

nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen
Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,

ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die

Ergebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwick
lungskonzepts zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick
lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomana
gements mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshaupt
stadt in regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre)abzustimmen, ob unterneh
menseigene Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Ent

wicklungsziele(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.)zur Verfügung ste
hen könnten. Gleichermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommu
nalen Unternehmen in Frage kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt
Dresden und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewer
begebiete jenseits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere

zu prüfen, inwieweit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen
für große zusammenhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft
nicht realisieren können. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen

bzw.finanziellen Rahmenbedingungen -z. 8. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Auf
teilung des Gewerbesteueraufkommens- ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens

jährlich zu berichten. Aspekte wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbeson
dere mit dem ÖPNV)oder auch der Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung(EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches
Delta zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vor
liegt. Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch

private Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, wel
ches sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann."

Im Jahr 2024 konnte damit begonnen werden, die für den Vollzug des Beschlusses notwendigen
organisatorisch-personellen Voraussetzungen für ein aktives Portfoliomanagement im Amt für

Hochbau und Immobilienverwaltung zu schaffen (Beschlusspunkt 3). Die Stellenbesetzung er
folgte jedoch noch nicht vollständig. Inwieweit die entstandene Struktureinheit zeitnah über

Haushaltsmittel für Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen gemäß der Be

schlusspunkt 2 und 5 verfügen kann, entscheidet sich mit Verabschiedung des Haushaltsplanes
2025/2026.

Insofern ist auch die finanzielle Ausstattung des Bodenfonds nach Beschlusspunkt 5 noch nicht
gesichert. Ferner stößt dieses wichtige Instrument für eine verlässliche und langfristige Liegen
schaftspolitik weiterhin auf gemeindewirtschaftsrechtliche Vorbehalte.

Die Erfüllung des Beschlusspunktes 6 konzentriert sich im Zuge der Industrieentwicklungen im
Nordraum auf die Umsetzung des Flächenbedarfes der Sachsenenergie und der Stadtentwässe

rung in den Bereichen Brauchwasserbereitstellung und -entsorgung sowie Stromversorgung (bei
spielsweise Bereitstellung von Flächen für das Flusswasserwerk Kaditz/Übigau sowie mehrere
Standorte für neue Umspannwerke, Eruierung von projektbezogenen ökologischen Ausgleichs
flächen). Dabei strebt die Landeshauptstadt Dresden an, bei Flächenabgabe an die Unternehmen
aus deren Bestand nicht mehr betriebsnotwendige Flächen tauschweise zu erwerben (siehe
V2442/23 vom 16. November 2023-Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau

-3-

der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet, Grund
stücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau).
Im Bereich des privaten Wohnungsbaus erfolgte zunächst die Vorbereitung von Grundstücksaus

schreibungen für Baugemeinschaften (siehe V2718/24 vom 24. April 2024- Förderung von Bau
gemeinschaften 2024/2025). Speziell für den individuellen Wohnungsbau gemäß Beschluss
punkt 8 erhielt die aktive Bereitstellung von Grundstücken auf Basis von V1425/22 vom 16. No
vember 2023- Potenziaianalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke - keine Zustim
mung im beschließenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Da
her wird das Portfolio auf geeignete Grundstücke mit anderen Bestandsnutzungen untersucht.
Die zentrale Intention des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes, der ziel

gerichtete Ausbau und die Optimierung des kommunalen Grundstücksbestandes, spiegelt sich
beispielhaft in den folgenden Vorgängen aus dem Jahr 2024 wider:
• laufende Verhandlungen mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben und Unternehmen
der Deutschen Bahn zum Grundstückstausch,

• Initiierung von Tauschvorgängen im Rahmen von Umlegungsverfahren an der Moritzburger
Straße und im Bereich Cockerwiese,
• ErSteigerung von ökologische wertvollen Flächen in Zaschendorf,

• Verhandlungen zum Erwerb von Flächen zur Erweiterung der Gewerbegebiete Coschütz-Git
tersee und Rossendorf,

• Erwerb der Grundstücke des ehemaligen Frühgemüsezentrums Kaditz.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahme:

Stepb^' Kühn
Kl

Dirk Hl!

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbülfgermibister

Jan Donfiauser
Erster Bürgermeister

