Anfrage Nr.: AF0379/25
Datum: 26.02.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Besucherzahlen Dresdner Museen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Besucherzahlen der Dresdner Museen möchte ich Sie gern um die Beantwortung
folgender Fragen bitten:
Fragen:
1. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im Stadtmuseum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Stadtmuseum?
2. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl in der Städtischen Galerie? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag
in der Städtischen Galerie?
3. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl in den Technischen Sammlungen? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag in den Technischen Sammlungen?
4. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im
Leonhardi-Museum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Leonhardi-Museum?
5. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im
Kraszewski-Museum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Kraszewski-Museum?

6. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im Kügelgenhaus? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im
Kügelgenhaus?
7. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im PalitzschMuseum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im
Palitzsch-Museum?
Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Dagen

Seite 2 von 2

