Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ;

(GB7) 67.33

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu A0557/23 {Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Bis zum 30.06.2025 ein Konzept vorzulegen, wie einerseits im Bereich des dichtbesiedel

ten und dichtbebauten Stadtteil Pieschen und anderseits im Neubaugebiet MiKa mit ent
sprechenden klimaangepassten Maßnahmen im Freiraum eine verbesserte Aufenthalts

qualität, vor allem bei hochsommerlichen Temperaturen, erreicht werden kann."
Ein solches, umfassendes Konzept aus allen Handlungsfeldern müsste ämterübergreifend erar
beitet werden, der Aufwand wäre erheblich und es stehen hierfür keine Planungskapazitäten zur
Verfügung. Aufgrund des Aufgabenumfangs eines neu zu erstellenden Konzeptes in Verbindung
mit einem umfassenden Abstimmungsprozess ist eine Auftragsvergabe an ein qualifiziertes Pla
nungsbüro notwendig. Für die Beauftragung der Konzepterarbeitung sind in keinem Fachamt
Gelder eingeordnet.

Das in Erarbeitung befindliche Klimaanpassungskonzept beinhaltet das Grundlagenwissen zu den
Klimaveränderungen in Dresden und zur Kiimaanpassung. Es umfasst eine umfangreiche Be
standsaufnahme, in der die aktuellen klimatischen Verhältnisse, die zukünftig zu erwartenden
Veränderungen und bereits beobachtete Auswirkungen für Dresden beschrieben werden.
Die Handlungsschwerpunkte des Klimaanpassungskonzeptes konzentrieren sich auf die Themen

Vorsorge gegen Hitze, Vorsorge gegen Überschwemmungen sowie Stärkung der Vitalität des
Stadtgrüns. Bestandteil ist weiterhin ein umfangreicher Katalog wirksamer Maßnahmentypen
zur Minderung der Gefahrenpotenziale und Erreichung der Ziele der Klimaanpassung. Die be
nannten Maßnahmentypen sind breit anwendbar und somit auch für die spezifischen Gegeben
heiten in Pieschen anpassbar. Für zwei Fokusgebiete (Teile des Stadtbezirks Dresden Altstadt so
wie des Stadtbezirks Dresden Neustadt) wurden zudem konkrete Maßnahmen zur Kiimaanpas
sung durch Abfragen in den Ämtern der Stadtverwaltung und einem umfangreichen
Bürgerbeteiligungsprozess identifiziert, diskutiert und konkret verortet.

-2-

Diese quartierspezifischen Untersuchungen wurden damals dort durch zwei extern beauftragte
Büros {Auftragnehmer Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz GmbH sowie
plan+risk consult) vorgenommen.

Ein auf den Stadtbezirk Pieschen bezogenes Konzept mit Maßnahmenvorschlägen müsste analog
ämterübergreifend erarbeitet werden, da unterschiedliche Zuständigkeiten für bauliche Anla

gen,für Verkehrsflächen und für Parkanlagen sowie für Kiimaanpassungsmaßnahmen allgemein
bestehen. Vorausgehend ist eine ortskonkrete Defizit- beziehungsweise Betroffenheitsanalyse
als Grundlage für die Entwicklung, Priorisierung und Verortung von Maßnahmen notwendig. So
wurden in den Fokusgebieten ergänzend zur Gefährdungsanalyse an ausgewählten Standorten
Thermalbefliegungen mit einer Drohne durchgeführt, um die Oberflächentemperaturen zu erfas
sen. Darüber hinaus ist das Konzept mit zahlreichen weiteren Beteiligten (zum Beispiel Eigentü
mern, Investoren, Medienträgern) abzustimmen, um Finanzierung und Umsetzung vorzuberei
ten. Gerade auf privaten Flächen und Gebäuden ist ein großes Anpassungspotenzial vorhanden.
Zu den konkret vorgeschlagenen Maßnahmen:
Dabei sollen insbesondere folgende Maßnahmen betrachtet werden:
Einrichten von großzügigen Schattenplätzen mit Sitzmöglichkeiten durch bauliche
Maßnahmen wie Pavillons errichten, Außendächer oder Markisen anbringen,fest
stehende Sonnenschirme oder Sonnensegel installieren.

Diese Maßnahmen können gegebenenfalls einzelfallbezogen durch die jeweiligen Fachämter so
wie zum Beispiel des Amtes für Schulen oder des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
geprüft und realisiert werden.
-

Anpflanzung/Erhaltung von Bäumen einschließlich bedarfsgerechter Bewässerung

Im Zuge der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel und Kapazitäten wird das Straßenbaumkonzept bereits seit einigen Jahren schrittweise umgesetzt. Dazu gehört auch die bedarfs
gerechte Pflege. Bei Blockrandbebauung sind die Gehwegbreiten oft nicht ausreichend für eine
Straßenbaumpflanzung, die mindestens drei Meter von den Fassaden entfernt stehen muss.
Erhalt und/oder Schaffung von Grünanlagen - diese „Klimakomfortzonen''sollen
möglichst fußläufig erreichbar sein,

Bestehende Grünanlagen werden erhalten. Die Schaffung neuer Grünanlagen ist nur auf verfüg
baren Grundstücken möglich und bedarf der Finanzierung ihrer Pflege.
Beschattung von Spielplätzen,

Dies erfolgt im Rahmen der technischen Möglichkeiten.
Einrichtung von Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum,
Trinkbrunnen werden im öffentlichen Raum errichtet, wenn die entsprechenden Mittel für Bau

und Unterhaltung gesichert sind (zum Beispiel Trachenberger Platz). Gegebenenfalls können
weitere Standorte diskutiert werden.

-3-

Einrichten von Befeuchtungsanlagen In Außenbereichen, die einen Kühleffekt durch
einen feinen Wasserneben erzeugen,

Wegen des zu hohen Trinkwasserverbrauchs und des hohen Wartungsaufwandes, beispielsweise
zur Gewährleistung der Keimfreiheit, werden keine Nebeldüsen im öffentlichen Raum etabliert.
- Reduzierung des Versiegelungsgrades von öffentlichen Plätzen, um der Entstehung
von hohen Hitzebelastungen vorzubeugen,

Neuversiegelungen werden minimiert. Öffentliche Plätze sind meist Verkehrsflächen, die be
stimmten Anforderungen wie Befahrbarkeit genügen müssen.
-

Optimierung der Kühleffekte von Grünflächen,

Durch Pflanzung von möglichst großkronigen Bäumen sowie Versickerung des Oberflächenwas
sers in den Grünflächen wird der Kühleffekt bereits optimiert.
-

Anpassung von Pfianzenauswahl und Grünflächenpflege

Die Pflege orientiert sich an den Nutzungsansprüchen und dem ökologischen Mehrwert. Bereits
seit einigen Jahren wird der Fokus auf klimaresiliente Artenauswahl gelegt (siehe unter anderen
Dresdner Straßenbaumliste als Bestandteil des Straßenbaumkonzeptes).
2. „Dabei sind die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Pieschen einzubeziehen."

Projekte der Fachämter werden grundsätzlich im Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Dies ist ebenso
im Rahmen der Vorbereitung und Erarbeitung von Konzepten gängige Praxis. Der Stadtbezirks
beirat kann im Rahmen dieser Vorschläge seinerseits ortskonkrete Vorschläge machen, wenn
eine Finanzierung gesichert ist.

3.

„Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und die Möglichkeit Fördermittel einzuwerben, ist zu prüfen."

Erst für die im Zuge der Konzepterstellung herausgearbeiteten Maßnahmen können die Kosten
entsprechend dargestellt und dafür gezielte Fördermittelakquise betrieben werden.
4. „Für entsprechende private Flächen bspw. Spielplätze sollen in geeigneter Weise Informa
tionen - auch für Fördermaßnahmen - bereitgestellt werden."
Entsprechende Informationen für private Bauherren sind bereits jetzt über den Themenstadt
plan oder beispielsweise die Seite InkliBau (Integrative Bürgerberatung zum klimaangepassten
Bauen) auf dresden.de verfügbar. Auch für die Inanspruchnahme von Fördermitteln sind über
die Seiten des Freistaates oder der SAB (Sächsische Aufbaubank) alle Möglichkeiten einfach und
verständlich aufgezeigt.

5. „Bis zum 31. August 2024 sind Sofortmaßnahmen vorzuschlagen."
Hinweis:

Grundsätzlich gibt die Planungshinweiskarte aus dem Fachleitbild Stadtklima (in Verbindung mit

den Maßnahmeblättern) einen ersten Überblick über mögliche und notwendige Maßnahmen zur
Klimaanpassung. Sie basiert auf der Klimaanalyse und enthält Planungsempfehlungen, die dem

-4-

Erhalt und der Verbesserung der bioklimatischen Situation und damit dem Erhalt der
Lebensqualität im Sinne § 1(5) Baugesetzbuch (BauGB)sowie dem Erhalt gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse im Sinne § 34 BauGB in der Stadt Dresden dienen.

Vorab zum oben genannten Kiimaanpassungskonzept kann die folgende Übersicht als Grundlage
für die Ableitung und Prüfung von wirksamen Maßnahmen zur Klimaanpassung verwendet
werden:

■

Der größte Effekt zur Minderung der Hitzebelastung im Sommer ist durch großkronige Bäume
zu erzielen. Zur Reduzierung des Hitzeinseleffektes sollte daher jeder Baumstandort erhalten
werden beziehungsweise jeder potenzielle Standort zur Baumpflanzung genutzt werden. Ge
eignete Baumarten sind auszuwählen (siehe oben, Dresdner Straßenbaumliste). Baumstand
orte müssen über ausreichend Wurzelraum (mindestens 12 Kubikmeter) und ausreichende
Wasserversorgung verfügen. Vor allem wird bei Straßenbaumpflanzungen der Fokus auf ei
nen optimalen Standort gelegt, Leitungslagen oder auch Verkehrswegebreiten müssen ent
sprechend angepasst werden.

■

Begrünung in jeglicher Form trägt durch Verdunstung zur Minderung von Hitzeextremen bei.
An, auf und um Gebäude sollten alle Potenziale zur Begrünung genutzt werden, vor allem in
den heute schon hitzebelasteten sozialen Einrichtungen. Begrünte Freiflächen sollten vor al
lem auch in Wohnquartieren vorgehalten werden, da hier Kaltluft entstehen kann, die für die
abendliche Abkühlung von großer Bedeutung ist.

■

Natürliche oder auch künstliche Verschattungselemente, wie zum Beispiel Pergolen, Rankge
rüste und Sonnensegel sind effektive Maßnahmen, um die Einstrahlung und die Hitzebelas
tung am Tag zu reduzieren. Vor allem an sozialen Einrichtungen muss der Hitzeschutz vieler
orts verbessert werden. Eine Abfrage der Hitzebelastung ist hier sinnvoll. Sowohl Gebäude
müssen über Verschattungseinrichtungen (zum Beispiel Außenjalousien) verfügen als auch
Aufenthaltsbereiche im Freien.

■

Die Neuversiegelung ist auf das absolut notwendige Maß zu beschränken, da sich diese Be
reiche stark erwärmen und keinen Regenwasserrückhalt bieten. Möglichkeiten zur Entsiegelung sollten geprüft und genutzt werden.

■

Parkplatzflächen sollten reduziert und verbleibende Flächen mit versickerungsfähigem Mate
rial (zum Beispiel Rasengittersteine, Fugenpflaster) gestaltet werden.

■

Im Nahbereich von Sportfreiflächen mit Kunststoffbelag (zum Beispiel aus synthetischem
Gummi Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk), die sich enorm aufheizen, müssen verschattete

Bereiche für die Nutzerinnen und Nutzer vorgehalten werden. Bei der Verwendung von Gra
nulaten sollten Materialien verwendet werden, die sich weniger stark erwärmen.
■

Bei Neubau sollten Flachdächer und flachgeneigte Dächer zum Zweck des Regenwasserrück
haltes und der Minderung des Erwärmungspotenzials sowie zur Steigerung der Biodiversität
im Stadtraum mindestens extensiv begrünt werden. Für kommunale Bauten gilt dabei die

Richtlinie „Dresden baut grün" mit dem Ziel, zukünftig bei allen kommunalen Hochbauvorha
ben Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude sowie auf den Freiflächen nach den
Vorgaben der Richtlinie vorzusehen.

-5-

■

Helle Oberflächen heizen sich in der Regel weniger stark auf als dunkle und sollten daher be
vorzugt Verwendung finden. Zu beachten sind jedoch mögliche Blendeffekte. Texturierte Be
läge sollten verwendet werden.

■

Massive Konstruktionen (zum Beispiel an Gebäuden) entfalten eine thermische Pufferwir
kung. Sie leiten die Wärme weg von der Oberfläche. Dafür speichern sie diese über einen

längeren Zeitraum, was sich ungünstig auf die nächtliche Überwärmung auswirken kann.
■

Eine naturnahe Regenwasserbewirtschaftung sollte bei allen Vorhaben oberstes Ziel sein. Re
genwasser sollte nicht dem Kanal zugeführt werden, sondern vor Ort versickern oder dezent
ral gespeichert und für die Bewässerung der Vegetation genutzt werden (www.dresden.de/regenwasser).

■

Umbau- und Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden oder an Straßen sollten den Fokus auf
Klimaanpassung haben (Regenwasserrückhalt, minimale Versiegelung, Erhöhung des Grün
anteils im Quartler durch Begrünung auf, am und um Gebäude

■

Denkmalschutzbelange sollten im Hinblick auf die Notwendigkeit der Klimaanpassung ge

prüft werden (zum Beispiel Anbringen von Außenjalousien an denkmalgeschützten Gebäu
den).
■

Die Möglichkeit für Bürgerinnen und Bürger sowie Gäste der Stadt, ihre Trinkgefäße im Rah

men der Refill-Kampagen (Refill Deutschland I Plastikmüll vermeiden I Leitungswasser auf
füllen (refiH-deutschland.de)) auffüllen zu lassen, sollte ausgeweitet werden. Geschäfte mit

dem Refill-Aufkleber bieten kostenfreies Leitungswasser für jedes mitgebrachte Trinkgefäß
an.

Die im Geschäftsbereich außerdem laufenden Fachplanungen, wie Landschaftsplanung, Gewäs

serentwicklung oder Brachflächenentwicklungskonzept sind strategische Pianungsinstrumente
und haben langfristigen Charakter. Aus ihnen sind in der Regel keine Sofortmaßnahmen ableit
bar, da sie darauf ausgelegt sind, eine langfristige Vision und Ziele für die Entwicklung und Nut
zung der jeweiligen Flächen und Ressourcen zu formulieren. Auch der Landschaftsplan weist als
gesamtstädtisches Konzept einen hohen Generalislerungsgrad auf. Die Entscheidung über die je
nach Standort am besten geeigneten Einzelmaßnahmen ist auf nachfolgenden Planungs- bezie
hungsweise Handlungsebenen zu treffen.
Bei kommunalen,fachübergreifenden Planungen (Bauleitplanung, Verkehrsvorhaben, Gestal

tung öffentlichen Grünflächen) werden im Rahmen der Ämterbeteiligungen laufend Umweltbe
lange eingebracht. Dazu gehören auch Maßnahmen der Klimaanpassung,zum Beispiel im Rah
men der Beteiligung bei der Bauleitplanung (zum Beispiel Erarbeitung Rahmenkonzept Alter
Leipziger Bahnhof) oder im Rahmen städtischer Ausschreibungen. Hier wurde beispielsweise mit
der Vergabe des neuen Konzessionsvertrages die Begrünung von einer festen Anzahl Fahrgast
unterstände festgeschrieben (Ausführung voraussichtlich 2025).
Darüber hinaus werden auch direkt Maßnahmen an städtischen Gebäuden, wie zum Beispiel der
GEH 8 durch die Fachämter unterstützt. Das Gebäude soll sich durch das Aufbringen von Grün

dächern sowie der vorgesehenen Fassadenbegrünung besser in das Ensemble des neu entstan

denen Grünzuges Gehestraße einordnen und dazu beitragen, die örtliche Überwärmung des Be
reiches zu reduzieren. Weiterhin ist die Dokumentation der Maßnahme durch fest installierte

Informationstafeln vor Ort Gegenstand der Beauftragung.

-6-

Kurzfristig umgesetzt werden außerdem folgende konkreten Maßnahmen:
-

Straßenbaumnachpflanzung Oschatzer Straße
Straßenbaumpflanzung Peschelstraße
Straßenbaumpflanzung Weinböhlaer Straße
Straßenbaumpflanzung RIesaer Straße

- Thaeterstraße Brunnen und Grünanlage: Denkmalpflegerische Zielstellung als Planungsvo
raussetzung wird vom Stadtbezirk Pieschen finanziert

-

Konkordienstraße Spielplatz: Versetzen des Sandkastens in den Schattenbereich eines Bau
mes

Im Gebiet Kaditz-Mickten werden die Vorhaben gemäß Bebauungsplan umgesetzt, dazu ge
hören Baumpflanzungen, die Errichtung eines weiteren kleinen Stadtplatzes mit Brunnen
(durch Investor) und die Grüne Landschaftsfuge (durch Investor).
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

/

Dirk Kiljbert
Oberbijrgermjbister
Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

