Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 52

Datum;

2 6. FEß. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Einführung des Dresdner Sportbecher in alle Dresdner Sportstätten
AF0339/25

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Bericht der Dresdner Neusten Nachrichten vom 31.08.2024 wurde die Einführung des Dresdner
Sportbechers für alle Dresdner Sportstätten angekündigt. Damit würde eine erhebliche Reduzie
rung von Einweg-Plastikbechern und Plastikmüll nach Sportveranstaltungen erreicht werden kön
nen. Weiterhin würde der Transport von Mehrwegbechern die bereits im Einsatz sind zum Spülen
und Trocknen nach Polen entfallen.

1. In welchen Dresdner Sportstätten werden bereits jetzt Mehrwegbecher beim Catering genutzt,
wieviel dieser Becher sind aktuell im Einsatz und wie werden diese gereinigt, getrocknet und in
die Sportstätten transportiert?"
In den folgenden Dresdner Sportstätten werden bereits im Cateringbereich Mehrwegbecher ein
gesetzt:

■

Heinz-Steyer-Stadion
■

Veranstalter

Dresden Monarchs e. V., Dresdner SC 1898 e. V. Abt. Fußball, Laufszene Events
GmbH/DLV e. V. (Goldenes Oval)
■

Caterer (Veranstalter ist für das Catering verantwortlich)
Becheranzahl - keine Angaben

Reinigung/Trocknung - separate Einrichtung in Dresden
Transport - Dienstleister

-2-

■

JOYNEXT Arena

■

Veranstalter
Dresdner Eislöwen GmbH

■

Caterer (EBS hat das Catering vertraglich gesichert)
Eislöwen Event GmbH

Becheranzahl -im Schnitt 2.500 Becher

Reinigung/Trocknung -separate Einrichtung in Dresden
Transport- Dienstleister
" Margen Arena
■

Veranstalter

Dresdner SC 1898 Volleyball GmbH, Dresden Titans Basketball GmbH

■

Caterer (EBS hat das Catering vertraglich gesichert)
Agentur matteoevents e.K.

Becheranzahl - keine Angaben

Reinigung/Trocknung-separate Einrichtung in Dresden
Transport- Dienstleister
■ Galopprennbahn Dresden-Seidnitz
■

Veranstalter

Dresdener Rennverein 1890 e. V.

■

Caterer (Veranstalter ist für das Catering verantwortlich)
Agentur matteoevents e.K.

Becheranzahl - keine Angaben

Reinigung/Trocknung-separate Einrichtung in Dresden
Transport- Dienstleister
■ BallsportARENA
■

Veranstalter
HC Elbflorenz e. V.

■

Caterer (Veranstalter ist für das Catering verantwortlich)
Becheranzahl - keine Angaben

Reinigung/Trocknung-separate Einrichtung in Dresden
Transport- Dienstleister

2. „In welchen Dresdner Sportstätten werden aktuell Immer noch Einwegbecher genutzt, wie
hoch ist das Müllaufkommen durch deren Verwendung und welche Pläne gibt es auf Mehrweg
becher umzustellen?"

Im Rudolf-Harbig-Stadion verwendet der derzeitige Caterer bei Veranstaltungen noch Elnwegbecher. Das durchschnittliche Abfallaufkommen bei einem Spiel der SG Dynamo Dresden e. V. be
trägt ca. 27,8 Kubikmeter. Hierbei handelt es sich um das gesamte Abfallaufkommen inklusive Pa
pierteller und Getränkepapiersystem.

-3-

Zum 1. Juli 2025 findet ein Wechsel des Caterers im Rudolf-Harbig-Stadion statt. Dieser ist ver
traglich zur Verwendung von Mehrwegbechern verpflichtet.

3. „Wie ist der Stand bei der Einführung des „Dresdner Sportbecher", welche Hindernisse beste
hen derzeit noch und ab wann gibt es den „Dresdner Sportbecher" an allen Dresdner Sportstät
ten?"

Der aktuelle Projektstand verfügt über eine erarbeitete Zieldefinition sowie eine durchgeführte
Ist-Analyse, d.h. das Projekt befindet sich in der Projektvorbereitungsphase. Aktuell finden be
darfsorientierte Abstimmungen mit den jeweiligen Veranstaltern bzw. den vertraglich gebunde
nen Caterern statt, um in die Projektplanung einsteigen zu können. Die Herausforderungen bei
der Einführung des Dresdner Sportbechers sind die vertraglichen Bindungen mit den Veranstal

tern bzw. Caterern. In den Verträgen gibt es keine Vereinbarungen zur Einführung von Mehrweg
bechern und dass der Reinigungs-/Trocknungsprozess in einem bestimmten vorgegebenen Radius
um den Sportveranstaltungsort stattfinden muss. Dennoch muss festgestellt werden, dass auch
ohne vertragliche Bindungen die Veranstalter bzw. Caterer bereits auf Mehrwegbecher umge
stellt haben und der Reinigungs-/Trocknungsprozess im Wesentlichen in Dresden stattfindet. Ein
definierter Einführungszeitpunkt kann nicht genannt werden, da die Vertragslaufzeiten in den
Sportstätten unterschiedlich sind.
4. „Ist mit der Einführung des „Dresdner Sportbecher" gesichert, dass Transporte von Mehrwegbe
chern zum Spülen und Trocknen z.B. nach Polen oder anderen weit entfernten Orten entfal
len?"

Dies wird mit der Einführung des „Dresdner Sportbechers" sichergestellt.
5. „Wo soll der „Dresdner Sportbecher"für Dresdner Sportstätten künftig gespült werden?"
Der „Dresdner Sportbecher" soll selbstverständlich in Dresden konfektioniert werden.
Mit freundlichen öiwßen

Dirk Hilbert

