Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 10. APR. 2024

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer
AF3885/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermlt bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einnahmen der Lan
deshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer":
In weicher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 Einnahmen aus der Erhebung
der Beherbergungssteuer?"

Im Jahr 2023 betrugen die kassenmäßigen Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer
13.149.018 Euro.

Mit freundlich^ Grüßen

