Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

25. FEB. 2025

Baumpflanzung an der Straße „Mühlweg'' (S 81) in Klotzsche (Wilschdorf)
AF-KI00002/25

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Januar 2025 beant
worte ich wie folgt:

„Am Mühlweg (S 81) werden gerade beidseitig Bäume gepflanzt. Dies ist zweifellos eine gute
Sache. Zur Ausführung der Pflanzarbeiten bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden
Fragen.

1. Ist dieses Grundstück/sind diese Grundstücke städtisch?"

An die Straße „Mühlweg" der Gemarkung Wilschdorf grenzen sowohl städtische als auch private
Grundstücke an. Die vom Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft geplanten und realisierten Stra
ßenbaumpflanzungen befinden sich ausschließlich auf kommunalen Flurstücken.

2. „Wenn ja, warum wird dort nicht ein kombinierter Rad- und Gehweg als dringend notwen
dige Verbindung zwischen Rähnitz und Wilschdorf gebaut? Es handelt sich hierbei um eine
Staatsstraße ohne Rad- und Gehweg. Dies auch vor dem Hintergrund, dass hier ein reger
Verkehr an Radfahrern und Fußgängern besteht und die Bürger des Wohngebietes Wilsch
dorfer Anbau/Junge Heide seit 13 Jahren dafür kämpfen und sich seitdem von der Verwal
tung links liegengelassen und immer vertröstet fühlen."

Die Straße „Mühlweg" der Gemarkung Wilschdorf ist gemäß der Widmung eine Gemeindever
bindungsstraße (keine Staatsstraße) nach dem Sächsischen Straßengesetz in Baulast des Stra
ßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden. Bei der Staatsstraße „S 81" handelt es
sich um die ca. 1,4 km nördlich parallel verlaufende Wilschdorfer Landstraße, ebenfalls in Bau
last des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden.

-2-

An der Wilschdorfer Landstraße gibt es Im Bestand auf dem innerörtlichen Abschnitt zwischen

A4-Anschlussstel!e Dresden-Flughafen und Radeburger Straße beidseitig einen straßenbegleiten
den Radweg. Auf dem außerörtlichen Abschnitt von Radeburger Straße bis zur Ortsdurchfahrts
grenze wird der Radverkehr südlich auf einem einseitigen gemeinsamen Geh- und Radweg mit
Zweirichtungsverkehr geführt.

An der Straße „Mühlweg" gibt es auf dem Abschnitt zwischen der Ortsdurchfahrtsgrenze und
Leeraue im Bestand keine Radverkehrsanlagen, der Radverkehr wird im Mischverkehr auf der

Fahrbahn geführt, im Dresdner Radverkehrskonzept von 2017 wird der Abschnitt als Alltagsver
bindung der Verbindungsfunktionsstufe IR III (regional, innerhalb bebauter Gebiete)für den Rad
verkehr geführt,jedoch ist ein konkretes Infrastrukturvorhaben konzeptionell nicht verankert.
Da deshalb konkrete Planungen für einen Geh- und Radweg entlang des Mühlweges noch nicht
stattgefunden haben, hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bis Ende 2024 in zwei Ab
schnitten 93 Straßenbäume gepflanzt. Aufgrund der zahlreichen, prioritär höher einzuordnen
den Maßnahmen im Stadtgebiet und der begrenzten finanziellen und personellen Ressourcen ist
eine zeltnahe planerische und bauliche Einordnung einer Radverkehrsanlage nicht möglich.
Die Schaffung eines durchgängigen, straßenbegleitenden Geh- und Radweges entlang der Straße
„Mühlweg" der Gemarkung Wilschdorf wäre auf kommunalen Flächen nicht möglich, sondern
bedingt die Grundstücksinanspruchnahme privater Grundstücksflächen. Die Baumpflanzungen
stehen der Schaffung entsprechender Verkehrsanlagen nicht entgegen. Zur perspektivischen Ge
währleistung der Einordnung einer gesicherten Querungsmöglichkeit in Höhe des Lößnitzweges
(Maßnahme Fußverkehrsstrategie Nr. 576, Priorität 2) wurde in diesem Bereich auf Baumpflan
zungen verzichtet. Ein Umsetzungszeitraum für diese Maßnahme kann aktuell Jedoch nicht be
nannt werden.

3. „Wenn nein, wem gehört das Grundstück/gehören die Grundstücke und kann die LHD sich
bei den Eigentümern für den Erwerb des erforderlichen Randstreifens einsetzen?"
Die Schaffung planungs- und baurechtlicher Voraussetzungen (u. a. auch ggf. erforderlicher
Grunderwerb)für die Herstellung von Infrastrukturvorhaben kann regelmäßig erst mit Vorliegen
entsprechender Planunterlagen erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

Stepf^lfKKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

