Hausmitteilung

Dresc en,
QLGgC GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

26. FEB. 2025

Verfahren und Erfahrungen bezüglich Beantragung Parklet-Terrassen
AF-NeuOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. Oktober 2024 be
antworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Parklet-Terrassen für kommerzielle Freischankflächen wurden Im Jahr 2024 im

Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024 genehmigt?"
Es wurden 16 Parklets für kommerzielle Freischankflächen beantragt und genehmigt.
2. „Wie viele Parklets für nichtkommerzielle Nutzung wurden im Jahr 2024 im Ortsamtsbe
reich Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024 genehmigt?"

Es wurden im Jahr 2024 insgesamt fünf nichtkommerzielle Parklets beantragt und drei Parklets
genehmigt.

3. „Gibt es für Interessenten eine Checkliste für die Beantragung der Sondernutzung für Frei
schankflächen auf Parklet-Terrassen vor Gaststätten und auch für nichtkommerzielle Nut

zung, die den rechtzeitigen Zeitpunkt der Antragstellung sowie Voraussetzungen und Kos
ten transparent darstellt?"

Für ein gastronomisch genutztes Parklet ist beim Straßen- und Tiefbauamt ein Antrag zu stellen.

Alle erforderlichen Informationen, darunter auch Hinweise zu Zulassungskriterien, Kosten und
rechtlichen Grundlagen sind unter https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/parklets.php veröffentlicht.

-2-

4. „Gibt es eine vereinfachte Möglichkeit der Antragstellung, wenn es sich um einen Wieder
holungsantrag handelt(weil im Vorjahr schon eine genehmigte Freischankfläche oder eine
sonstige Sondernutzung auf einer Parklet-Terrasse betrieben wurde)?"
Für Jedes Nutzungsjahr ist ein vollständiger neuer Antrag zu stellen.
5. „Ab wann kann die Sondernutzung für Parklet-Terrassen für das nächste Jahr frühestens be
antragt werden?"
Es kann frühestens ab dem 1. November des der Nutzung vorausgehenden Kalenderjahres für
das folgende Kalenderjahr ein Antrag gestellt werden. Der Beginn der Beantragung für das fol
gende Kalenderjahr wird im Amtsblatt veröffentlicht werden.
6. „Für welchen Zeitraum ab der Genehmigung werden Gebühren erhoben und für wie lange
kann eine Genehmigung maximal erteilt werden?"
Die Genehmigung wird maximal bis zum 31. Dezember des jeweiligen Kalenderjahres erteilt. Es
werden Verwaltungsgebühren für die Erteilung der Erlaubnis sowie Sondernutzungsgebühren für
den genehmigten Nutzungszeitraum erhoben.
7. „Für welchen maximalen Zeitraum ist die Beantragung für nichtkommerzielle Parklets mög
lich und welche Bedingungen gelten dafür?"

Die nichtkommerziellen Parklets sind vom Konzept für Parklets auf Parkständen öffentlicher
Straßen in der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2025 nicht mit umfasst. Diese können je
derzeit gemäß den Regelungen der Sondernutzungssatzung beantragt werden. Eine mögliche
Genehmigung erfolgt nach Einzelfallprüfung unter Abwägung aller Interessen, insbesondere der
Anliegerinteressen und der Interessen der Verkehrsteilnehmer an verfügbarem Parkraum.

8. „Welche Maßnahmen werden ergriffen, die Fußwege (bei Sondernutzung auf dem Fußweg)
so freizuhalten, dass die Benutzung von Rollstühlen, Kinderwagen u.a. ungehindert möglich
ist?"

Parklets sind nur auf Parkständen der Fahrbahn zulässig. Der Erlaubnisnehmer hat gemäß den
Nebenbestimmungen der Erlaubnis eine Mindestgehbahnbreite von 1,50 m zu gewährleisten.

9. „Gab es in den Jahren 2023 und 2024 grundsätzliche Probleme bei der Genehmigung der
Sondernutzung für Parklet-Terrassen in bestimmten Straßen des Ortsamtsbereiches Dres
den-Neustadt oder bei bestimmten (Gruppen von) Antragstellern im Ortsamtsbereich?"
Dem Straßen- und Tiefbauamt sind keine Probleme bei der Genehmigung bekannt. Waren An

träge erlaubnisfähig wurden die Erlaubnisse erteilt.

-3-

10. „In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 Einnahmen durch die
Sondernutzungsgebühren für Parklet-Terrassen im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt er
zielt?"

Es wurden Sondernutzungsgebühren in Höhe von 8.783;50 Euro erhoben.

Mit freundlichen Grüßen

StephawKühn
)hapf Kü
Beigedrdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

