Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 32

Datum:

2 6. FEB. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Bußgeldverfahren
AF0366/25

Sehr geehrter Herr Schneider,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(Verkehrs-jOrdnungswidrigkelten werden von unterschiedlichen Personen und Institutionen

festgestellt und endsachbearbeitend durch die Landeshauptstadt geahndet. Hier zeigt sich die
gemeinsame Zusammenarbeit und das gemeinsame Interesse an der Gewährleistung der öf
fentlichen Sicherheit und Ordnung. Am Ende soll die Gesellschaft, auf unterschiedliche Art und
Weise, profitieren. Ich kann mir jedoch vorstellen, dass hier die Zusammenarbeit weiter Inten

siviert, die zur Verfügung stehenden Mittel gemeinsam genutzt, getauscht oder ergänzt wer
den können. Ich glaube es gibt einiges Potential zur Optimierung und Modernisierung.
1. Wie viele Verfahren wurden 2022,2023 und 2024 Im Bereich Verwarngelder, Bußgelder,

allgemeine Ordnungswidrigkelten, etc. wurden durch die Landeshauptstadt Dresden ein
geleitet, wie viele Einnahmen (In Euro) haben sich daraus ergeben und wer war der Anzelgenerstatter (Polizeibehörde selbst, Bürger, Polizei Sachsen, etc.}?"

Es ist nicht für jeden Bereich der Abfrage eine Statistik vorhanden. In der nachfolgenden Tabelle
sind alle verfügbaren statistischen Daten im Sinne der Fragestellung aufgeführt.

-2-

Alig. Ordnungswid

Verkehrsordnungswidrigkeiten

rigkeit

Meider

eingeleitete

eingeleitete

Verfahren gesamt

Verfahren gesamt

Jahr Verfah Einnahmen Verfah
ren

in Euro

ren

Verwarnungsgelder

Bußgelder

Einnahmen

Verfahren Einnahmen Verfahren

Einnah

in Euro

in Euro

men in
Euro

2022

unbe

Polizei

kannt

behörde 2023

unbe

unbekannt

unbe

unbekannt

unbe

unbe

Polizei

unbekannt unbekannt unbekannt

unbekannt

unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

unbekannt

unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

kannt
unbekannt

unbe

kannt

Bürger

unbekannt

kannt

kannt
2024

unbekannt

kannt

2022

156

unbekannt

8,449

unbekannt

unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

2023

164

unbekannt

13,448

unbekannt

unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

2024

231

unbekannt

12.386

unbekannt

unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

2022

1903

unbekannt

20.096

unbekannt unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

Sachsen 2023

717

unbekannt

13.826

unbekannt unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

2024

600

unbekannt

11.240

unbekannt unbekannt

unbekannt unbekannt unbekannt

2022

7.462

515.000

266,816

10,087,306

244,545

6.367.837

37.613

2.567.315

Gesamt 2023

6.015

417.000

313,078

11,525.107

284,559

7.147.155

44.516

3.040.567

2024

6,556

468.000

358,252

13,732.523

323,008

8.417.163

53.086

3.697.856

2. „Wie viele von den Beamten der Polizei Sachsen eingeleitete Verfahren wurden in den

Jahren 2022, 2023 und 2024 durch die Polizeibehörde weiterverfoigt und wie viele durch
die Polizeibehörde eingestellt? Was sind die hauptsächlichen Gründe für diese Einsteilun
gen

Es wird keine Statistik im Sinne der Fragesteiiung geführt und kann auch nicht zusammengesteilt
werden. Gründe für Einsteiiungen sind hauptsächiich:
•

Vortragen entlastender Umstände durch die Betroffenen.

• Die Bußgeidbehörde benötigt zur Zustellung des Bußgeidbescheides eine Meideanschrift
des Betroffenen, ist der Aufenthaltsort des Betroffenen unbekannt, kann das Bußgeidverfahren nicht fortgeführt werden, insbesondere bei Verstößen gegen das Waffengesetz
kommt es vor, dass den Betroffenen der Bußgeidbescheid mangeis Anschrift nicht zugestellt
werden kann.

• Es handelt sich um eine unklare Sachlage bei einer Aussage gegen Aussage Konstellation
(vor allem bei Verkehrsunfällen) ohne unabhängige Zeugen.
Bei Bagateii-Verkehrsunfäiien wird, wenn sich der Betroffene nicht unerheblich selbst ge

schädigt hat, gelegentlich von einer Verfolgung abgesehen.

-3-

3. „Wie groß Ist der Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden (Pollzeibehörde/Bußgeidstelle) derartige Anzeigen Seitens der Polizei Sachsen einzupflegen? Wie stellt sich dieser
Aufwand dar oder worin besteht er?"

Aktuell werden die Polizeianzeigen überwiegend in Papierform an die Bußgeldbehörde übersandt. Im Weiteren erfolgt die händische Erfassung und Bearbeitung im Fachprogramm. Die Pa
pierakten werden in das Fachprogramm eingescannt sowie die Tatbestände per Hand hinterlegt
und formuliert.

4. „In welcher Form spielt die Digitalisierung in Bezug auf Frage 3 einzeln betrachtet und mit
Blick auf die Integration polizeilicher Anzeigen? Was wurde bisher gemacht und was
muss/sollte noch unternommen werden?"
Die Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden arbeitet bereits weitestgehend digital. Zahl
reiche Digitalisierungsprojekte wurden bereits eigenständig umgesetzt und so eine Verbesse
rung der Arbeitsprozesse erzielt. Ab dem 1. Januar 2026 sind alle Bußgeldbehörden verpflichtet;
ihre Akten in Bußgeldverfahren elektronisch zu führen und elektronisch an die Staatsanwalt
schaften und Gerichte zu übermitteln.

Mit freundlicheiyOrüßen

/cj/ihauser
Er^ar aü/aermeis/er
Dirk Mi

