Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0116/24
Datum: 27. Februar 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Leitungskonferenz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
03.03.2025
04.03.2025
13.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

31.03.2025
03.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.04.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ausfinanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zur
Fertigstellung des Stadions sowie Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical
Health & Science Centers
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2024 und 2025 anfallenden Mehrkosten im
Zusammenhang mit dem Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in Höhe von insgesamt
3.955.103,84 Euro wie folgt:
a) 1.090.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra – Neubau
Sportachse“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt. Eine Rückführung der Mittel und Umsetzung der Maßnahme im Haushaltsjahr 2026 ist im aktuellen Planentwurf des Wirtschaftsplanes 2025/2026 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden enthalten und somit in der Haushaltsplanung 2025/2026 der Landeshauptstadt
Dresden vorbehaltlich der Beschlussfassung durch den Stadtrat berücksichtigt.
...

2/11
b) 1.035.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra – Entwicklung Perspektivszenario (Sportforum und Trainingseishalle)“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt.
c) 290.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Wassersportzentrum Cotta –
Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur
Verfügung gestellt. Eine Rückführung der Mittel und Umsetzung der Maßnahme im
Haushaltsjahr 2026 ist im aktuellen Planentwurf des Wirtschaftsplanes 2025/2026 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden enthalten und somit in der Haushaltsplanung
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich der Beschlussfassung durch den
Stadtrat berücksichtigt.
d) 230.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Heinz-Steyer-Stadion – Photovoltaikanlage Südtribüne“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt.
e) 265.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra – Errichtung
nachhaltige Ladeinfrastruktur“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung
gestellt.
f) 105.103,84 Euro werden aus der Investitionsplanposition „JOYNEXT Arena – Umstellung
Beleuchtung Arena auf LED“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt.
g) Die weiterhin benötigten Mittel in Höhe von 940.000,00 Euro sind vorbehaltlich der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden in der
Planung zu berücksichtigen.
2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical Health &
Science Centers mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden entsprechend des
anhängenden Vertrages zu.
3. Der Stadtrat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb
Sportstätten das gesamte Projektes inkl. des Vergabeverfahrens und Kostenmanagements
zu prüfen. Die Auswertung ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2025 vorzulegen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11
V1898/12
V2189/13
V0377/15
V2417/18
V0582/20

V0697/20

V1155/21
V1436/22
V1710/22
V1897/22
V2175/23
V2627/23

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln
Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Weiterentwicklung Sportpark Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport Jugend und Kultur" - Projekt- aufruf 2020
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI00038
Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Ergebnis
der weiteren Verhandlungen zwischen Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit

aufzuhebende Beschlüsse:
V1562/22 Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget
- Punkt 3: Umstellung Sportpark Ostra auf GLT-Zentralsteuerung
- Punkt 4: Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur im Sportpark Ostra
- Punkt 5: Installation einer Photovoltaikanlage auf Heinz-Steyer-Stadion
V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
- Anlage 4 zum Begleitbeschluss hinsichtlich der zweckgebundenen zusätzlichen
Mittel für die Planung/Umsetzung eines Perspektivszenarios für den Sportpark
Ostra
V2627/23 Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Ergebnis
der weiteren Verhandlungen zwischen Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit
- Punkt 1d): Verschiebung der Maßnahme Wassersportzentrum Cotta – Aus- und
Umbau Bundeszentrum Rudern nach 2025

...

4/11
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Zeitraum:

PSP-Element:
Kostenart:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.006
Investition Umbau Heinz-Steyer-Stadion
2024 bis 2025
2024: 1.980.103,84 Euro
2025: 1.975.000,00 Euro

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2025
10.100.42.4.1.01

Auflösung Sonderposten
Abschreibungen

70.205072.740.003
Investition allgemeine Baumaßnahme
2024: 1.750.103,84 Euro
2025: 1.035.000,00 Euro

70.205072.740.006
Investition Umbau Heinz-Steyer-Stadion
2024: 230.000,00 Euro
2025: 940.000,00 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

3.955.103,84 Euro

Bemerkungen:

keine

...

5/11
Klimacheck:
nicht erforderlich
Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Mit dem Beschluss zu V2627/23 wurden zusätzliche Mittel zur Finanzierung unabwendbarer
Nachträge im Projekt Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion zur Verfügung gestellt. Mit den
erhaltenen Mitteln konnten einige strittige Themen wie die Verteilung der Mehrkosten aus Bauzeitverlängerung und Baupreissteigerungen final gelöst werden. Außerdem enthielt der Beschluss einen Betrag in Höhe von 492.563,25 Euro, welcher zur Deckung zukünftiger ungeplanter Mehrkosten dienen sollte.
Die seit dem Beschluss zu V2627/23 hinzugekommenen Mehrbedarfe werden nachfolgend detailliert erläutert. Insgesamt werden weitere Mittel in Höhe von 3.955.103,84 Euro benötigt.
Eine tabellarische Übersicht befindet sich in der Anlage 1.
Kostensteigerungen aufgrund zusätzlicher Nachträge des Generalübernehmers
Der Generalübernehmer (GÜ) weist Kostensteigerungen in Höhe von 361.431,24 Euro aus, welche im Wesentlichen auf drei zusätzliche Nachträge zurückzuführen sind.
1. Ursprünglich war über dem Haupteingang ein Schriftzug mit Einzelbuchstaben geplant.
Später entschied sich der Eigenbetrieb Sportstätten nach Abstimmung mit der Interessengemeinschaft zum Erhalt der alten Anzeigetafel stattdessen für einen LED-Schriftzug
im Stil der alten Anzeigetafel. Da der LED-Schriftzug deutlich schwerer als die zunächst
angedachten Einzelbuchstaben ist, entstand die Notwendigkeit der Anpassung der Unterkonstruktion. Die Unterkonstruktion musste neu geplant und realisiert werden und
war keine geschuldete Leistung des Generalübernehmers (Nachtrag 165).
2. Für TV-Übertragungen war ein Breitbandanschluss vorgesehen. Im Zuge der Abstimmungen mit einem externen IT-Dienstleister und den Übertragungssendern ARD/ZDF ergaben sich zusätzliche Medienanforderungen. Die Sender machten die Verfügbarkeit eines
zweiten redundanten Breitbandanschlusses zur Bedingung, um eine störungsfreie TVÜbertragung zu gewährleisten. Der redundante Breitbandanschluss war keine geschuldete Leistung des Generalübernehmers (Nachtrag 173).
3. Die Leerrohranforderungen für die Zeitmesstechnik wurden im Vorfeld mit verschiedenen Verbänden abgestimmt. Kurz vor der Aufbringung des Asphalts für die Laufbahn
wurden von Swiss Timing (Zeitmessdienst Finals) zwei zusätzliche Leerrohre gefordert,
da die ursprünglich geplante Ausstattung nicht mehr ausreichend sei. Bei den zusätzlichen Leerrohren handelt es sich um keine geschuldete Leistung des Generalübernehmers (Nachtrag 176).

...

6/11
Zusätzliche Kosten für die Projektsteuerung durch die STESAD GmbH
Aufgrund der insgesamt gestiegenen Baukosten erhöht sich das korrespondierende Honorar des
Projektsteuerers um 192.403,88 Euro.
Nebenkosten
Für diverse ungeplante Nebenkosten werden 106.429,51 Euro benötigt. Dabei handelt es sich
unter anderem um die Erstellung eines Parkraumkonzeptes für Großveranstaltungen, Beratungsleistungen zur Implementierung der Zeitmesstechnik, die Vorplanung der Sanitärcontainer
in den Kurvenbereichen, Beratungsleistungen zur Umsetzung der Bild- und Tontechnik, eine
Machbarkeitsstudie für die Anbringung einer Videowand an der Nordtribüne, die Erlangung des
Brandschutznachweises für Veranstaltungen und die Erstellung der zweiten Tektur zum Bauantrag.
Medical Health & Science Center (MHSC)
Das Projekt des MHSC wurde in Zusammenarbeit des Eigenbetriebs Sportstätten mit der STESAD
und dem Uniklinikum entwickelt. Der Ausbau des MHSC war mit Start des Projektes nur auf der
Ebene 2 geplant und in Verantwortung und auf Kosten des Uniklinikums. Im Fortgang des Projektes wurde ab 2021 die Ebene 3 einbezogen und stattdessen auf die Errichtung von Büros und
Sportflächen (Kursraum, E-Sports) verzichtet. Das MHSC beinhaltet getrennt nach den beiden
Ebenen die Sportdiagnostik (Ebene 2) und die Sportmedizin (Ebene 3). Eine direkte Finanzierung
allein durch das Klinikum ist ausgeschlossen, da der Freistaat Sachsen nicht in Eigentum der
Landeshauptstadt investiert. Zudem wären schwierige Schnittstellen insbesondere bei allen
haustechnischen Anlagen in Bezug auf die Betreibung und Betriebssicherheit entstanden. Deshalb soll der Ausbau durch den Eigenbetrieb Sportstätten bei gleichzeitiger Anmietung durch
das Klinikum realisiert werden. Das Rechnungsprüfungsamt war an ausgewählten Planungsberatungen beteiligt.
Es wurden medizinspezifische Fachplaner gebunden. Die Entwurfsplanung startete im November 2023. Aufgrund der intensiven Abstimmungen innerhalb des Klinikums konnten die Entwurfsplanungen erst im Juni 2024 abgeschlossen werden. Die Fachplaner waren in der Phase
der Erstellung der Vorlage V2627/23 nicht in der Lage, Kostenschätzungen zu benennen, da die
Aufgabenstellungen erst im Fortgang der Planungen anhand möglicher Kompromisse seitens
des Baukörpers und des Klinikums angepasst wurden.
Die mit dem Beschluss zu V2175/23 bereits freigegebenen 500.000,00 Euro basieren auf Kenngrößen für den Ausbau von Krankenhäusern, welche vom Projektsteuerer überschlägig ermittelt
wurden.
Die Entwurfsplanung weist Gesamtkosten für den Ausbau des MHSC in Höhe von 2.184.886,87
Euro aus. In Anerkennung der Bedeutung des Vorhabens fasste der Sächsische Landtag im August 2024 einen Beschluss zur Teilfinanzierung der Ausbauleistungen in Höhe von 500.000,00
Euro. Ein Zugang dieser Mittel wurde im Rahmen dieser Vorlage bereits unterstellt.
Um mit gesicherter Finanzierung die Einrichtung des MHSC weiter voranzubringen, wird unter
dem Beschlusspunkt 2 der Abschluss eines Mietvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl
...

7/11
Gustav Carus Dresden vorgeschlagen (vgl. Ausführungen in der Begründung zu Beschlusspunkt
2.).
ELT-Anbindung des MHSC an Trafo 25
Ursprünglich sollte das gesamte Stadion an den Trafo 26 angeschlossen werden. Durch die gestiegene elektrische Leistungsanforderung u. a. durch den Ausbau des MHSC und anderer Bereiche kann die benötigte Kapazität des Stadions nicht mehr vollständig über den Trafo 26 abgebildet werden. Resultierend muss der Bestandstrafo 25 für den 2. Netzanschluss genutzt werden.
Zugleich erhöht sich durch die zweite Anbindung die Versorgungssicherheit im Störungsfall. Es
entstehen Mehrkosten in Höhe von 170.000,00 Euro.
Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT)
Im Bereich IKT ist eine Kostensteigerung in Höhe von 196.849,90 Euro zu verzeichnen, welche
auf gestiegene Anforderungen aufgrund der Größe und Qualität der geplanten Veranstaltungen
zurückzuführen ist (u. a. Medienübertragungstechnik, Konferenztechnik, interaktive Monitore,
Beschallungsanlagen).
Kosteneinsparung Ausstattung
Die LED-Anzeige über dem Haupteingang wurde günstiger erworben als zunächst kalkuliert. Hier
konnten Mittel in Höhe von 55.195,25 Euro freigesetzt werden.
Stadiontechnik
Angedacht war die erforderliche Stadiontechnik veranstaltungsbezogen zu leihen. Aufgrund der
bereits jetzt vertraglich gebundenen Veranstaltungen, ist eine Anschaffung deutlich wirtschaftlicher als eine mehrmalige Anmietung. Für die Anschaffung werden zusätzliche Mittel in Höhe
von 150.000 Euro benötigt.
Unvorhergesehene notwendige Zusatzleistungen
Der Parkplatz P3 ist bereits seit über zehn Jahren ohne Markierung/Linierung Bestandteil des
Sportparks Ostra. Die Stellplätze wurden für die Nutzung im Rahmen des Genehmigungsverfahrens für das Stadion ausgewiesen und gesichert. In der Baugenehmigung war die Linierung der
einzelnen Stellplätze nicht als Auflage benannt. Die Markierung/Linierung des Parkplatzes P3 ist
nun doch aufgrund einer Forderung des Bauaufsichtsamtes erforderlich.
In der Funktionalen Leistungsbeschreibung für das Stadion ist benannt, dass die Leichtathletikanlage nach World Athletics Standard zertifiziert werden muss. Dies beinhaltet nicht zwingend
die Linierungen, die für den sächsischen Leichtathletikwettkampfsport darüber hinaus benötigt
werden. Demzufolge sind zusätzliche Linierungen erforderlich, welche vom Generalübernehmer
als nicht geschuldete Leistung klassifiziert werden.
Für nicht geplante IT-Installationen mussten Hebebühnen und Gerüste angemietet werden.
Zur Verhinderung von Vogelschlag an den Glasflächen der Südseite wird durch das Umweltamt
erstmalig im März 2024 das Bekleben mit einer Spezialfolie gefordert.

...

8/11
Die elektrischen Verteiler für das Flutlicht sind aktuell frei zugänglich. Die Errichtung einer Einhausung/Umzäunung ist zwingend erforderlich.
Die Fechterhalle im Funktionsgebäude soll bei Veranstaltungen als zusätzlicher VIP-Bereich genutzt werden können. Um die baulichen Anforderungen zur Entfluchtung zu erfüllen, besteht
die Notwendigkeit, die Zugangstüren anzupassen.
Die Kosten für die aufgelisteten Zusatzleistungen summieren sich auf 129.525,20 Euro.
Gestaltung Plaza
Auf der Plaza sollen Angebote zur sportlichen Betätigung, sogenannte Bubbles, errichtet werden. Außerdem ist die Bereitstellung von Verweilzonen notwendig. Aufgrund der nunmehr vorliegenden Kostenberechnungen werden zusätzliche Kosten in Höhe von 100.000,00 Euro gegenüber den prognostizierten Aufwänden erwartet.
Sanitärcontainer Ost- und Westkurve
Der Eigenbetrieb Sportstätten hatte mit Einreichung der zweiten Tektur im Februar 2024 für den
Um- und Ausbau des Stadions die Aufstellung mobiler Sanitäranlagen in den Kurven für Veranstaltungen über 5.000 bis 10.000 Besucher benannt. Damit sollten Investitionskosten eingespart
werden, da die Veranstaltungen sich in der Vergangenheit an diesen Zuschauerzahlen orientierten.
Mit der dauerhaften Erweiterung der Zuschauerbereiche wird die Errichtung der Sanitäranlagen
in den rückwärtigen Bereichen innerhalb des Stadions notwendig. Die Lösungen wurden gemeinsam mit dem Entwurfsverfasser des Stadions und dem Stadtplanungsamt ab April 2024
entwickelt.
Die Ergänzungsgenehmigung (zweite Tektur) wurde am 24. Juli 2024 von der Bauaufsicht erteilt.
Für die Umsetzung der nachgereichten Lösungsansätze gewährt das Bauaufsichtsamt eine Frist
bis zum 31. Dezember 2025.
Zur Errichtung der Sanitärcontainer werden 590.800,00 Euro benötigt.
Risikoposition
Für weitere Kostenrisiken wird eine Sicherheitsposition in Höhe von 100.000,00 Euro gebildet.
Vorsteuer
Mit Schreiben vom 31. Januar 2022 hat das Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt
Dresden dem Eigenbetrieb Sportstätten eine Vorsteuerabzugsquote in Höhe von 96 % für die
Maßnahme Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion ausgewiesen. Unterstellt war damals, dass
im umgebauten Heinz-Steyer-Stadion kein Vertiefter Sportlicher Unterricht (VSU) des Sportgymnasiums und der Sportoberschule stattfindet.
Im Rahmen der aktuellen Belegungsplanung kristallisierte sich im Verlauf des Jahres 2024 zunehmend heraus, dass ein Ausschluss des VSU aus dem Heinz-Steyer-Stadion weder sinnvoll
...

9/11
noch praktikabel ist. Es besteht ein hoher Bedarf an hochwertigen Sportanlagen, welcher bedarfsgerecht mit der Nutzung des Heinz-Steyer-Stadions gedeckt werden kann. Auch im Hinblick
auf die Auslastung des Heinz-Steyer-Stadions bietet sich eine VSU-Belegung am Vormittag an, da
das Stadion zu dieser Tageszeit ansonsten kaum genutzt werden würde und in der Folge kein
optimaler Auslastungsgrad erreicht werden kann. Daher fiel im Eigenbetrieb Sportstätten die
Entscheidung, das Heinz-Steyer-Stadion entgegen der ursprünglichen Absicht dem VSU zur Verfügung zu stellen. Anschließend wurde das Steuer- und Stadtkassenamt am 21. Mai 2024 über
die Änderungen in der Sportstättenbelegung informiert, woraufhin eine Anpassung des Vorsteuerabzuges erforderlich wird.
Es wurde eine Vorsteuerabzugsquote in Höhe von 85 % ermittelt, welche eine Kostensteigerung
des Bauprojektes in Höhe von 1.220.535,74 Euro zur Folge hat.
Die unternehmerische Tätigkeit des EB Sportstätten begründet sich u. a. durch die entgeltliche
Überlassung der Sportanlage an Veranstalter. Insofern der entgeltlichen Überlassung an Veranstalter im HSS durch die gleichzeitige Zahlung von Fördergeldern entgegen wirkt oder die Anlage
kostenfrei bereitgestellt wird, hat dies zur Folge, dass sich der Zeitraum der Überlassung der
Sportanlage für die Veranstaltung vorsteuerschädlich sowohl bezüglich der Anschaffungs/Herstellungskosten als auch der laufenden Betriebskosten auswirkt. In die Berechnung der Vorsteuerabzugsquote wurden fünf Tage „vorsteuerschädliche“ Nutzung des Stadioninnenbereiches, der Fechthalle und des Multifunktionsraumes für Großsportveranstaltungen pro Jahr einbezogen, da bisher von einer ausschließlich entgeltlichen Überlassung ausgegangen wurde.
Es wird darauf hingewiesen, dass die ermittelte Vorsteuerabzugsquote zukünftig auf Basis der
tatsächlichen Nutzungen jährlich neu berechnet werden kann. Zur weiteren Erläuterung dient
die Anlage 2.
Finanzierung
Um die Fertigstellung des Heinz-Steyer-Stadions zu finanzieren, muss auf die Umsetzung mehrerer Maßnahmen aus dem Investitionsplan verzichtet werden. Folgende zweckgebunden veranschlagten Investitionsmittel gemäß Investitionsplan des Wirtschaftsplanes 2023/2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden in Anspruch genommen:
- Sportpark Ostra – Neubau Sportachse (1.090.000,00 Euro)
- Sportpark Ostra – Entwicklung Perspektivszenario - Sportforum und Trainingseishalle
(1.035.000,00 Euro)
- Wassersportzentrum Cotta – Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern (290.000,00 Euro)
- Sportpark Ostra – Errichtung nachhaltige Ladeinfrastruktur (265.000,00 Euro)
- JOYNEXT Arena – Umstellung Beleuchtung Arena auf LED (105.103,84 Euro)
Die Maßnahmen „Sportpark Ostra – Neubau Sportachse“ sowie „Wassersportzentrum Cotta –
Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“ sollen im Haushaltsjahr 2026 umgesetzt werden.
Hierzu ist eine Rückführung der Mittel in der Wirtschaftsplanung 2025/2026 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden vorgesehen. Die Planung des Perspektivszenarios im Sportpark Ostra soll
ebenfalls fortgesetzt werden.
Außerdem wird auf die Mittel der Investitionsplanposition „Heinz-Steyer-Stadion – Photovoltaikanlage Südtribüne“ zugegriffen. Mit dem Beschluss zu V1562/22 sollten 230.000,00 Euro des
Innovationsbudgets zur Errichtung einer Photovoltaikanlage auf dem Dach der neu gebauten
...

10/11
Südtribüne des Heinz-Steyer-Stadions genutzt werden. Die Photovoltaikanlage wurde inzwischen im Rahmen eines Contracting-Modells (Pachtvertrag) von einem Energieversorger errichtet, wodurch die 230.000,00 Euro nicht mehr zweckbestimmt verwendet werden können.
Zusätzlich werden 940.000 Euro aus dem noch zu beschließenden Doppelhaushalt 2025/2026
benötigt. Der Betrag wird in der Wirtschaftsplanung 2025/2026 des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden berücksichtigt.
Es sind derzeit weitere Leistungen des Generalübernehmers im Zusammenhang mit der Mängelbeseitigung und der Schlussrechnungserstellung strittig und zu verhandeln, welche letztendlich ein derzeit noch nicht kalkulierbares Kostenrisiko darstellen.
zu Beschlusspunkt 2:
Das neue Heinz-Steyer-Stadion bietet hervorragende Trainings- und Wettkampfbedingungen für
Spitzensportlerinnen und -sportler. Trotz dessen können gesundheitliche Beeinträchtigungen im
Training oder krankheitsbedingte Trainingsausfälle die sportliche Leistung im Wettkampf gefährden, so dass eine umfassende sportmedizinische Betreuung nach neuesten Standards in
jeder Phase des Trainings unabdingbar ist. Dies zu gewährleisten ist Ziel und Anspruch mit der
Einrichtung des Medical Health and Science Centers (MHSC) im Heinz-Steyer-Stadion.
Das Projekt MHSC wurde in Zusammenarbeit des Eigenbetriebs Sportstätten mit der STESAD
und dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus (UKD) entwickelt. Das MHSC bietet eine neuartige Verbindung von Sport und Medizin, welche nicht in einem Krankenhaus, sondern spezialisiert vor Ort erfolgen kann. Es werden nicht nur komplexe sportartspezifische Leistungs- und
Kraftdiagnostiken durchgeführt, sondern auch Sportverletzungen ohne Zeitverlust diagnostiziert
und behandelt sowie Notfallversorgungen und kleinere Eingriffe auf sportmedizinischem Spitzenniveau durchgeführt. Im MHSC werden sowohl die Sportmedizin des UKD mit dem Schwerpunkt Leistungsdiagnostik als auch ergänzend eine unfallchirurgische Sportpraxis untergebracht.
Das Leistungsspektrum richtet sich sowohl an Spitzen- und Leistungssportlerinnen und -sportler
als auch an ambitionierte Breitensportlerinnen und -sportler.
Das Engagement des UKD basiert auf der zwingenden Notwendigkeit einer zentralen medizinischen Versorgung von Spitzen-, Kader- und Breitensportlern im Sportpark Ostra. Um den Sportstandort Dresden weiter an die bundesdeutsche Spitze zu bringen, bedarf es innovativer und
vor allem effektiver Konzepte. Nur so kann die vom DOSB und vom Landessportbund Sachsen
zertifizierte Sportmedizin des UKD eine trainingswissenschaftliche und sportmedizinische Betreuung auf höchstem Niveau gewährleisten.
Um auch die erhöhten Ausbau- und Herstellungskosten zu refinanzieren, haben sich die Vertragsparteien auf einen Mietzins von 15 Euro pro Quadratmeter (Kaltmiete) geeinigt. Daraus
ergibt sich eine Jahresmiete von rund 98.000 Euro. Darüber hinaus ist eine Wertsicherungsklausel vereinbart, wonach der Mietzins bei einer Indexsteigerung, erstmals frühestens 5 Jahre nach
Vertragsbeginn, entsprechend angepasst wird. Der Mietvertrag wird auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Lediglich die Kündigungsmöglichkeit ist für 25 Jahre ausgeschlossen.
Der Bedeutung des Vorhabens Rechnung tragend wurde der LHD ein Fördermittelbescheid des
Freistaates Sachsen über 500.000 Euro zur Unterstützung der Herstellungskosten übergeben,
die bei der Abschreibung positiv zu berücksichtigen sind. Dies entspricht einem Betrag von ca. 3
...

11/11
€/m² und Monat über die Laufzeit von 25 Jahren. Damit verkürzt sich die Amortisationszeit ohne
Berücksichtigung von Zinsen etc. auf 17 Jahre. Die Kapitalkosten/sonstigen Kosten können somit
aus den verbleibenden gesicherten Mieteinnahmen gegenfinanziert werden. Grundsätzlich kann
die Verteilung der Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten in Gewerbemietverträgen frei
verhandelt werden. Im Falle des Medical Health & Science Centers handelt es sich nicht um ein
typisches Gewerbemietverhältnis, wo der Mieter viele Einbauarbeiten selbst übernimmt. Vielmehr werden diese Aufgaben durch den Eigenbetrieb Sportstätten baulich erbracht. In HeinzSteyer-Stadion werden viele Nutzenden und Mietenden gebündelt, die durch den Eigenbetrieb
Sportstätten zu koordinieren und zu harmonisieren sind. Besonders gilt dies für alle haustechnische Anlagen. Der Mieter ist hingegen für die Schönheitsreparaturen zuständig, die z. B. durch
Abnutzung in seinem Bereich entsteht. Die Instandhaltung der von der UKD eingebrachten medizintechnischen Geräte und sonstige Einbauten sind ohnehin durch das UKD instandzuhalten,
da sie kein Mietgegenstand sind. Näheres wird im Übergabeprotokoll geregelt. Ergänzend trägt
der Mieter die Betriebskosten des MHSC. Hierfür werden Vorauszahlungen in Höhe von 3,00
Euro pro Quadratmeter und Monat vereinbart.
Der endverhandelte Vertrag wird unter Anlage 4 vorgelegt. Gemäß Absprachen ist dieser vertraulich zu behandeln.
zu Beschlusspunkt 3:
Aufgrund der erheblichen Projektänderungen mit Kostenrelevanz soll durch den Eigenbetrieb
Sportstätten und der STESAD GmbH mit Unterstützung des Rechnungsprüfungsamtes eine
komplexe Aufarbeitung des Wettbewerblichen Dialogverfahrens erfolgen. Die Auswertung soll
sicherstellen, dass in künftigen Dialog-, GÜ- o. ä. Verfahren wesentliche Änderungen des Projektinhaltes und damit erheblichem Nachtragspotential vermieden wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersicht Mehrkosten
Erläuterung Vorsteuerabzugsquote
Lageplan HSS mit Kennzeichnung Trafo 25 und 26
VERTRAULICH - Mietvertrag mit dem Universitätsklinikum

