Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00017/24
Datum:

2 7. Feb, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

12.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Blasewitz, hier: Unterstützung der
Verkehrswacht im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Blasewitz
zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, hierfür 4.400 Euro aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Januar 2025 bis Dezember 2025 zur

Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf Ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
Im Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich;
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.400 Euro / 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Um die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Blasewitz zu verbessern, bewilligte der Stadtbezirks
beirat Blasewitz im Jahr 2023 Mittel i. H. v. 1.500 Euro sowie im Jahr 2024 Mittel i. H. v. 5.000

Euro für die Zahlung eines Teils der Ehrenamtsentschädigung für Verkehrshelfer.
Die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer sichern dabei von Montag bis Freitag jeweils eine

3/3
Stunde vor Schulbeginn den Schulweg ab. Für die Aufgabe erhalten sie eine Ehrenamtspauscha

le als Entschädigung, welche wiederum unter der Höchstgrenze für anrechnungsfreie Auf
wandsentschädigungen liegt. Den überwiegenden Teil der monatlich möglichen Ehrenamtspau
schale übernimmt dabei die Verkehrswacht Dresden e. V., der Stadtbezirksbeirat unterstützt

dies mit jeweils 80 Euro pro Monat und Schulweghelfer. Eine zwischen beiden Seiten vereinbar
te Kooperationsvereinbarung regelt dazu die Details.
Folgende Standorte werden derzeit abgesichert:

51. Grundschule, 63. Grundschule, 96. Grundschule, Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße
Aufgrund des positiven Verlaufs der Maßnahme möchten das Stadtbezirksamt Blasewitz und die
Verkehrswacht Dresden e. V. die Zusammenarbeit gern auch 2025 fortsetzen. Aufgrund der
Bestimmungen zur Jährlichkeit in der Haushaltssatzung bedarf dies einer neuen Vorlage.
An den bereits genannten Standorten soll die Pauschale der ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfer aufgestockt werden. Aufgrund der noch nicht rechtskräftigen Haushaltssatzung für die
Jahre 2025/2026 hat das Stadtbezirksamt in Rücksprache mit der Verkehrswacht Dresden e. V.
beschlossen, den Zuschuss bis Ende 2025 zu ermöglichen. Bei 11 Monaten von Januar bis De
zember, wobei ein Ferienmonat herausgerechnet wird, ergibt dies eine Summe von 880 Euro
pro Helferin/Helfer mit einer Gesamtsumme von 3.520 Euro für die vier etablierten Standorte.
Um einen finanziellen Anreiz zu ermöglichen, wird für die Suche eines potentiellen fünften Ver
kehrshelfers die zusätzliche Finanzierung in Aussicht gestellt. Damit ergibt sich eine Finanzierung
für fünf Verkehrshelfer ä 80 Euro für 11 Monate von 4.400 Euro.

Nach dem Zeitraum soll vonseiten der Verkehrswacht Dresden e. V. eine Evaluation erfolgen,

um abzuschätzen, ob mit dem Projekt die Lotsentätigkeit stadtbezirksbezogen tatsächlich inten
siviert und die Schulwegsicherheit durch den zusätzlichen Anreiz gesichert werden konnte.
Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre kann damit nicht ausgesprochen werden. Dies
würde in einer separaten Vorlage zu Beginn des jeweiligen Jahres erfolgen.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und
kann umgesetzt werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht mög
lich, da die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk bereits zu Beginn des Jahres 2025 gewahrt blei
ben soll.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

