Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.; V-BI00020/25
Datum:

21.. nb. mto

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat ßlasewitz

12.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbelt im
Stadtbezirk Blasewitz und beschließt hierfür bis zu 7.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang rhit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

7.000,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenhelten.

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant die Veröffentlichung von Informationen des Stadtbezirks
beirates in einer lokalen Zeitung weiterhin fortzuführen.

3/3

Die Öffentlichkeitsarbeit Ist Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung unaufschiebbar, da sie
eine wesentliche Funktion der demokratischen Kommunikation erfüllt. Sie gewährleistet die
zeitnahe Informationsvermittlung, sichert die Transparenz behördlichen Handelns und ermög
licht eine kontinuierliche Bürgerbeteiligung. Eine Verzögerung oder rückwirkende Kommunika
tion würde die Aktualität und Wirksamkeit der Informationen gefährden und potenzielle Ver
trauensverluste provozieren. In unvorhergesehenen Situationen ist zudem eine schnelle und

effektive Kommunikation unerlässlich, um die Öffentlichkeit adäquat zu informieren. Somit
stellt die Öffentlichkeitsarbeit eine wichtige Aufgabe dar, deren Durchführung auch ohne voll
ständige Haushaltsfreigabe erforderlich ist, um den öffentlichen Diskurs aufrechtzuerhalten und
Informationslücken zu vermeiden.

Für den Stadtbezirk Blasewitz wird die Zusammenarbeit mit der kostenpflichtigen Regionalzeit
schrift Elbhangkurier im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen. Der Inhalt wird am
Vorjahr angelehnt sein und tabellarisch die Tagesordnung der Stadtbezirksbeiratssitzung, des

sen Beschlüsse und eventuell eine kurze Mitteilung zu amtlichen Vorgängen im Stadtbezirk um
fassen.

Das Angebot des Elbhangkuriers für 2025 beträgt 593,51 Euro inkl. MwSt pro Monat und gilt

unverändert für 2025. Bei der voraussichtlichen Anzahl von 11 Anzeigen im Jahr 2025 ergibt das
6.528,61 Euro. Die Vorgaben umfassen die Anzeigengestaltung und -Schaltung im Sonderformat
4-spaltig, 155 mm. Farbigkeit: einfarbig in Graustufen.
Analog dem Vorjahr wird monatlich operativ von Seiten der Verwaltung entschieden, ob ein
Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande kommt. Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat

vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden Öffentlichkeitsarbeit weitergehend
festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwaltung eingreift.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

