LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2421/18

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canaiettostraße
hier:

1. Aufstellungsbeschiuss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Marschnerstraße/Canalettostraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.

Dresden,

2 8. JU^I 2018

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

(^- A
Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2422/18

Gegenstand:

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, eine Veränderungssperre als Satzung zu
erlassen.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3037
Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
Vom 28. Juni 2018

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62) in seiner Sitzung am 28. Juni 2018 fol
gende Satzung beschlossen:

§1

Zu sichernde Planung
Der Stadtrat hat am 28. Juni 2018 beschlossen, für das Gebiet "Marschnerstra-

ße/Canalettostraße" einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr, 3037, Dres
den-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, aufzustellen. Zur Sicherung der Pla
nung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.

§2

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre wird begrenzt

im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks Nr. 227/1 verlängert bis auf die
südliche Gebäudekante des Schulgebäudes auf dem Flurstück Nr. 1207 bis zur GeorgNerlich-Straße;
im Osten durch die östliche Grenze des Flurstückes Nr. 1208;
im Süden durch die Comeniusstraße und

im Westen durch die zum Innenhof orientierten Gebäudekanten des Wohnquartiers
Marschnerstraße 15 - 25.

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im

Maßstab 1:1000 (Anlage 1 a) und im Maßstab 1: 5000 (Anlage 1 b) dargestellt. Maßgebend für
den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1000.

§3

Rechtswirkung der Veränderungssperre

(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen

a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht be
seitigt werden,

b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und bauli
chen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeige
pflichtig sind, nicht vorgenommen werden.

(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine Aus
nahme zugelassen werden.

-3-

§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der

Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie
tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend aus
dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 a und 1 b) wird hiermit ausgefer
tigt.

Dresden, 28. JUNI 2Ü18 >
^A^OPTs>

Dirk'Hiibert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0264/20

Gegenstand:

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebau
ungsplangebiet
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr zu verlängern.
10. JÜLI 2020

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/071/2024)

Sitzung am:

29.05.2024

Besch luss zu:

A0594/24

Gegenstand:

Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße / Canalettostraße

1.
2.
3.

Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt

II Nr. 31

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2024 für einen neuen Bebauungsplan innerhalb
des Plangebiets für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, unter Be
rücksichtigung aktueller Entwicklungen und Rahmenbedingungen mit neuen Entwick
lungszielen einen Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Hierbei ist insbesondere die Ent
wicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie von zusätz
lichen Spiel- und Freizeitflächen zu berücksichtigen. Den mikroklimatischen Bedingungen
im Plangebiet (laut Klimafunktionskarte: mittel bis stark überwärmtes Gebiet) ist durch
geeignete Maßnahmen Rechnung zu tragen.
2. Nach §§ 14 und 16 BauGB für den vorgenannten Geltungsbereich bis zum 30.06.2024 ei

nen Satzungsentwurf für eine Veränderungssperre zum Beschluss vorzulegen.
3. Mit Aufstellung des o.g. Bebauungsplanes soll der bisherige Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße / Canalettostraße
aufgehoben werden.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und
966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen bzw. In Verhandlungen über
Grundstückstausche zu treten und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufs- bzw.
Tauschvorlage vorzulegen.

Dresden,

2 9. MAI 2BH

Stephai>ltühn

