Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0024/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählten Person, Herr Lutz
Kusche, und Nachrücken einer Ersatzperson, Herr Stefan Koch, in den Ortschaftsrat Cossebaude

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Lutz Kusche, aus dem Ortschaftsrat Cossebaude
ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson
in der Ortschaft Cossebaude
Herr Stefan Koch
für Herrn Lutz Kusche in den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.1. Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Lutz Kusche für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählt.
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat Herrn Kusche am 10. September 2024 zum Ortsvorsteher der
Ortschaft Cossebaude gewählt. Am 4. Dezember 2024 wurde Herr Kusche durch den Oberbür...

3/4
germeister der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit
scheidet Herr Kusche in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude aus.
1.2. Begründung
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat
sein. Das Gleiche gilt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteher in Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als
gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines
Hinderungsgrundes obliegt gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.
1.3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Cossebaude vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude am
9. Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 410 Stimmen
festgestellt:
Herr Stefan Koch
Herr Koch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 19. Februar 2025 mit, dass er
bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Herr Koch ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Cossebaude und dementsprechend als
solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 7. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers Ortschaft Cossebaude – öffentlich
Anlage 2 Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen – öffentlich
...

4/4
Anlage 3

Annahmeerklärung Herr Koch – nicht öffentlich

Lutz Kusche

