Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

I )i.Q>tüCAJ'

Vorlage Nr.: V-BI00021/25
Datum:

2 7. Feb,
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

12.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Kosten für des Projekt Umgestaltung der Verkehrsanlagen Altdobritz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Kosten für das Projekt
Umgestaltung der Verkehrsanlagen Altdobritz und beschließt hierfür 25.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkuneen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI.60118.A66.B

Kostenart:

78520000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2025
25.000 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger

meisterin/des Oberbürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4

Die Umgestaltung des Dorfkernes Altdobritz ist ein Schwerpunkt der städtebaulichen Entwick
lung im Fördergebiet „Dresden Südost". Nach der Neugestaltung des Spielplatzes „Möhre trifft
Rübe" im Jahr 2022 und dem „Park an der Zwirnmühle" im Jahr 2023 werden seit Oktober 2024

unter der Maßnahmenträgerschaft des Straßen- und Tiefbauamtes im Auftrag des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden die Straßen des Dorfkernes Alt
dobritz sowie von Teilen der angrenzenden Lassallestraße, Breitscheidstraße und Kadenstraße
und angrenzenden Freiräumen in Altdobritz neu geordnet und aufgewertet. Diese Arbeiten
werden zum überwiegenden Teil aus städtischen Eigenmitteln, aus Finanzhilfen des Städte
bauförderprogramms „Lebendige Zentren" sowie aus Finanzhilfen dem Landesamt für Straßen
bau und Verkehr zur barrierefreien Herstellung der Bushaltestellen zur Verbesserung der Bedin
gungen für den öffentlichen Personennahverkehr finanziert. Die Gesamtkosten für die vorberei
tenden Planungen in den Leistungsphasen 3 und 4 und die Bauausführung betragen voraussicht

lich 1.868.216,11 Euro. Die Ausführung erfolgt in zwei Losen, Los 1 Straßenbau und Los 2 Öffent
liche Beleuchtung.

Die Neugestaltung erfolgt in enger Anlehnung an das historische Aitdobritz. Nach der Neugestal
tung wird der Dorfkern mit seinem neuen Gesicht voraussichtlich Ende 2025 wieder gut erkenn
bar sein und eine identitätsstiftende Mitte bilden. Um dieses zu unterstreichen sollen ergänzend
eine Schwengelpumpe als Zitat an den dörflichen Charakter im Dorfkern installiert und eine his
torische Wegesäule, die aktuell im Lapidarium eingelagert ist, nach deren Aufarbeitung im Pla
nungsbereich aufgestellt werden.
Die gesamten Investitionskosten ab der Leistungsphase 3 in Höhe von derzeit 1.868.216,11 Euro

sind derzeit finanziell gesichert. Zur anteiligen Finanzierung der Planungs- und Baukosten wer
den Eigenmittel der Stadt in Höhe von 1.402.558,69 Euro, Finanzhilfen aus dem Städtebauför
derprogramm in Höhe von 357.808,42 Euro und Finanzhilfen aus dem Förderprogramm des
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LaSUV) zur Verbesserung der Bedingungen für den
öffentlichen Personennahverkehr in Höhe von 107.849,00 Euro eingesetzt. Davon wurden bis
her Ausgaben in Höhe von 165.325,79 Euro finanziert.

Die vorgesehenen zusätzlichen Gestaltungsdetails sind eine wertvolle Abrundung der Gestaltung
des öffentlichen Raumes im Dorfkern Altdobritz und seiner näheren Umgebung. Ideen hierzu

wurden im Rahmen der Bürgerbeteiligungen bei der vorbereitenden Planung vorgetragen,
konnten bisher wegen der in hohem Maße aus städtischen Eigenmitteln finanzierten Kosten des
Straßenbaus nicht aufgegriffen werden.

Die Schwengelpumpe soll sich in ihrer Gestaltung an für historische Dorfkerne typischen Pum
pen orientieren ohne historisierend zu wirken. Zum Einsatz soll das Modell „Marie" kommen,
das mit einer modernen Formensprache eine historische Gestaltung aufgreift. Sie soll aus dem
Grundwasser gespeist werden. Der Aufstellungsort wird so gewählt werden, dass er in der Nähe
der neuen Dorfmitte mit Baum und Rundbank und nahe der neuen straßenbegleitenden Baum

pflanzungen liegt. Möglicherweise können Baumpatenschaften zwischen der Landeshauptstadt
und den Anliegern für die Baumneupflanzungen durch die Bewässerung mittels der Pumpe be
gründet werden.

Die historische Wegesäule ist aktuell im Lapidarium eingelagert. Ihr ursprünglicher Standort lag
nicht unmittelbar im Dorfkern. Eine Errichtung am historischen Standort in Nähe des Moränen
endes ist nicht mehr möglich, da dieser seit einiger Zeit bebaut ist.

4/4

Kosten für diese zusätzlichen Ausstattungsdetails können aus haushaltsrechtlichen Gründen aus
Eigenmitteln des Amtes für Stadtplanung und Mobilität oder des Straßen- und Tiefbauamtes
nicht finanziert werden.

Zusammensetzung der Kosten

Voraussichtliche Kosten für die Schwengelpumpe

brutto

20.000 Euro

Voraussichtliche Kosten für die Restauration der Wegesäule
inkl. Aufstellung

brutto

4.000 Euro

brutto

1.000 Euro

brutto

25.000 Euro

Schild zur Wegesäule mit Hinweis auf Finanzierung
und Standortwahl
Gesamt

Aus den genannten Gründen bitten wir Sie um Prüfung, ob die Möglichkeit besteht, aus bisher
ungebundenen Mitteln des Haushaltes des Stadtbezirksamtes Blasewitz für das Haushaltsjahr
2025 dem Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung 61.4. für die notwen
digen vorbereitenden Planungen und Bau- und sonstigen Leistungen für das Aufstellen einer
Pumpe sowie die Aufarbeitung und Aufstellung der historischen Wegesäule im Bereich des
Dorfkernes Altdobritz Mittel in Höhe von 25.000 Euro zur Verfügung zu stellen.

Aniagenverzelchnis:

Anlage 1: Modell Saugpumpe
Anlage 2: Karte-Standort Pumpe
Anlage 3: Bestandfotos und Karte -Standort Wegesäule

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

für Behälter, Brunnen und Zisterne

Saugpumpe MARIE
für Matschanlagen

Eigene Herstellung

Schwengelpumpe, nach DIN 1176 TÜV-geprüft, mit geschlossenem Pumpenkopf in
modernem Design.
Die ideale Pumpe zur Förderung von Wasser aus Brunnen, Behältern oder Zisternen auf
Kinderspielplätzen.

Technische Daten:

Material:

Edelstahl – glasperlgestahlt

Innen-Ø des Zylinders:

100 mm

Anschluss:

1 ¼“ IG

Fördermenge:

ca. 28 l/min

Saughöhe:

max. 7 m

Höhe der Pumpe:

ca. 88 cm

Gewicht der Pumpe:

ca. 21 kg

Artikelnr. Bezeichnung
86600
Pumpe MARIE
Zubehör
86705
86700
86710
84110
84121
84111
84130
84128
86478
86473
86501

Pumpenständer, Höhe: 70 cm
Pumpenständer, Höhe: 60 cm
Pumpenständer, Höhe: 40 cm
Verlängerungsrohr 1 ¼“, Länge: 1 m
Verlängerungsrohr 1 ¼“, Länge: 0,3 m
Stahlmuffe 1 ¼“
Ansaugschlauch DN 32, Meterware
Fußventil 1 ¼“
Schild „Kein Trinkwasser“
Winterabdeckung für Pumpenständer
Set Befestigungsbolzen für Pumpenständer
auf Betonfundament

2

1

+

0

,

! "
$ % "& '
)& "
*
&
&
, "

*

#

"

(
#

% *

+

+
#
*&

+

""

+
"

.

, "

*

-

/

/

Anlage 2 - Karte Standort Pumpe

Fördergebiet „Dresden-Südost“
Neugestaltung der Verkehrsanlagen Altdobritz – Errichtung einer historischen Wegesäule

Bestandsfotos (Einlagerung aktuell im Lapidarium)

Geplanter Standort

