Hausmitteilung

Dresden.
QLeeqGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 66.74

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Datum:

2 7. FEB. ZÜÜ

Baustelle SachsenEnergie Loschwitz
AF0337/25

Sehr geehrter Herr Große,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in einer Großstadt ist Mobilität von besonders großer Bedeutung. Der Verkehr muss rollen.
Die SachsenEnergie baut seit mehreren Monaten in Loschwitz. Zahlreiche Händler erleiden

Einbußen. Es gibt lange Staus, Schüler kommen zu spät zur Schule, Beschäftigte kommen zu
spät zur Arbeit, viele Busse können den Fahrplan nicht einhalten. Für Fahrzeuge der Rettungs

dienste ergeben sich schwierige Situationen bei Einspurigkeit.
Die Baustelle liegt an einer „Nadelöhr-Stelle", beeinflusst also viele am Verkehr Teilnehmende
und hat Einfluss auf den weiteren Verkehr.

Nach Beobachtungen wird die Baustelle nicht täglich bedient, die Baustelle ruht an mehreren
Tagen oder Bauarbeiter sind nur kurzzeitig auf der Bausteile anzufinden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Für welchen Zeitraum war die Baumaßnahme der SachsenEnergie in Loschwitz geplant?"
Die Baumaßnahme der SachsenEnergie im Bereich Körnerplatz und Pillnitzer Landstraße war bis
zum Ende der Sommerferien 2025 geplant.
2. „Kam es bei der Baumaßnahme zu Bauverzögerungen? Wenn ja, warum?
3. Wenn es zu Verzögerungen kam, was wird unternommen, um weitere Verzögerungen zu
verhindern und evtl. sogar die verlorene Zelt wieder reinzuarbeiten?
4. Bei welchen Baumaßnahmen wird die ausführende Firma dazu aufgefordert auch nachts
oder an Wochenenden zu arbeiten?

5. Warum wird nicht abgesichert, dass die Baumaßnahme schnellstmöglich beendet wird,

also zumindest die regulären Arbeitszeiten von 8h am Tag auf der Baustelle gearbeitet
wird."

-2-

Zur Beantwortung wurden von der Landeshauptstadt Dresden Zuarbeiten der Sachsen Energie
angefordert. Dies^urden bis zum 12. März 2025 zugesichert.
Mit freundlich

Dirk Hiißert

Jan t^nhau^r
Ercisr EürgcnnSföler

rüßen

