 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

Datum:

24. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00207/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung von Aktivitätspunkten in Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Ausgestaltung eines Aktivitätsbereichs in
Dresden-Nickern, im Gebiet Arno-Schellenberg-Straße/ Alter Postweg und beschließt die
Herstellung von sechs Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis in Höhe von 40.000 Euro für
das Jahr 2023.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat wurde in seiner Sitzung am 5. Februar 2024 darüber informiert, dass
durch das zuständige Umweltamt vier Standorte mit Nebenbestimmung, Pflanzung eines Obstbaumes je Gerät in der angrenzenden Streuobstwiese, genehmigt wurden (Niederschrift der
öffentlichen Sitzung Seite 21 zweiter Absatz). Eine Entscheidung des Stadtbezirksbeirates zu diesem neuen Sachverhalt wurde nicht protokolliert.
In seiner Sitzung am 3. Juni 2024 stimmte der Stadtbezirksbeirat der Übernahme der Pflanzkosten für die Ersatzpflanzung Obstbäume zu und legte die Aufstellung folgender Geräte fest:
Skitrainer, Crosstrainer, Brust- und Kraftstation und Beinpresse Duo
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat auf Grundlage dieser Entscheidung die Geräte
beschafft und aufgestellt.

...

-2-

Die notwendigen Ersatzpflanzungen werden zurzeit mit dem Umweltamt abgestimmt und für
den Herbst 2025 vorbereitet.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

