LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/071/2024)

Sitzung am:

29.05.2024

Besch luss zu:

A0594/24

Gegenstand:

Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße / Canalettostraße

1.
2.
3.

Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt

II Nr. 31

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2024 für einen neuen Bebauungsplan innerhalb
des Plangebiets für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, unter Be
rücksichtigung aktueller Entwicklungen und Rahmenbedingungen mit neuen Entwick
lungszielen einen Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Hierbei ist insbesondere die Ent
wicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie von zusätz
lichen Spiel- und Freizeitflächen zu berücksichtigen. Den mikroklimatischen Bedingungen
im Plangebiet (laut Klimafunktionskarte: mittel bis stark überwärmtes Gebiet) ist durch
geeignete Maßnahmen Rechnung zu tragen.
2. Nach §§ 14 und 16 BauGB für den vorgenannten Geltungsbereich bis zum 30.06.2024 ei

nen Satzungsentwurf für eine Veränderungssperre zum Beschluss vorzulegen.
3. Mit Aufstellung des o.g. Bebauungsplanes soll der bisherige Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße / Canalettostraße
aufgehoben werden.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und
966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen bzw. In Verhandlungen über
Grundstückstausche zu treten und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufs- bzw.
Tauschvorlage vorzulegen.

Dresden,

2 9. MAI 2BH

Stephai>ltühn

