Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

GZ:

(GB3)02 16

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: 2 8.FtB.20Z5
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/005/2025) aus der Sitzung am 14. Januar 2025
TOP 2 Informationen/Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses AV/IT,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formu
liert:

„Die Verwaltung sagt zu, dass aufgrund des aktuellen IT Ausfalls am 8. Januar 2025 ein Maß
nahmeplan erarbeitet und den Mitgliedern zur Verfügung gestellt wird. Dieser soll beinhalten,
welche Lerneffekte und welche praktischen Konsequenzen daraus entnommen werden kön
nen, um eine Wiederholung auszuschließen.''
Nachstehend wird Ihnen der bezüglich des Ausfalls am 9. Januar 2025 erstellte „Stufenplan" zur
Verfügung gestellt.
kurzfristige Maßnahmen

Ausgangspunkt der Störung am 9. Januar 2025 war ein persönliches Fehlverhalten eines Beschäf
tigten im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen. Es wurden jedoch daraufhin trotzdem alle Organisati
onsregelungen und Notfallpläne geprüft und überarbeitet.

Interne, regelmäßige Abstimmungen und Informationsformate zu bevorstehenden Konfigurati
onsänderungen werden auf weitere Bereiche (Fachverfahren) ausgeweitet und die Abstim
mungsergebnisse umfangreicher dokumentiert.
Weiterhin werden gesamtstädtische, insbesondere außerordentliche "Lagen" stärker in den Kon

figurationszeitplänen berücksichtigt. Parallel wurde der Notfall- und Wiederherstellungsplan des
Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen fortgeschrieben, wobei die Routinen am 9. Januar 2025 sehr
gut funktioniert haben.

-2-

So müssen zum Beispie! bei der Wiederinbetriebnahme des zentralen Speichersystems alle wei
teren Gewerke, wie Applikationsserver, einschließlich Schnittstelien, Datenbanken, die Fachver
fahren selbst in einer festgelegten Reihenfolge in Betrieb genommen werden.
Darüber hinaus müssen für einige Fachverfahren durch die Fachämter Konsistenzprüfungen vor

genommen werden, bevor diese für die Nutzung stadtweit wieder freigegeben werden.
Dieses Prozedere nimmt mehrere Stunden in Anspruch.

Weiterhin wird ein detailliertes Berichtswesen zur Verfügbarkeit von IT-Diensten umgesetzt.
Für die zentralen Dienste wurde in den letzten 12 Monaten trotz der Ausfallzeiten im Januar zum

Beispiel Verfügbarkeiten von 99,65 Prozent bis 99,99 Prozent realisiert.
mittelfristige Maßnahmen

Über die kurzfristigen Maßnahmen hinaus werden für zentrale IT-Dienste die technische und
Personalausstattung zur Absicherung beziehungsweise Ausweitung vereinbarter Serviceniveaus
geprüft. Hierbei sind bei notwendigen Veränderungen erhöhte Ressourcenbedarfe zu realisie
ren.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN:cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025,02.24 19:06:35
+01W

Jan Pratzka

Beigeordneter

