Der Arbeitskreis „Schulische Inklusion“ entwickelt sich zum Arbeitskreis „Inklusive Bildung“ weiter

Der bisherige Arbeitskreis „Schulische Inklusion“ wurde im Rahmen der gesellschaftlichen,
kommunalen und fachpolitischen Entwicklungen der letzten Jahre weiterentwickelt.
Das Ziel der Neuausrichtung ist eine koordinierte, ämterübergreifende Abstimmung und
Zusammenführung von Themen inklusiver Bildung, die in der Landeshauptstadt Dresden in
Bearbeitung- oder als Bearbeitungsbedarf einzuordnen sind. Damit verbunden ist ein
Inklusionsverständnis, dass allen Menschen, unabhängig von spezifischen Ausgangslagen,
Bildungsteilhabe ermöglichen soll. Diese Neuausrichtung geht damit über die Eingrenzung auf
schulische Inklusion hinaus und umfasst alle Bildungsmöglichkeiten.
Die wichtigsten Informationen und Eckdaten zur Neuausrichtung des Arbeitskreises ab 1. Januar
2025 finden Sie hier:
Neue Bezeichnung des bisherigen Formates „Schulische Inklusion:
Arbeitskreis inklusive Bildung
Bislang vertretene Ämter, Behörden und Institutionen:
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport (Bildungsbüro),
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senioren,
Amt für Gesundheit und Prävention,
Amt für Kindertagesbetreuung,
Amt für Schulen,
Jugendamt,
Sozialamt,
Landesamt für Schule und Bildung,
Koordinierungsstelle schulische Inklusion (Diakonie Dresden)
Steuerung des Arbeitskreises:
GB 2, Bildungsbüro
Zielstellung/Gegenstand des Arbeitskreises:
Ämter- und institutionsübergreifender Austausch zu Themen und laufenden Bearbeitungsprozessen
in Bereichen inklusiver Bildung sowie die Herausarbeitung von Handlungserfordernissen und deren
Einordnung in mögliche Bearbeitungsstrukturen.
Arbeitsstruktur:
Der Arbeitskreis tagt planmäßig dreimal jährlich. Jedes Mitglied verfügt über eine namentlich
benannte Stellvertretung. Bei Bedarf können Sondersitzungen einberufen werden.
Die Dokumentation der Beratungen erfolgt über Ergebnisprotokolle.

