LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0257/20

Gegenstand:

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Beschluss:

1

Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als

Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle Im Kulturentwicklungsplan benann
ten Maßnahmen werden Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich -jeweils im
IV. Quartal- über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwick

lungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll dem
Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegen
schaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.

3 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun

gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landeswelte Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption Ist dem Stadtrat
bis 31. Dezember 2020 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage RahmenrichtÜnie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

5 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die städtische Beteiligung Societaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022 eine Kon
zeption für die Welterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene vorzu
legen.

i2l.0EZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Besch luss zu:

V0654/20

Gegenstand:

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benann
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

2. Der Oberbürgermeister

a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ge
mäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnitts
thema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhal
tige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu
schaffen.

b) wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung" weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt
zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle
kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll

c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenver
einbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.

-2-

d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musisch
kulturelle Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt wer
den können,für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar Ist und ob.
kommunale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und preiswert
zur Verfügung gestellt werden können.

e) wird beauftragt, für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise
die Regelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt.
Dresden, 2 7. APR. 2021

Detlef SitS
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2022)

Sitzung am;

23.06.2022

Beschluss zu:

V1319/21

Gegenstand;

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.

2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauf
tragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur detail
lierten Untersetzung des Konzeptes.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evalua
tionsbericht vorzulegen.

2 L JUNI 2022
c

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2882/24
Datum: 19. Juni 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.06.2024
05.08.2024
22.08.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Information zu Konsequenzen des sog. Herrenberg-Urteils des Bundessozialgerichtes auf
kommunale Kultureinrichtungen, insbesondere die Jugendkunstschule (JKS) Dresden auf die
Weiterführung der Arbeit der JKS der Landeshauptstadt Dresden und deren Vermittlungsgebote
an den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg
Information:
Der Stadtrat nimmt die Auswirkungen des Urteils des Bundessozialgerichtes vom Juni 2022
(Herrenberg-Urteil) und der durchgeführten Statusfeststellungsverfahren der Honorarbeschäftigten für die Betriebsabläufe und das Kursangebot der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im
Umfang einer Reduzierung von bis zu 90 Prozent der Bildungs- und Vermittlungsangebote an
den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Königstraße Neustadt, Schloss Albrechtsberg zur Kenntnis. Der Stadtrat nimmt darüber hinaus zur Kenntnis, dass das Urteil ähnliche
Auswirkungen für das Angebot in weiteren kommunalen Kulturbetrieben (Dresdner Kreuzchor,
Museen der Stadt Dresden) und Ämtern zur Folge haben kann.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.27.3.0.01
40194000

Begründung:
Im Juni 2022 erging aufgrund der Klage einer Honorarlehrkraft an einer Musikschule in Herrenberg ein Urteil des Bundessozialgerichtes, das bundesweit sowie für die Deutsche Rentenversicherung Signalwirkung entfaltete hinsichtlich der zu klärenden Frage, ob Lehrkräfte an Musikschulen, Volkshochschulen, Schwimmkursen für Kinder und Jugendkunstschulen sozialversicherungspflichtig zu beschäftigen sind.
Die Jugendkunstschule der Landeshauptstadt Dresden ist eine nachgeordnete Kultureinrichtung
im Amt für Kultur und Denkmalschutz mit den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis,
Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg. Die Einrichtung bietet an ihren Standorten Kurse für
Kinder und Jugendliche in den Bereichen Bildende Kunst, Medienkunst, Darstellende
Kunst/Tanz, Handwerk an und kooperiert im Rahmen von Projekttagen mit allgemeinbildenden
Schulen in der Stadt Dresden.

3/5
Im September 2023 leitete das Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden für die
38 an der Jugendkunstschule (JKS) Dresden tätigen Honorarkräfte ein Statusfeststellungsverfahren bei der Deutschen Rentenversicherung ein. Am 18.03.2024 teilte das Haupt- und Personalamt der JKS Dresden mit, dass die Honorarverträge ab dem Schuljahr 2024/25 nicht neu abgeschlossen werden können, was im Einzelnen wie folgt begründet wird: Die Deutsche Rentenversicherung ist bislang in 23 der anhängigen Verfahren zu der Feststellung gelangt, dass ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis vorliegt. Es ist davon auszugehen, dass auch in den übrigen
Verfahren ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis festgestellt wird.
Gegen die Feststellungen der Deutschen Rentenversicherung wurde jeweils Widerspruch eingelegt. Aufgrund des einschlägigen Urteils des Bundessozialgerichts ist nicht davon auszugehen,
dass die Deutsche Rentenversicherung ihre Feststellungen ändern wird.
Die JKS Dresden bietet jährlich verschiedene Bildung- und Vermittlungsformate im Umfang von
insgesamt 8.160 Stunden an. Im Jahr 2023 wurden davon 7.600 Stunden von Honorarkräften
und 560 Stunden von festangestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der JKS Dresden
durchgeführt. Durchschnittlich fanden im Jahr 2023 46,25 Angebote pro Woche an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz) und JKS Schloss Albrechtsberg (Loschwitz)
statt. Der Standort Kö 15 in der Königstraße 15 (früher Galerie Einhorn) wurde infolge der
Brandschutzsanierung des Kulturrathauses erst im Januar 2024 wieder in Betrieb genommen,
infolgedessen fanden dort im Zeitraum 2020 – 2023 keine Kurse statt.
Ohne den Einsatz von Honorarkräften kann die JKS Dresden mit den bereits festangestellten
Pädagoginnen und Pädagogen lediglich ca. 7 Prozent der bisherigen Bildungs- und Vermittlungsangebote im Schuljahr 2024/25 durchführen (vgl. Anlage 1, Seite 8).
Die aufgrund des begrenzten und seitens des Geschäftsbereiches Kultur nicht erweiterbaren
Stellenplans der Landeshauptstadt Dresden notwendige Reduktion der künstlerisch-kulturellen
Bildungsangebote der JKS Dresden entsprechend der vorhandenen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten bedeutet einen gravierenden Einschnitt im Angebot der außerschulischen
Kinder- und Jugendbildung in der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere an den periphären
Standorten in Gorbitz und Prohlis. Als städtische Einrichtung der kulturellen Bildung leistet die
JKS Dresden insbesondere an den Standorten Palitzschhof Prohlis und Passage Gorbitz, aber
auch am Jägerpark im Einzugsgebiet des Schlosses Albrechtsberg mit ihrem inhaltlichen Angebot
und nicht zuletzt durch eine moderate Preisgestaltung mit Ermäßigungen für Menschen mit
Dresden-Pass einen wichtigen Beitrag zur positiven Persönlichkeitsentwicklung durch künstlerische Methoden, vor allem in Stadtteilen mit besonderen Herausforderungen sowie für allgemeinbildende Schulen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte sich demgegenüber bereits im Jahr 2022 auf den Weg gemacht, den Stadtteil Prohlis mit einem Masterplan und besonderen Projekten zur Aufwertung
der Lebenssituation im Stadtteil positiv zu entwickeln.
Um das derzeitige pädagogische Angebot der JKS Dresden in vollem Umfang aufrechtzuerhalten,
benötigt die Einrichtung als Ersatz für die bisherigen 38 Honorarkräfte insgesamt 8 Stellen (Vollzeitäquivalente = VzÄ) wie in Anlage 1 auf Seite 6 dargestellt.
Die Planung des Kursangebotes der Einrichtung benötigt aufgrund der Orientierung am Schuljahr der allgemeinbildenden Schulen in Sachsen (Unterrichtsbeginn: 5. August 2024) einen Planungsvorlauf hinsichtlich der Kurse sowie des Personaleinsatzes und der Öffentlichkeitsarbeit,
der bereits zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr gegeben und damit kritisch zu sehen ist.

4/5

Um ca. 40 Prozent des aktuellen Angebotsvolumens der JKS Dresden kurzfristig mit Beginn des
Schuljahres 2024/25 zu sichern und eine Planungssicherheit für die JKS Dresden zu schaffen,
sollen durch Übertragung von 2024 geplanten Honorarmitteln der JKS Dresden in zentrale Personalkosten 3 VZÄ-Stellen ab dem 1. August 2024 aus der Zentralen Stellenreserve realisiert
werden. Dieser Ansatz bietet eine anteilige Aufrechterhaltung des Kursangebotes der JKS Dresden, das allerdings im Vergleich zum Schuljahr 2023/24 umfangreich um ca. 60 Prozent einzuschränken ist.
Wie aus Anlage 1, Seite 8 ersichtlich wird, reduziert sich die Anzahl der Angebote der JKS Dresden in diesem Vorschlag kurzfristig massiv. Inhaltlich bedeutet dies, dass sich die JKS Dresden im
Schuljahr 2024/25 hauptsächlich auf die Jahreskurse als Bildungs- und Vermittlungsformat konzentrieren muss, da hier der überwiegende Anteil der Einnahmen gemäß Haushaltsplan erwirtschaftet wird. Die erfolgreichen Kooperationen mit Kindergärten, Horten und Schulen in den
Stadtteilen Prohlis, Gorbitz und Loschwitz werden hingegen deutlich reduziert bzw. eingestellt,
ebenso die Zusammenarbeit im Bereich der kulturellen Bildung mit Akteurinnen bzw. Akteuren
wie Musaik – Grenzenlos musizieren e. V., Caritasverband und mit offenen Kinder- und Jugendtreffs in den Stadtteilen. Die im „Masterplan Prohlis 2030+“ angestrebte Umsetzung der Kooperation zwischen dem Bürgerhaus Prohlis und dem Palitzschhof wird aufgrund fehlender personeller Ressourcen nur in reduzierter Form möglich sein.
Zur Finanzierung dieser Zwischenlösung zur Aufrechterhaltung von mindestens 40 Prozent des
aktuellen Angebotes sollen die im Haushalt 2024 der JKS Dresden noch vorhandenen Sachausgaben für bisher freie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Höhe von bis zu 112.000 Euro eingesetzt werden, um 3 VZÄ-Stellen für pädagogische Lehrkräfte zu finanzieren. Als Deckung im Stellenplan kann in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt die Zentrale Stellenreserve verwendet werden. Ab dem Doppelhaushalt 2025/2026 müssen die Stellen zusätzlich in den regulären Stellenplan der JKS Dresden aufgenommen werden.
Die Schaffung von 3 VZÄ-Stellen für pädagogische Lehrkräfte und die Erhöhung der Lehrtätigkeit
der bereits festangestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (durch Reduktion von anderen
Zusammenhangstätigkeiten und Öffnungszeiten in der Einrichtung) würde sich nicht maßgeblich
auf die Einnahmen der Einrichtung niederschlagen, dafür aber auf die organisatorische Struktur
der einzelnen Standorte. Aktuell arbeiten zwei festangestellte Pädagoginnen in der JKS Palitzschhof und in der JKS Passage ausschließlich konzeptionell und organisatorisch. Bei der Übernahme des Unterrichts werden beide Häuser deutlich weniger Aufgaben für die Vernetzung und
Teilhabe im Stadtteil durchführen können und teilweise geschlossen bleiben.
Für die dauerhafte und rechtssichere Aufrechterhaltung des bisherigen Unterrichtsangebotes
der JKS Dresden ab 2025 im bisherigen Umfang wird die Einrichtung von 8 VZÄ-Stellen im Stellenplan für notwendig erachtet. Die rechnerische Herleitung dieses Bedarfs ergibt sich aus Anlage 1. Über diesen Bedarf muss in der Haushaltsklausur des Oberbürgermeisters im Juni 2024
bzw. im Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2025/26 entschieden werden.
Wie aus der verwaltungsinternen Einschätzung des Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Recht vom 25. März 2024 (Anlage 4) hervorgeht, entfaltet das sog. Herrenberg-Urteil
des BSG auch Auswirkungen auf weitere Einrichtungen im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus. Zu nennen sind hier der Dresdner Kreuzchor und die Museen der Stadt

5/5
Dresden. Strukturell ist die Sachlage hinsichtlich der Fortführung der bisherigen Honorarbeschäftigung in beiden Einrichtungen ähnlich wie im Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium und in der JKS Dresden zu beurteilen. Allerdings sind hier noch keine Statusfeststellungsverfahren bei der Deutschen Rentenversicherung anhängig oder eingeleitet worden.
Sollte sich hier im weiteren Verlauf die Fortsetzung der bisherigen Honorarbeschäftigungen aufgrund des sog. Herrenberg-Urteiles ebenfalls als nicht möglich erweisen, müsste das Leistungsspektrum gleichermaßen durch zusätzliche Stellen im Stellenplan der Landeshauptstadt ab
2025/26 kompensiert werden. Für den Dresdner Kreuzchor bedeutet dies nach bisherigen Berechnungen drei Personalstellen (VzÄ) im Bereich der künstlerischen Gesangs- und Instrumentalausbildung für die Kruzianer, welche aktuell 13 Honorarlehrkräfte ersetzen müssten. In den
Museen der Stadt Dresden ist der Bereich der Museumspädagogik mit den unterschiedlichen
Führungs- und Vermittlungsangeboten betroffen, in welchem aktuell 28 Honorarbeschäftigte
tätig sind.
Der Bundesverband der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen Einrichtungen e. V. hat
sich aktuell ebenfalls zur Situation an der JKS Dresden positioniert. Das entsprechende Schreiben wird als Anlage 5 dem Stadtrat hiermit zur Kenntnis gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Bericht (Lehr-)Tätigkeit JKS Dresden 2023 Entwicklung 2024
Anlage 2: Stadtteilbezogene Tätigkeitsbericht JKS Passage Gorbitz 2023
Anlage 3: Lehrtätigkeitsbericht JKS Palitzschhof Prohlis 2023
Anlage 4: Stellungnahme Personalamt zu Honorarlehrkräften in Kulturbetrieben der LHD
vom März 2024 (nichtöffentlich)
Anlage 5: Schreiben des Bundesverbandes der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen
Einrichtungen e. V. an die Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2024

Dirk Hilbert

1

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS
Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab 2024

Im Jahr 2023 erreichte die JKS Dresden mit ihren verschiedenen Angeboten 10256 Nutzerinnen und Nutzer in den drei Stadtteilen Gorbitz, Loschwitz und
Prohlis.
ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

2
Die Angebote unterteilen sich in den Kategorien
1.

2.

3.

4.

Projekttage, Ferienangebote, Offene Werkstätte
5379 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023
Es handelt sich um zeitlich begrenzte Kursangebote, die keine kontinuierliche Teilnahme erfordern. Sowohl die Projekttage als auch die Ferienangebote sind ein
wichtiges Instrument in der Arbeit der JKS Dresden, um sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche zu erreichen.
Die Projekttage werden in Kooperation mit Kitas, Horten und Schulen durchgeführt und erfreuen sich großer Beliebtheit bei den Erzieherinnen und Erziehern bzw.
Lehrerinnen und Lehrern. Feste Partnereinrichtungen sind u.a. die 121. Oberschule und die 122. Grundschule in Prohlis, die 138. Oberschule, die 35. Grundschule, das
Gymnasium Gorbitz, die 139. Grundschule in Gorbitz, die 19. Grundschule am Jägerpark und die 88. Oberschule in Loschwitz.
Seit Anfang 2023 ist durch die vom Stadtrat beschlossene Förderung die Nachfrage nach den kostenfreien Ferienangeboten an allen Standorten der JKS Dresden
deutlich gestiegen. Die Ferienangebote werden sowohl von Einzelpersonen als auch von Kitas und Hortgruppen genutzt, insbesondere in der JKS Passage und im
Palitzschhof. 2023 wurden in der JKS Palitzschhof 26, in der JKS Passage 19 und in der JKS Schloss 30 kostenlose Ferienangebote durchgeführt.
Die offenen Werkstätten bieten den Teilnehmerinnen und Teilnehmern eine hohe zeitliche Flexibilität. Sie werden zum selbstbestimmten Lernen und zum Schaffen
eigener Werke genutzt.
Jahreskurse
727 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023 – davon 55 Dresden-Pass-Inhaberinnen und Inhaber, die die Angebote kostenlos wahrnehmen
Die Jahreskurse bieten eine kontinuierliche künstlerische Ausbildung in den verschiedenen Sparten (Kunsthandwerk, Bildende Kunst, Theater, Tanz, Medien) an. Sie
werden wöchentlich durchgeführt und bilden das Herz der Lehrtätigkeit der JKS Dresden.
Veranstaltungen
2500 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023
Bei den Veranstaltungen handelt es sich sowohl um Film- und Puppentheateraufführungen und Konzerte als auch um die Nachbarschaftssonntage in der JKS Passage
in Gorbitz. Diese Formate haben sich in den letzten Jahren zu wichtigen Veranstaltungen für die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils entwickelt, so dass sich
die JKS Passage immer mehr zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum etablieren konnte.
Feste
1650 Nutzerinnen und Nutzer im Jahr 2023
Die JKS Dresden veranstaltet bzw. beteiligt sich an vier Festen im Jahr. Die beiden größten eigenen Feste sind das Sommerfest in der JKS Schloss und das Hoffest in der
JKS Palitzschhof. Darüber hinaus beteiligt sich die JKS Passage am Westhandfest in Gorbitz und die JKS Palitzschhof am Herbstfest in Prohlis. Die Feste bieten die
Möglichkeit, die eigenen Angebote zu präsentieren bzw. Aufführungen mit den eigenen Theater- und Tanzgruppen zu zeigen.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

3

8160 Stunden
nach Angebotskategorie, insgesamt 44 Lehrkräfte
Jahreskurse

Projeke/Ferienangebote/Offene Werkstätten

Feste

Projeke/Ferienangebot
e/Offene Werkstätten;
1925,0; 23%

Jahreskurse;
6186,0; 76%
Feste; 49,0; 1%

Für drei der vier beschriebenen Angebotsbereiche wurden insgesamt 44 Lehrkräfte eingesetzt, 38 freiberufliche und 6 fest angestellte Lehrkräfte, die insgesamt 8144,5
Unterrichtsstunden erteilten. Während die freiberuflichen Lehrkräfte nahezu 100 % ihrer Arbeitszeit für den eigentlichen Unterricht aufwenden (ein geringer Anteil der
Stunden wird für die Vor- und Nachbereitung des Unterrichts berechnet), sind die fest angestellten Lehrkräfte nur zu ca. 40 % ihrer Arbeitszeit mit dem eigentlichen Unterricht
beschäftigt. Aufgrund der zu geringen Personaldichte an der JKS Dresden ist es notwendig, dass die festangestellten Lehrkräfte koordinierende, organisatorische und
konzeptionelle Aufgaben übernehmen, um den Betrieb der JKS aufrecht zu erhalten.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

4

Durch den Wegfall freiberuflicher Lehrkräfte entsteht folgendes Szenario

Szenario ohne Ersatz der Honorarkräfte
(von 8144,5 zu 538,5 Stunden)

7000,0

6186,0
6000,0
5000,0
4000,0
3000,0
2000,0

1925,0

1000,0

49,0

240,0

298,5

21,0

0,0

Ist-Stand (April 2024)
Szenario ohne Honorarkräfte
Jahreskurse
Projeke/Ferienangebote/Offene Werkstätten
Feste
Das Statusfeststellungsverfahren der Deutschen Rentenversicherung hat ergeben, dass die JKS Dresden keine Honorarkräfte mehr beschäftigen
darf und das Personalamt hat den Abschluss neuer Honorarverträge ab Februar 2024 ausdrücklich untersagt, so dass die JKS Dresden ab sofort
arbeitsunfähig ist. Lediglich die Jahreskurse können bis zum Ende des Schuljahres 23/24 (20. Juni 2024) zu Ende geführt werden. Ohne Ersatz der
Honorarkräfte durch Festanstellungen wird die JKS Dresden 538,5 Unterrichtsstunden pro Kalenderjahr erteilen können
ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

5

Daraus ergibt sich ein Rückgang der Zahl der Nutzerinnen und Nutzer der Angebote der JKS Dresden wie folgt

Hochrechnung NutzerInnen im Szenario ohne
Ersatz der Honorarkräfte
12000

10000
2500
8000

6000

4000

7756

2000

2500

0

533
Anzahl der NutzerInnen (Honorarkräften & Angestellte)

Anzahl der NutzerInnen ohne Honorarkräfte

Die Zahl der Nutzerinnen und Nutzer der Angebote der JKS Dresden wird von 10225 Personen auf 3033 Personen sinken.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

6

Damit die JKS Dresden an ihren Hauptstandorten erfolgreich weiterarbeiten kann, werden 8 neue festangestellte Lehrkräfte benötigt, die folgende
Leistungen erbringen sollen

Szenario mit 8 neuen Stellen
(von 8144,5 zu 8303,5 Stunden)
10000,0
9000,0
8000,0
7000,0
6000,0
5000,0
4000,0
3000,0
2000,0
1000,0
0,0

Stunden (Honorarkräfte & Angestellte)

Stunden ohne Honorarkräfte

Stunden mit 8 zusätzlichen festen
Lehrkräften (volle Stellen)

Mit der Einstellung von 8 hauptamtlichen Lehrkräften wird die JKS Dresden in der Lage sein, die bereits beschriebenen Aktivitäten weiterzuführen.
Eine solche personelle Aufstockung erfordert jedoch eine strukturelle Veränderung der Arbeitsabläufe innerhalb der Einrichtung. Aus diesem
Grund erhöht sich die Gesamtarbeitszeit mit den zusätzlichen festangestellten Lehrkräften gegenüber dem derzeitigen Stand von 8144,5 auf
8303,5 Stunden.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

7

Gleichzeitig hätte die JKS Dresden mit 8 zusätzlichen Lehrkräften auch die Möglichkeit die gesamte Anzahl der Nutzerinnen und Nutzer zu steigern

Hochrechnung NutzerInnen im Szenario mit 8
neuen Stellen
12000

2500

10000
2500

8000

6000

4000

8796

7756

2000

2500

0

533
Anzahl der NutzerInnen (Honorarkräften &
Angestellte)

Anzahl der NutzerInnen ohne Honorarkräfte

Anzahl der NutzerInnen mit 8 zusätzlichen
festen Lehrkräften (volle Stellen)

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

8

Ist-Stand und Szenarien
in Unterrichtsstunden (60Min) pro Jahr
9000,0

102%
8303,5

100%
8160,0

8000,0
7000,0
6000,0
5000,0

42%
3463,5

4000,0
3000,0
2000,0

7%
559,5

1000,0
0,0

Ist-Stand (April 2024)

Szenario ohne Honorarkräfte

Szenario mit 8 VZÄ

Szenario mit 3 VZÄ

Mit der Schaffung von 3 VZÄ wird die JKS Dresden 42 % der aktuellen Angebote durchführen können.
Um der IST-Stand von April 2024 zu erhalten, werden 8 VZÄ benötigt.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

9

Anzahl reiner Unterrichtsstunden (60Min)
einer VZÄ
pro Jahr

Abminderungsstunden
748
44%
Lehrstunden
968
56%

Lehrstunden

Abminderungsstunden

Eine pädagogische VZÄ verwendet 56% der gesamten Arbeitszeit für den Unterricht.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

10

Bewerbung der JKS Passage und der JKS Palitzschhof auf EFS-Plus-Mittel im Rahmen des gebietsbezogenen integrierten Handlugskonzeptes
Projektbeschreibung JKS Passage:
Im Rahmen von ACHTUNG, Gorbitz! soll ein kreativ-künstlerisches Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche entstehen, das mit künstlerischen Mitteln neue Zugänge zur
unmittelbaren Lebenswelt schafft. Geplant sind Workshopangebote aus verschiedenen Bereichen (z.B. Field Recording, Urbanistik, Game Design, Modedesign, Hörspiel,
Storytelling, Film, Fotografie, ...), die mit qualifizierten Honorarkräften durchgeführt werden.
Für den Projektstart ab August 2024 sind 50 Zeitstunden für eine fünftägige Auftaktveranstaltung mit zwei Honorarkräften vorgesehen, bis Ende des Jahres dann 272
Zeitstunden verteilt auf zwei Honorarkräfte für wöchentliche Angebote an verschiedenen Standorten und bei verschiedenen Netzwerkpartnern. Zusätzlich wurde ein
dreitägiges Herbstferienangebot mit 30 Zeitstunden kalkuliert. Für das Jahr 2024 sind also ca. 350 Zeitstunden gerechnet, die für mehrere Künstler:innen und Vermittler:innen
mit den erforderlichen Qualifikationen in den jeweiligen Sparten aufgewendet werden. Für das Jahr 2025 wird mit der doppelten Stundenzahl kalkuliert, da das Projekt
ganzjährig geführt und etabliert werden soll. Insgesamt werden ca. 1.500 Zeitstunden für den Zeitraum 2024-2026 nötig sein. Für das Projekt ist es von größter Bedeutung,
verschiedene Künstler:innen mit unterschiedlichen Hintergründen kurz- bzw. mittelfristig für das Projekt einsetzen zu können.
Projektbeschreibung JKS Palitzschhof:
In dem Projekt „MITWELT Prohlis“ haben Kinder die Möglichkeit, ihre Mitwelt in Prohlis zu gestalten und aktiv mitzuwirken. Schwerpunkt des Projektes soll es sein, Jugendliche
selbstständig an die Arbeit in den Kunstwerkstätten des Palitzschhofs heranzuführen und mit Vor- und Grundschulkindern gemeinsam tätig zu werden. Nach der Peer to Peer
Arbeitsmethode sollen die Jugendlichen hierbei Grundkenntnisse des Handwerks, aber auch Kernkompetenzen an jüngere Kinder vermitteln.
Ausgangspunkt für das Projekt sind die Werkstätten der Jugendkunstschule, in denen sich Grundschulkinder mit verschiedensten Materialien in Holz-, Textil-, Keramik-, Druck-,
Werkel- und Wollwerkstatt beschäftigen und auseinandersetzen können.
Das Projekt richtet sich wöchentlich in vier Gruppen á max. 10 Teilnehmer an Kindern und Jugendlichen im Alter von 5 – 18 Jahren. Für regelmäßig stattfindende Angebote
werden für das Jahr 2024 240 Honorarstunden eingeplant. Für Sonderangebote wie Auftakts,- Abschluss- und Beratungsstunden sind weitere 80 Zeitstunden vorgesehen.
Das Projekt ist fortlaufend für das Jahr 2025 mit 910 Honorarstunden, für 2026 mit 455 Honorarstunden geplant.
Der Stadtteil Prohlis ist ein Stadtteil mit besonderen Förderungsbedarf. Sollte das Projektvorhaben nicht stattfinden können, bleibt vielen Kindern und Jugendlichen im Stadtteil
der Zugang zur sozialer Teilhabe, Bildung und künstlerischer Erfahrung verwehrt. Im gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept zur Beantragung von ESF-Plus-Mitteln
wurden beide Projekte vom Amt für Stadtplanung und Mobilität mit der höchsten Priorität versehen. Das Projekt kann nur durchgeführt werden, wenn die JKS in der Lage ist,
die Arbeit der freiberuflichen Lehrkräfte durch fest angestellte Lehrkräfte zu ersetzen.

ANLAGE 1
Bericht zur (Lehr-)tätigkeit der Jugendkunstschule (JKS) Dresden im Jahr 2023 an den Standorten JKS Palitzschhof (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz), JKS Schloss (Loschwitz) und Entwicklung ab
2024

Anlage 2

Besondere Bedarfe des Stadtteils Gorbitz (Statistik LHD - Dresden in Zahlen III/2023 mit Stand vom 30.9.2023)
Regelleistungsberechtigte und Bedarfsgemeinschaften nach SGB II (Bürgergeld) mit Kindern unter 18 Jahre:

Regelleistungsberechtigte in Dresden

Bedarfsgemeinschaften nach SGB II (Bürgergeld) mit Kindern unter 18 Jahre

0

5000

10000

davon in Gorbitz lebend

15000

20000

25000

30000

35000

40000

45000

in ganz Dresden

In Dresden existieren 6.976 Bedarfsgemeinschaften (BG) nach SGB II mit Kindern unter 18 Jahren. Davon sind 943 BG in den drei Gorbitzer Stadtteilen verortet
(396 in Gorbitz Süd, 189 in Gorbitz Ost, 358 in Gorbitz Nord/Neu-Omsewitz). Prozentual bedeutet das, dass sich 13,5% der Dresdner BG nach SGB II mit Kindern
unter 18 Jahren im Einzugsgebiet der JKS Passage befinden.
Von insgesamt 38.665 regelleistungsberechtigten Dresdner:innen (SGB II) leben 4.807 in Gorbitz. (G-Süd 2.183, G-Ost 896, G-Nord 1.728). Damit sind 12,4%
aller Dresdner Regelleistungsberechtigten in Gorbitz gemeldet. Anteilig an der Bewohnerschaft sind in Gorbitz-Süd 32,3% und in G-Nord/Neu-Omsewitz 32,5%
der Bewohnerschaft regelleistungsberechtig. Diese Anteile sind je beinahe viermal so hoch wie in der Gesamtstadt (8,7%).

TN mit Dresden-Pass (aktuell)
In den aktuellen Jahreskursen an der JKS Passage haben 19,35% der Teilnehmenden einen Dresden-Pass und können damit kostenfrei
teilnehmen. Kürzungen im Kursangebot aufgrund der Personalsituation bedeuten jedoch, dass die Quote unweigerlich sinken wird.
Der Anteil der Teilnehmenden mit Dresden-Pass an unseren rezeptiven Angeboten (Puppentheater, Veranstaltungen) wird derzeit nicht
gemessen, ist aber sehr wahrscheinlich im Stadtteilschnitt oder höher, da die meisten Gruppen aus der unmittelbaren Nachbarschaft kommen.

Bewohnerinnen und Bewohner mit Migrationshintergrund
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%

10,00%
5,00%
0,00%
In Dresden %

In Gorbitz %

Der Ausländeranteil der Dresdner Bewohnerschaft liegt insgesamt bei 11,7%.
In Gorbitz-Süd (31,9%) und Gorbitz Nord/Neu-Omsewitz (32,7%) ist der Anteil ca. dreimal so hoch.

Stadtteilbezogene Tätigkeitsbericht der festangestellten Pädagogin in der JKS Passage im Jahr 2023

3078 TEILNEHMENDE - JKS PASSAGE 2023
Planung & Betreuung Puppentheatervorstellungen

Organisation & Durchführung Nachbarschaftssonntage / Stadtteilbezogene Arbeit

1800

Kooperation mit Schulen

Teilnehmende; 1697

1600
1400
1200
1000
Teilnehmende; 805
800
600
400
200

Teilnehmende; 158

0

In den letzten zwei Jahren hat sich die Arbeit der JKS Passage auf den Stadtteil Gorbitz konzentriert. Sie ist zu einem
Anlaufpunkt für Kindertagesstätten und Horte, insbesondere im Bereich des Puppentheaters, für Schulen als
Kooperationspartner und für die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils als Begegnungsstätte geworden. Diese
Entwicklung wurde maßgeblich durch die festangestellte pädagogische Mitarbeiterin der JKS Passage ermöglicht. Im Jahr
2023 konnten damit über 3000 Teilnehmende im Stadtteil erreicht werden.

500 Stunden
Organisation & Durchführung
Nachbarschaftssonntage /
Stadtteilbezogene Arbeit; 240,0;
55%

Planung & Betreuung
Puppentheatervorstellungen

Festangestellte Pädagogin JKS PASSAGE

Kooperation mit Schulen; 80,0;
18%

Organisation & Durchführung
Nachbarschaftssonntage /
Stadtteilbezogene Arbeit
Kooperation mit Schulen

Planung & Betreuung
Puppentheatervorstellungen;
120,0; 27%

Die festangestellte Pädagogin hat im Jahr 2023 ca. 500 Arbeitsstunden für die Vernetzungs- und Stadtteilarbeit in Gorbitz
aufgewendet.

Vernetzende, stadtteilbezoge Arbeit
der festangestellten Pädagogin der JKS PASSAGE
300,0

240,0

250,0

200,0

150,0

100,0

120,0
80,0

80,0
40,0

50,0

30,0

0,0

Stunden /Jahr Pädagogin JKS PASSAGE 2023

Stunden/Jahr ab Schuljahr 2024/2025

Planung & Betreuung Puppentheatervorstellungen

Organisation & Durchführung Nachbarschaftssonntage / Stadtteilbezogene Arbeit
Kooperation mit Schulen

Ab dem Schuljahr 2024/2025 wird die festangestellte Pädagogin der JKS Passage verstärkt die Unterrichtstätigkeit in Form
von Jahreskursen übernehmen müssen, da diese nicht mehr von Honorarkräften durchgeführt werden können. Dadurch wird
die erfolgreiche stadtteilbezogene Arbeit der JKS Passage deutlich eingeschränkt.

Anlage 3

Besondere Bedarfe des Stadtteils Prohlis aus der Statistik LHD (Dresden in Zahlen III/2023 mit Stand vom 30.9.2023)
Regelleistungsberechtigte und Bedarfsgemeinschaften nach SGB II (Bürgergeld) mit Kindern unter 18 Jahre:

Regelleistungsberechtigte in Dresden

Bedarfsgemeinschaften nach SGB II (Bürgergeld) mit Kindern unter 18 Jahre

0

5000

10000

davon in Prohlis lebend

15000

20000

25000

30000

35000

40000

in ganz Dresden

Von stadtweit 6.976 Bedarfsgemeinschaften nach SGB II mit Kindern unter 18 Jahren sind 630 in Prohlis Nord und Süd gemeldet. Das sind 9% aller BG mit
Kindern U18 in Dresden. Der Anteil der Regelleistungsberechtigten an der Bewohnerschaft ist mit 26,1% (P-Nord) bzw. 36,2% (P-Süd) vier- bis fünfmal so hoch
wie im gesamtstädtischen Durchschnitt (8,7%). Auch die angrenzenden Stadtteile Reick (15,7%) und Leuben (17,7%) weisen einen deutlich erhöhten Anteil von
Regelleistungsberechtigten und Kindern in Bedarfsgemeinschaften nach SGB II auf.

Teilnehmende mit Dresden-Pass (aktuell)
Unter den Teilnehmenden an den aktuellen Jahreskursen für Kinder an der JKS Palitzschhof haben 68% einen Dresden-Pass und damit
kostenfreien Zugang. Weiterhin sind Kooperationen mit den Grund- und Oberschulen in der unmittelbaren Umgebung des Standortes sehr
erfolgreich. Das mehrsprachige Kindermalstudio leistet neben der kulturellen Bildung auch einen wichtigen Beitrag zur Integration. Diese
Funktionen der JKS am Standort Palitzschhof sind erheblich bedroht, wenn personelle Ressourcen wegfallen.

45000

Bewohnerinnen und Bewohner mit Migrationshintergrund
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
In Dresden %

In Prohlis Nord %

In Prohlis Süd %

Der Ausländeranteil der Dresdner Bewohnerschaft liegt insgesamt bei 11,7%. In Prohlis ist dieser
Anteil mit 23,9% (P-Nord) bzw. 26,1% (P-Süd) je mehr als doppelt so hoch.

Lehrtätigkeitsbericht der JKS Palitzschhof im Jahr 2023
3133 TEILNEHMENDE
JKS Palitzschhof Jahreskurse

JKS Palitzschhof Projeke/Ferienangebote/Kooperationen

JKS Palitzschhof Offene Werkstätte

Teilnehmende

Teilnehmende

Teilnehmende

Teilnehmende

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Im Jahr 2023 hat die JKS Palitzschhof mit ihren Angeboten in unterschiedlichen Formaten 3133 Teilnehmende erreicht. Wie
die Grafik zeigt, ist die Arbeit an diesem Standort im Bereich der Projekte, Ferienangebote und Kooperationen am stärksten.
Hier spiegelt sich die soziale Zusammensetzung des Stadtteils wider. Mit ihren Angeboten im Bereich der kulturellen Bildung
erreicht die JKS Palitzschhof Kinder und Jugendliche am besten in Kitas, Horten, Schulen und in Kooperation mit anderen
Trägern im Stadtteil.

2000

1064 Stunden
nach Angebotskategorien
JKS Palitzschhof Offene Werkstätte

JKS Palitzschhof Projeke/Ferienangebote/Kooperationen

JKS Palitzschhof Jahreskurse
JKS Palitzschhof
Projeke/Ferienangebote/Kooperati
onen ; 357,5; 36%

JKS Palitzschhof
Offene
Werkstätte; 623,0;

JKS Palitzschhof Jahreskurse ;

Im Jahr 2023 wurden an der JKS Palitzschhof 1014 Unterrichtsstunden erteilt.

Szenario ohne Ersatz der Honorarkräfte
(von 1064 zu 60 Stunden)
700,0

623,0
600,0

500,0

400,0

357,5

300,0

200,0

100,0

60,0
24,0

0,0

0,0

0,0

Stunden Honorarkräfte
JKS Palitzschhof Offene Werkstätte

Stunden ohne Honorarkräfte

JKS Palitzschhof Projeke/Ferienangebote/Kooperationen

JKS Palitzschhof Jahreskurse

Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2024)

Sitzung am:

24.10.2024

Beschluss zu:

V2883/24

Gegenstand:

Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der
Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die
Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt

1. die Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen
der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 sowie
2. die Erweiterung der Entgelte der Jugendkunstschule (JKS) Dresden für die Nutzung des Bür
gerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024 gemäß Anlagen.

3. Der Stadtrat beschließt im Januar 2026 einen Bericht zur Nutzung des Bürgerhauses Prohlis
vorzulegen.

4. die Konditionen für gemeinnützige Vereine mit Stadtteilbezug gelten auch für Ortsgruppen,
Ortsvereine etc. von im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit einer eigenen Fraktion
vertretenen Parteien und \A/ählervereinigungen.
Dresden,

11. NOV. 2024

Donhauser

(rsitzencÄ^^er Bürgermeister

