Petition Nr.: P0066/25
Datum: 3. März 2025

Petition

Gegenstand:
Umweltziel Dresden
Petitionstext:
Es ist eine Freude, wie intensiv der Nahverkehr in Dresden und Umgebung klug ausgebaut worden ist,
wie die Bevölkerung und die zahlreichen Touristen zu allen Jahreszeiten dieses Netz nutzen (S. Nutzerzahlen).
Da Dresden ein Wohn-und Wohlfühlort für alte Menschen ist, die klugerweise den Nahverkehr und nicht
das eigene Auto nutzen, aber mobil bleiben wollen, sollte der Nahverkehr in gleichem Umfang erhalten
bleiben. Dresden ist ein Arbeitsort für viele Menschen im Umfeld bis zu 80/100km).
Viele dieser Menschen nutzen den ÖPNV und lassen das Auto zu hause. Dresden hat sich ein gutes Klimaziel gesetzt, der Erhalt des ÖPNV dient diesem wichtigen Ziel für uns und die nachfolgenden Generationen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 161 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.03.2025

nicht öffentlich

07.05.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

