Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

{DGB) 15

Datum:

2 5. FEB. 2025

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten"
VorR-PiOOOOl/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. November 2024
beantwortete ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister eine Lösung zur Versteti
gung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten" vorzulegen, die
dem Trägerverein eine für die Projektdurchführung ausreichende öffentliche Anteilsfinanzie
rung und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht.''
Zur Ausgangslage: Das Pilotprojekt „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte" hat sich im Rahmen der

Bundesförderung Zukunftsstadt im Zeitraum 2018 bis 2022 vor dem Hintergrund einer Vollfinan
zierung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung entwickelt. Insbesondere Personalund Sachkosten wurden damit finanziert. Die Bereitstellung der Fondmittel erfolgte mit Projekt
beginn stets in einer gemeinsamen (verschränkten) Finanzierung über die Stadtbezirksbudgets
der Stadtbezirke Altstadt und Pieschen sowie durch die Budgets des Amtes 15 (Bürgermeister
amt, seit 2023 Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft). In 2023 und 2024 er
folgte die gesamte Förderfinanzierung über Budgets des Amtes 15 und des jeweiligen Stadtbezir
kes, zzgl. der Eigenmittel der Trägervereine. Zuletzt ergab sich beim Pilotprojekt auf Grund der
angewandten Strukturen und Abläufe ein immer größer werdender Bedarf bei den Personalund Sachkosten, der über dem Anteil der Fondsmittel liegt. Diese Entwicklung wurde auch durch
die Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Pieschen diskutiert.

In Gesprächen zur Verstetigung und Ausweitung der „Stadtteiifonds und Stadtteilbeiräte" im
Jahr 2023 und 2024 wurde unter anderem im Austausch mit interessierten Dresdner Initiativen

deutlich, dass ein niedrigschwelliges, flexibles und modulares Angebot eines Stadtteilfonds (im
Sinne eines Stadtteilbudgets) von größerem Interesse ist. Die komplexe, personal- und kosten/ntensive verwaltungsähnliche Struktur der Pilotprojekte aus dem Zukunftsstadt-Prozess erscheint
den weiteren interessierten Dresdner Initiativen nicht adaptierbar.

