Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

jQLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Datum: ,28. FEB. 2025

Ulla Wacker

Zukunft der Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
mAF0055/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Wacker,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:

„Kultur- und Nachbarschaftszentren wie zum Beispiel das Volkshaus Cotta sind als Projekte der
letzten Wahlperiode sehr gut angelaufen aber im aktuellen Haushaltsplan nicht untersetzt.
Inzwischen werden sie von den Dresdnern und Dresdnerinnen gut angenommen und haben
sich als wichtige Anlaufstellen für alle Generationen und als Kulturorte etabliert.

Wie stellt sich die Verwaltung den Fortbestand der Zentren ohne Finanzierung vor?"
In der Tat ist es eine schwierige Thematik. {Kultur- und) Nachbarschaftszentren (K)NZ (Synonym:
Stadtteilhäuser) sollen Ort des bürgerschaftlichen Engagements werden, die Gemeinwesenar
beit voranbringen und so das Gemeinschaftsgefühl der Menschen im Stadtteil stärken.
Das Bündeln sozialer, kultureller und stadtteilnaher Angebote wird bestehende Projekte und Be

ratungsstellen zusammenführen und voneinander partizipieren lassen. Zugleich wird die gegen
seitige Sichtbarkeit von Nachbarschaftsarbeit und damit die Wirksamkeit verbessert.

Über allem steht das Ziel, die knappe Ressource „öffentliche Gelder" effektiv einzusetzen.
Die im Auftrag des Stadtrates erstellte Bedarfsanalyse im Jahr 2019 identifizierte sozialräumliche
Schwerpunkte, für die zu diesem Zeitpunkt ein besonderer Bedarf an wohnortnahen
Begegnungsorten bzw. Angeboten bestand (V0750/21 „Kultur- und Nachbarschaftszentren für
Dresden"). Darauffolgend wurde Beschluss V1931/22 („Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförde
rung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden") begonnen.

Erste (K)NZ-Vorhaben bzw. Module als Pilotprojekte wurden ämterübergreifend bestimmt und
umgesetzt.

-2-

Mit V1931/22 wurde sodann die Erarbeitung eines gesamtstädtischen und geschäftsbereichs
übergreifenden Rahmenkonzeptes zur konzeptionellen Entwicklung von {K)NZ beschlossen. In
diesem Zug sind vielfältige, strukturell sehr unterschiedliche, Projekte entstanden.
Das mittlerweile fertiggestellte Rahmenkonzept dient der Strukturierung der Objekte, definiert
Mindestvoraussetzungen und setzt den „Rahmen" an eine funktionierende Betreibung. Im Jahr
2024 fand in der Verwaltung eine Neubewertung der Aufgabensteuerung der (K)NZ statt.
Schlussendlich wurde entschieden, dass - aufgrund der sozialräumlichen Einblicke und planeri
schen Zuständigkeit - das Sozialamt die Federführung der Aufgabe übernimmt. Um die Belange
aller involvierten Ressorts berücksichtigen zu können, wurde eine ämterübergreifende Steue
rungsgruppe mit dem Kultur- und Jugendbereich sowie den Stadtbezirken etabliert.
Dieses Rahmenkonzept wird dem Stadtrat per Beschlusskontrolle zur Kenntnis gebracht. Das
Rahmenkonzept als solches erzeugt dabei keine eigenständigen Kosten, sondern soll insbeson
dere bei neuen Projekten den konzeptionellen „Rahmen" darstellen.

Bestehende Stadtteilhäuser bzw.(K)NZ wurden bisher mehrheitlich über die Haushaltsbegleitbe
schlüsse finanziert. Mit Wegfall dieser Mittel ist die Finanzierungsgrundlage derzeit nicht mehr
gegeben. Abseits der getroffenen Beschlüsse zur Förderung im Sozial-, Jugendhilfe- und Kultur
bereich kann derzeit ausschließlich über den Weg der Stadtbezirksförderung punktuell abgehol
fen werden.

„Nachfrage:
Es ist also kein Geschäftsbereich eigenständig zuständig für die Kultur- und Nachbarschaftszen
tren? Sie haben ja jetzt ausgeführt, dass die Finanzierung in verschiedenen Geschäftsbereichen
eingestellt werden kann, aber gibt es da einen steuernden Geschäftsbereich?"

Ja, diesen steuernden Geschäftsbereich gibt es. Das ist mein Geschäftsbereich, der diese Rah

menkonzeption federführend mit anderen Ämtern und Geschäftsbereichen erarbeitet hat und
damit gemeinsam mit anderen Fachämtern und fachliche Standards gesetzt hat. Insofern ist die
Rahmenkonzeption, die sie in den nächsten Tagen erhalten werden, ein Konsenspapier, was uns

befähigen soll, wenn Gelder zur Verfügung stehen Standards zu setzen und auch die Finanzie
rung und die Arbeit in den Quartieren und Nachbarschaften das bürgerschaftliche Engagement
zu stärken und auch auszufinanzieren. Das ist aktuell leider nicht der Fall.

„Nachfrage:
Ist für die Kultur- und Nachbarschaftszentren eine Budgethöhe absehbar?"

Für die Kultur- und Nachbarschaftszentren ist zum jetzigen Zeitpunkt keine Budgethöhe abseh
bar.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hill

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbüij

Gesundheit und Wohnen

fter

