Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

2 6. PEB.2025

Beschlusskontrolle zu P0121/18 {Sitzungsnummer: P/001/2019)
Sicher Rad Fahren auf der St. Petersburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition wird teilweise abgeholfen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaltsdebatte
für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfliktstellen zwischen Radver
kehrseinrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu stellen - einschließ
lich der finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen Aufwandes."
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden mit einer Bestandsaufnahme alle Streckenabschnitte

aufgelistet. In denen Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen neben Kfz-Längsparkmöglichkeiten ver
laufen und hinsichtlich Breite und Gestaltung der Sicherheitsräume differenziert. Im Rahmen einer
verkehrstechnischen Untersuchung wurden die betreffenden Straßenabschnitte analysiert und
drei Handlungsfelder abgeleitet:

1. Abschnitte mit ergänzenden Markierungen (Verdeutlichung Sicherheitstrennstreifen)
2. Abschnitte mit einer Neugliederung des vorhandenen Verkehrsraumes (ausschließlich
Ummarkierung)

3. Abschnitte mit Bedarf für bauliche oder grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnahmen

Folgende Streckenabschnitte der Handlungsfelder 1 (ergänzende Markierungen), 2 (Ummarkierungen) und 3 (baulich oder grundlegend verkehrsorganisatorisch) wurden in den Jahren 2022 bis

2024 planerisch weiterentwickelt, die erforderlichen Lieferungen und Leistungen beauftragt und
nunmehr hinsichtlich der Markierungen und baulichen Anpassungen entsprechend umgesetzt:
- Karl-Marx-Straße zwischen Königsbrücker-Straße und Boltenhagener Straße
- Freiberger Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Maternistraße
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Hechtstraße

-2-

- Fritz-Reuter-Straße zwischen Dammweg und Rudolf-Leonhardt-Straße
- Großenhainer Straße zwischen Duckwitzstraße und Bolivarstraße

- Wilsdruffer Straße zwischen Kleine Kirchgasse und Gewandhausstraße
- Pirnaer Landstraße zwischen Fritz-Schreiter-Straße und Stadtgrenze
- Rennplatzstraße zwischen Luchbergstraße und Winterbergstraße
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Hansastraße
- Winterbergstraße zwischen Schilfweg und Oskar-Röder-Straße
- Freiberger Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Ammonstraße Südseite
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Hansastraße und Großenhainer Straße

- Bodenbacher Straße stadtauswärts zwischen Zwinglistraße und Augustusbergstraße
Als Teil des Handlungsfeldes 3(bauliche und grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnah
men) befinden sich durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität weiterhin folgende Streckenab
schnitte in Vorplanung:
- Striesener Straße zwischen Hans-Grundig-Straße und Fetscherplatz
- Winterbergstraße zwischen Gasanstaltstraße und Borthener Straße
- Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Straße und Duckwitzstraße

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Jan Der n
ErsterBö«? e

Mit freundlichen Grüßen

ä

Kenntnisnahme:

Stepiyyf
jpl/^KÜ
Kühn

DirkH

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberb

Verkehr und Liegenschaften

germ

