Einreichung e-Petitlon
epetition

An; oberbuergermeister

Kopie: onlineredaktlon
epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

y

auf www.dresden.de wurde die e-Petitio?mit dem Titel Keine
(Verkehrs-)Diskriminierung mehr am 11.11.2024 für die Dauer von 12 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 125 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent;

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Keine (Verkehrs-)Diskriminierung mehr

Text:

Aktuell finden in Dresden sehr viele Verkehrsprojekte und -versuche statt,
die sich nur an einer Gruppe an Verkehsteilnehmern orientiert: Radfahrern.
Es wird Zeit, alle Gruppen wieder fair zu berücksichtigen.
Ausgangssituation:
Dresden hat aufgrund einer viele Jahre gelebten Praxis - ziehen Sie ins
Umland, um unseren ländlichen Raum zu erhalten - inzwischen sehr viele
Auto-Pendler.

Autofahrer werden jedoch in Dresden leider inzwischen so gut wie nicht mehr

gesehen. Dabei pendeln täglich Mitarbeiter (oft mit familiären
Verpflichtungen wie Kindererziehung oder der Pflege von Angehörigen) von
Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten .... in die Stadt per Auto ein. Nach
wie vor ist die größte Grupper der Verkehrsteilnehmer in der LHD der
Autofahrer.

Abgesehen davon, steht auch der ÖPNV inzwischen regelmäßig im Stau, weil
der Autoverkehr auf die Schienenspur gezwungen wird (was für alle

Beteiligten sehr gefährlich ist und viele Jahre in Dresden so auch gelebt
wurde).

Fußgänger - vorallem Kinder und ältere Leute - leiden unter Fahradfahrern,
denen Rücksichtnahme oder gar Verkehrsregeln völlig egal sind.

Fazit: Die LHD ist aufgefordert, Verkehrspolitik für alle zu machen, nicht
nur für Radfahrer.

Forderung: Sinnvolle Lösungen! Radwege, die kaum einer nutzt, sollten
überdacht werden. Warum diese nicht "stricheln"?

Verkehrskontrollen auch bei Radfahrern. ÖPNV und Autos nicht wieder auf

eine Spur, sondern wie bislang, auf zwei Spuren schicken.
Unterstützen wir Menschen in Arbeit bei ihrem Arbeitsweg und denken wir
alle wieder als ganze Stadt ohne Spaltung - auch im Strassenverkehr.
Liste der Mitzeichner

