Meine Haltung: Als ‚Sachkundiger‘ wirke ich auch in der Wahlperiode 2024-2029 im Seniorenbeirat
mit. So versuche ich die Interessen der Dresdner Senioren unabhängig von Parteien,
Wählervereinigungen oder Berufsverbänden unmittelbar zu vertreten und bin für alle Interessierte
als „Selbstvertreter“ gern ansprechbar.
Im Seniorenbeirat bin ich seit 1999 tätig, vor allem zum Wohnen im Alter und Generationenverbund,
in der Zeitzeugen- und Biografiearbeit sowie einer selbstkritischen Erinnerungskultur, in Projekten
des Senioren-Empowerments und setze mich für Sorgende Nachbarschaften in Dresden ein.
Besonders liegen mir die Belange von Senioren mit Behinderungen am Herzen. Da das Gras der
Behinderten im Seniorenalter ist, kann ich meine Erfahrungen im Behindertenbereich für diese Arbeit
im Sinne von Synergien und Vernetzungen gut nutzen; das betrifft auch Themen wie Altersübergang,
Inklusion und Stadtentwicklung, Mobilität und Bewohnerpartizipation.
Wichtig ist mir außerdem eine gute Kooperation und Kommunikation zwischen dem Stadtrat mit
seinen Gremien, der Stadtverwaltung mit den verschiedenen Fachämtern und i.S. den Stadtbezirken
im Sinne der Sozialraumorientierung sowie den Seniorenorganisationen im Sinne des
Ressourceneinsatzes in der Seniorenarbeit.
2023/24 habe ich im Rahmen eines bundesweiten Beteiligungsprozesses für das INKLUSIVE SeniorenProjekt an der Erarbeitung des Innovativindexes beim Kuratorium Deutsche Altenhilfe mitwirken
dürfen. Das verbinde ich mit dem Engagement für die Menschenrechte Älterer und Behinderter, so
auch in der Pflege, Gesundheitsvorsorge und Versorgung und bei der Förderung wohnortnaher Hilfe
inkl. Stadtteilhäuser.
Kommunalpolitische Erfahrungen in Ortsbeiräten, Job-Center, Behinderten- und Seniorenbeirat;
Vorstandsvorsitzender SIGUS e.V.; seit 2020 Mitorganisator des Runden Tisches der Senioren und
Behinderten in Dresden; 2005-2007 Landesvorsitzender GRAUE Panther Sachsen.
Zur Person: Peter Müller, geb. 1954 in Bitterfeld, verheiratet, 2 Kinder, habilitierender MedizinSoziologe, Rentner; seit 1982 in Dresden wohnend.

