Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie; Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlinereclakIion@dresclon.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.dG wurde

die

e-Petition rnit

dem Titel

Umweltziem

Dresden

am

17.01.2025 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht.
.icht. In di^eri/Zeit
die^erj/zeit haben
1

:hnet.

161 Unterstützer/-innen diese Petition 'mitgezeichnet

irbeituna übergc
überaaben.^
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Umweltziel

Dresden

Text:

Es ist eine Freude,

wie intensiv der Nahverkehr in Dresden und UMgebung

klug ausgebaut worden ist, wie die Bevölkerung und die zahlreichen
Touristen zu allen Jahreszeiten dieses Netz nutzen (S. Nutzerzahlen) .
Da Dresden ein Wohn-und Wohlfühlort für alte Menschen ist, die klugerweise

den Nahverkehr und nicht das eigene Auto nutzen, aber mobil bleiben wollen,
sollte der Nahverkehr in gleichem Umfang erhalten bleiben.
Dresden ist ein Arbeitsort für viele Menschen im Umfeld bis zu 80/100km) .
■Viele dieser Menschen nutzen den ÖPNV und lassen das Auto zu hause.

Dresden hat sich ein gutes Klimaziel gesetzt, der Erhalt des ÖPNV dient
diesem wichtigen Ziel für uns und die nachfolgenden Generationen.
Liste der Mitzeichner

