Petition Nr.: P0067/25
Datum: 3. März 2025

Petition

Gegenstand:
Keine (Verkehrs-) Diskriminierung mehr
Petitionstext:
Aktuell finden in Dresden sehr viele Verkehrsprojekte und -versuche statt, die sich nur an einer Gruppe
an Verkehrsteilnehmern orientiert: Radfahrern. Es wird Zeit, alle Gruppen wieder fair zu berücksichtigen.
Ausgangssituation:
Dresden hat aufgrund einer viele Jahre gelebten Praxis - ziehen Sie ins Umland, um unseren ländlichen
Raum zu erhalten - inzwischen sehr viele Auto-Pendler. Autofahrer werden jedoch in Dresden leider inzwischen so gut wie nicht mehr gesehen. Dabei pendeln täglich Mitarbeiter (oft mit familiären Verpflichtungen wie Kindererziehung oder der Pflege von Angehörigen) von Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten .... in die Stadt per Auto ein. Nach wie vor ist die größte Gruppe der Verkehrsteilnehmer in der LHD
der Autofahrer.
Abgesehen davon, steht auch der ÖPNV inzwischen regelmäßig im Stau, weil der Autoverkehr auf die
Schienenspur gezwungen wird (was für alle Beteiligten sehr gefährlich ist und viele Jahre in Dresden so
auch gelebt wurde).
Fußgänger – vor allem Kinder und ältere Leute - leiden unter Fahrradfahrern, denen Rücksichtnahme
oder gar Verkehrsregeln völlig egal sind.
Fazit:
Die LHD ist aufgefordert, Verkehrspolitik für alle zu machen, nicht nur für Radfahrer.
Forderung:
Sinnvolle Lösungen! Radwege, die kaum einer nutzt, sollten überdacht werden. Warum diese nicht "stricheln"? Verkehrskontrollen auch bei Radfahrern. ÖPNV und Autos nicht wieder auf eine Spur, sondern
wie bislang, auf zwei Spuren schicken.
Unterstützen wir Menschen in Arbeit bei ihrem Arbeitsweg und denken wir alle wieder als ganze Stadt
ohne Spaltung - auch im Straßenverkehr.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 125 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

26.03.2025

nicht öffentlich

07.05.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

