"r.
>
r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 4, Oktober 2001

Beschluss-Nr.: V 1469-34-2001

Satzung über
die Tätigkeit
Patientenfürsprechenden

Auf der

und

Entschädigung

von

Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat

Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345), zuletzt geändert am 28. Juni 2001
(SächsGVBl. S. 425), und des § 4 des Sächsischen Gesetzes über
die

Hilfen und

die Unterbringung

bei psychischen

Krankheiten

(SächsPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni
1994 (SächsGVBl. S. 1091) beschließt der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von

Patientenfürsprechenden.

* \

Ergebnis: angenommen mit 47 : 0 : 0 Stimmen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Tätigkeit und Entschädigung
von Patientenfürsprechenden
Vom 4. Oktober 2001

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345), zuletzt geändert am 28. Juni 2001
(SächsGVBl. S. 425), und des § 4 des Sächsischen Gesetzes über
die

Hilfen und

die Unterbringung

bei psychischen

Krankheiten

(SächsPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16."Juni
1994 (SächsGVBl. S. 1091) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden

in seiner

Sitzung am

4. Oktober 2001 folgende Satzung

über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
beschlossen.

- 2 -

Inhaltsübersicht

§ 1
§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6

Geltungsbereich
Berufung
Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
Besetzung
Entschädigung
SchlussbeStimmungen
§ 1

Geltungsbereich

(1) Für die psychiatrischen Krankenhäuser und Abteilungen und an
dere stationäre psychiatrische Einrichtungen bestellt die Landes
hauptstadt Dresden ehrenamtliche Patientenfürsprechende.
Patientenfürsprechende
Patientinnen

und

prüfen

Patienten

Wünsche

und

und

beraten

Beschwerden

diese.

Werden

der
von

Patientenfürsprechenden erhebliche Mängel bei der Behandlung und
Betreuung festgestellt, denen nicht in angemessener Frist abge
holfen werden kann, informieren sie die Leitung der Einrichtung,
den Träger sowie die Besuchskommission.

(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der
Patientenfürsprechenden.
§ 2

Berufung

(1) Nach der Bestätigung durch die Psychosoziale Arbeitsgemein
schaft (PSAG) werden drei Patientenfürsprechende durch den Ober
bürgermeister für fünf Jahre bestellt.

(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat
eine aktenkundige Datenschutzbelehrung gemäß dem Sächsischen
Datenschutzgesetz zu erfolgen.
§ 3

Arbeitsweise, Rechte und Pflichten

(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.

(2) Patientenfürsprechende

üben ihre

Tätigkeit unabhängig von

Parteien, Konfessionen, Verbänden oder Vereinen aus.

(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind im Sinne
des SächsPsychKG wahrzunehmen.

- 3 -

(4) Patientenfürsprechende treffen sich in regelmäßigen Team
sitzungen, um Arbeitshinweise, Probleme und Falldarstellungen
gemeinsam zu besprechen. Die Teamsitzungen dienen auch der Wei
terbildung der Patientenfürsprechenden. Die Ergebnisse sind in
einem Protokoll festzuhalten. Der Sozialpsychiatrische Dienst
steht den Patientenfürsprechenden beratend zur Verfügung.
(5) Die Patientenfürsprechenden sichern einmal im Monat Sprech
zeiten in den entsprechenden Kliniken und Abteilungen ab. Die
Sprechzeiten sind öffentlich bekannt zu machen.

(6) Die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.

(7)

Die Weiterbildungsangebote

psychiatrie

werden

von

den

der Landesstelle für Gemeinde

Patientenfürsprechenden

wahrge

nommen.

§ 4

Besetzung

(1) Patientenfürsprechende
betroffene

sollten

psychiatrieerfahrene

oder

Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden

sein. Sie dürfen nicht in den von ihnen zu betreuenden Einrich

tungen tätig sein.

(2) Die

entsprechenden

stationären

Einrichtungen

die Bestellung bzw. den Widerruf der Bestellung
Psychiatriekoordinatorin/den Psychiatriekoordinator

sind

über

durch die
zu infor

mieren.

§ 5

Entschädigung

(1)

Die

berufenen

Patientenfürsprechenden

erhalten

ei

ne Aufwandsentschädigung
als
monatliche Pauschale.
Sie
beträgt
50,00 EUR.
Zusätzlich
werden
jedem
berufenen
Patientenfürsprechenden nachgewiesene Kosten für den Besuch von
Weiterbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. bis zu
130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Rei
sekosten richtet

sich nach

den jeweils geltenden Bestimmungen

zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die Aufwandsentschädigung für eine Patientenfürsprechende/
einen Patientenfürsprechenden wird nicht gewährt, wenn diese/r
ununterbrochen länger als drei Monate ihre bzw. seine Tätigkeit
nicht wahrnimmt, für die über diesen Monat hinausgehende Zeit.

»
V•

- 4 -

§ 6

Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

)res3^n, 2 3. OKT. 2001

RoJ^erg

/'

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form
vorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ih
rer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die

Ausfertigung der

Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt

ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Geneh

migung oder

die Bekanntmachung

der Satzung verletzt worden

sind,

3.

der
Oberbürge3nneister dem
Beschluss nach
§ 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a)

die

Rechtsaufsichtsbehörde den

Beschluss

beanstandet

hat

oder

b)

die Verletzung

der Verfahrens- oder der Formvorschrift

gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachver
haltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

- 5 -

Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder Nr. 4 geltend gemacht
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahres-

'frist jedermann diese Verletzung geltend machen.
2 3. OKT. 2001

Roßberg
Oberbürgermeister

/

ausgefertigt:

Scnriftführerin

Ä

