Einreichung e-PetItion
epetition An; oberbuergermeister

11.02.2025 15:36

Kopie; Onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlin0redaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Keine einseitige
Bevorzugung in der Verkehrsplanung der Sradt Dresden am 18.11.2024 für die
Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 322

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbii^^f

geS)

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Keine einseitige Bevorzugung in der Verkehrsplanung der Sradt

Dresden
Text:

Jahrzehnte lang hat sich die Verkehrsplanung in Dresden nur an einer Gruppe
an Verkehrsteilnehmern orientiert: Autofahrern.

Es gibt zwar inzwischen einige Verbesserungen für Fußgänger, Radverkehr und
ÖPNV, aber diese sind z.T. nur temporär gewesen, wie die inzwischen alle
beendeten Verkehrsversuche für ÖPNV und Radfahrer.

Es wird Zeit, alle Gruppen endlich fair zu berücksichtigen.
Ausgangssituation:

Der Anteil der Autonutzer geht seit mindestens 20 Jahren zurück, während

der Anteil der mulitmodalen Verkehrsteilnehmer kontinuierlich steigt (siehe
Verkehrserhebungen:

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/erhebungen-umfragen.php?pk camp
aign=Shortcut&pk_kwd=srv). Es sind zwar viele Menschen auch ins Umland"
gezogen, aber die Anzahl der PKW auf den Einfallstraßen und auch auf den

Elbrücken ist in den letzten 20 Jahren kontinuierlich gesunken. Trotzdem

gibt es an vielen Hauptstraßen noch keine sicheren Radwege (kein Wunder das
da kaum jemand mit dem Rad fährt) und viel zu wenig Kreuzungsmöglichkeiten
für Fußgänger. Dafür gibt es aber mehrspurige Straßen, die nur Autofahrern

vorbehalten sind, Ampelschaltungen, die einzig auf Autofahrer ausgerichtet
sind (als Radfahrer/Fußgänger.wartet man an jeder Ampel, während Autos
mind. 2-4 Ampeln ohne Halt fahren, wenn sie sich nicht selber in

die Quere kommen) und hunderte Kilometer / lOO.OOOde kostenlose

Parkplätze

fast überall außerhalb der Innenstadt wo jedem Autofahrer 10-25 m2 zu

Verfügung gestellt werden. Oder zum lächerlichen "Unkostenbeitrag" von 8 et
pro Tag (Anwohnerparken), während jeder Meter Radweg z.b. für den sicheren
Weg zur Arbeit, zu Krankenhäusern (familiäre Verpflichtungen wie

Kindererziehung oder der Pflege von Angehörigen), Schulen, Kindergärten
regelmäßig erst nach Demonstration geschaffen wird.
Leider fahren immer noch viel zu viele mit dem Auto. Angeblich noch nicht

geschaffene Alternativen werden als Ausrede genutzt, weiter jeden Tag stur
aufs Neue mit dem Auto z.b. die gesamte Bautzner Str. hinter der
Straßenbahn her bis in die Innenstadt zu fahren. Um sich dann über den

Stau, den man gerade selber mit verursacht hat, zu beschweren.
Obwohl z.b. zahlreiche Park&Ride-Parkplätze geschaffen wurden und das

ÖPNV-Angebot massiv ausgebaut wurde. Im Großteil der Stadt fahren die
Bahnen und Busse im 10-Min-Takt und selbst ins Umland (z.b. alle ca. 15 min

nach Bannewitz, Radebeul/Coswig/Meißen, Radeburg/Bischofswerda,

Heidenau/Pirna, alle 30 min nach Dipps, usw.) gibt es sehr gute, häufige
und zuverlässige Verbindungen. (Mal abgesehen von den automobilen
Mehrtürern, die in letzter Zeit versuchen durch Unfälle mit ihren PKW

möglichst viele Straßenbahnen außer Gefecht zu setzen - werden sie aber
nicht schaffen, die DVB hat zum Glück gerade genug Bahnen).
Viele Menschen sind in Gegenden gezogen oder haben Häuser gebaut, wo es

keinen ÖPNV gibt und wundern sich jetzt das sie mit dem Auto fahren müssen
und dann mit den ganzen anderen im Stau stehen.
Der Großteil der Autofahrer fährt alleine, verbraucht dafür aber den Platz
von ca. 40 Leuten auf Räder, in Bus oder Straßenbahn.

Nach wie vor sind zwar die größte Einzelgruppe der Verkehrsteilnehmer in
der LHD die Autofahrer, aber schon 1998 haben insgesamt mehr Menschen Rad,

Fuß und ÖPNV genutzt, als das Auto. Und der Anteil der Autofahrer ist seit
dem weiter zurückgegangen. Die Dresdner häufen immer mehr Autos an, nutzen

sie aber immer weniger und wundern sich dann sie keinen Abstellplatz
finden.

Bie Baustellen und anderen Sperrungen werden Radfahrende überhaupt nicht
berücksichtigt. Die sollen sich dann da irgendwie in Luft auflösen oder
fliegen oder so. (Gerichte haben schon bestätigt, daß Radfahrer eben keine
Fußgänger mit einem Fahrrad sind, schieben also nicht angeordnet werden
darf).

Schlechte Radwege sind am Ende auch für Fußgänger gefährlich, weil
Radfahrende aus Angst vor dem Autoverkehr auf Fußwege ausweichen.
Vom Lärm, /Abgasen (Auspuff in Atemhöhe z.B. für Kinder), Unfall- und

Gesundheitskosten, der den Menschen in der Stadt zugemutet wird und am Ende
von der Allgemeinheit bezahlt wird, ganz zu schweigen.
Dresden ist die gefährlichste Großstadt für Radfahrende in Deutschland, das
muss ich endlich etwas tun.

Fazit: Die LHD ist aufgefordert, Verkehrspolitik für alle zu machen, nicht
nur für Autofahrer.

Forderung: Sinnvolle Lösungen!

Mobilitätskonzept 2035, Radverkehrskonzept und Fußwegkonzept schneller

umsetzen und auch aktuelle Änderungen der Bedürfnisse anpassen.

Sicherheit für schwächere Verkehrsteilnehmer

Ausreichend breite Fußwege und sichere Kreuzungsmöglichkeiten.
Ausreichend breite und durchgängige Radwege an allen Hauptstraßen und stark
befahrenen Straßen.

Radwege sollten auf physikalisch von der Autofahrbahn getrennt sein
(Bordsteinkante, Poller,...), damit sich auch Kinder, Familien, ältere
Menschen und nicht so sichere/selbst bewusste Radfahrende dort aufs Rad

trauen. Die Radwege sollten trotzdem direkt an der Straße geführt werden,
damit die Radfahrenden für Autofahrer sichtbar sind. Keine nutzlosen

"Stricheleien" auf der Straße (Radschutzstreifen), die das Gegenteil von
Schutz erreichen, weil zu viele Autofahrer denken, die Linien würden einen

ausreichenden Überholabstand markieren (es gilt 1,5 von Lenkerende bis
Rückspiegel!) oder dass sie darauf halten, parken oder ohne Grund darauf

fahren dürfen.

Viel mehr Verkehrskontrollen v.a. zu Geschwindigkeiten und beim Abbiegen
und auch zu Abständen beim Überholen und Hinterherfahren. Jeder neue

Blitzer in Dresden erweist sich als wahre Goldgrube, da gibt es also jede
Menge Bedarf.
Besondere Ansprache und Sicherheitsprogramme für LKW-Fahrer, die in der
Stadt unterwegs sind. Es gab leider schon viele schwere und tödliche
Unfälle insbesondere mit Fahrern von Bau-LKW.

Bevorzugung des Umweltverbund (Fuß, Rad und ÖPNV)

ÖPNV konsequent bevorzugen durch Pförtnerampeln und z.b. Busspuren.
Unterstützen wir Menschen in Arbeit auf ihrem Arbeitsweg, indem wir ihnen
ermöglichen entspannt Fahrrad zu fahren oder zu Fuß zu gehen oder sich vom
ÖPNV kutschieren zu lassen, statt nach der Arbeit noch eine Stunde
gestresst im Auto zu sitzen.
Dynamische Ampelschaltungen die auf tatsächliche Verkehrsflüsse durch
Sensoren reagieren und Fußgänger und Radfahrende nicht sinnlos an leeren
Kreuzungen warten lassen. Ampeln mit Grundstellung grün für Rad, Fuß und

ÖPNV. Ausreichend breite Fuß- und Radwege. (Überdachte Radwege, wie in der
anderen Petition wären zwar auch schön, müssen aber nicht sein). Radwege
sind am Anfang natürlich nicht voll ausgelastet, sondern es muss erst ein

Angebot geschaffen werden, dann wird es auch genutzt (so wie da schon ewig
mit Straßen/ Autos gemacht wird). Bzw. wird gar nicht wahrgenommen wie
viele da Radfahren (leider auch an Kreuzungen beim Abbiegen), weil die so
wenig Platz brauchen, sich bewegen (statt im Stau mit ihrem Auto das
lOfache an Fläche zu belegen).
Bergbahnen und Rad in Bus und Bahn Bergauf in Steigungen kostenlos
mitnehmen.

Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer bei Sperrungen und Baustellen:
Praktikable und rechtzeitige Umleitungen

Radfahrende.

auch für Fußgänger und

Mindestens wenn Radhauptrouten betroffen sind (Elberadweg,

Zufahrten zu Brücken). Insbesondere Öffnung in Gegenrichtung bei
Einbahnstraßenregelungen.
Die übertrieben Sperrungen z.b. wg. kommerziellen Interessen einzelner
(z.b. Weihnachtsmarkt auf der Hauptstraße) dürfen nicht zu längeren Wegen
für (Fahrrad-)Pendler führen, insbesondere wenn schon Wochen vorher

gesperrt wird, aber gar keine oder nur kleine Arbeiten stattfinden und auch
nicht z.b. am Vormittag, wenn der Markt gar nicht geöffnet ist.
Verursacherprinzip bei Kosten
Nach mehreren Studien sparen in der Gesamtbetrachtung Fußgänger

und

Radfahrende den Städten Geld, während ÖPNV quasi kostenneutral ist und
Autoverkehr massive Kosten für alle verursacht (z.b.

https://www.unikims.de/blog/autoverkehr-kostet-die-kommunen).
Angemessene Kostenbeteiligung auch für Autofahrer insbesondere in Zeiten
klammer Kassen: Parkgebühren für den Tag müssen mind. Kosten für ein

Tagesticket für den ÖPNV für eine Familie entsprechen. Kosten für
Anwohnerparken müssen entsprechend erhöht werden.
Es muss viel mehr Kontrollen des Parkraums geben, auch mit Kamerafahrzeugen
(wie anderswo längst üblich) oder zumindest Diensträdern um viel größere
Bereiche in der gleichen Zeit kontrollieren zu können. Es gibt zahlreiche
Stellen an den Falschparken inzwischen zum Normalzustand geworden ist.

Keine Spaltung der Dresdner, Pendler und Besucher, die längst immer das für

sie gerade beste und passenste Verkehrsmittel aus Rad, Fuß, ÖPNV und Auto
wählen, statt immer und überall nur mit dem Auto zu fahren.
Liste der Mitzeichner

