Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0220/25
Datum: 4. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.03.2025
10.03.2025
11.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

01.04.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

10.04.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Erlass der Geschäftsordnung für den Kommunalen Präventionsrat (KPR)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Geschäftsordnung (Anlage 1) des Kommunalen Präventionsrates
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften des
Kommunalen Präventionsrates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2738/24 „Prävention kooperativ gestalten“ - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen
Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

entfällt

10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

maximal 2.500 EUR nach § 2, Abs. 6, Nr. 2.
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

Begründung:
Am 13. Juni 2024 beschloss der Stadtrat das Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden (V2738/24). Im Beschluss wurde der Oberbürgermeister beauftragt, gemeinsam mit den Mitgliedern des Präventionsrates bis zum 31. Januar
2025 eine Geschäftsordnung für den kommunalen Präventionsrat zu entwickeln und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
Zur Sitzung des Kommunalen Präventionsrates (KPR) am 27. November 2024 wurde der Entwurf
der Geschäftsordnung mit den KPR-Mitgliedern besprochen und anschließend die entsprechenden Hinweise und Änderungen eingearbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwurf der Geschäftsordnung des Kommunalen Präventionsrates

Dirk Hilbert

