Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion CDU

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 61

Datum:

28. FEB. 2025

Johannes Schwenk

Verkehrsplanung Hauptstraße
mAF0041/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Welche langfristigen Planungen verfolgt die Stadtverwaltung, um sowohl den Rad- als auch
den Fußverkehr auf bzw. Im Zuge der Hauptstraße sicher und effizient zu gestalten, ohne die
Sicherheit der Fußgänger zu beeinträchtigen?

Gibt es Überlegungen, alternative Routen für den Radverkehr zu fördern oder auszubauen, um
die Hauptstraße zu entlasten?"
Die Führung des Radverkehrs im Zuge der Hauptstraße ist Gegenstand laufender Abstimmungen
unter anderem im Rahmen der Arbeitsgruppe „Radverkehr Carolabrücke" des Geschäftsberei
ches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Diese trifft sich seit Herbst 2024 re
gelmäßig.

Vor Einsturz der Carolabrücke war langfristiges Ziel, die Achse Albertplatz - Carolaplatz Rathenauplatz - Pirnaischer Platz durch richtliniengerechte und sichere Radverkehrsanlagen auf
der Achse als attraktive Verbindung einzurichten, um möglichst viel Radverkehr aus der Haupt
straße zu verlagern. Diese Strategie wird bei der geplanten Wiedererrichtung der Carolabrücke
weiterverfolgt, ist aber seit dem Einsturz verständlicherweise nur noch begrenzt wirksam. Des
halb wurden in der AG Rad Carolabrücke verschiedene Varianten der Umleitungsführung zwi
schen Neustädter Markt, Carolaplatz und Albertplatz betrachtet. Im Ergebnis wurde Ende No
vember 2024 eine interimsweise Führung des Radverkehrs (solange die Carolabrücke nicht wie

der befahrbar ist) auf Radfahrstreifen und freigegebenen Gehwegen entlang der Köpckestraße
eingerichtet, um möglichst viel Radverkehr von der Albertstraße kommend zur Augustusbrücke
außerhalb der Hauptstraße zu führen.

-2-

Diese Führung ist allerdings in Teilen wenig komfortabel (teilweise Führung auf freigegebenen
Gehwegen oder auf Granitkrustenplatten) und bedeutet gegenüber der Führung auf der Haupt
straße einen Umweg. Zählungen ergaben, dass die Route über die Köpckestraße Anfang Dezem
ber von rund 1.000 Radfahrenden am Tag genutzt wurde. Neuere Zähldaten liegen noch nicht
vor. Eine komplette Verlagerung des Radverkehrs aus der Hauptstraße Ist nicht realistisch und
nicht sinnvoll. Die Hauptstraße ist im Radverkehrsnetz als Hauptradroute IR III verankert. Zudem
sind die Gebäude an der Hauptstraße mit den Läden und Einrichtungen auch Ziel und Quelle von
Radverkehr. Radfahrende als Kundinnen und Kunden sind angesichts der Probleme des Einzel
handels auf der Hauptstraße wichtig und sorgen in Zeiten nach Ladenschluss für eine gewisse
soziale Kontrolle.

Die Königstraße als mögliche westliche Umfahrung scheidet derzeit aus, da das dort verlegte
Großpflaster für den Radverkehr kaum nutzbar ist und insbesondere keine gesicherte Radver
kehrsverbindung zwischen Palaisplatz und Neustädter Markt existiert.

In östlicher Rücklage der Hauptstraße ist ebenfalls aufgrund von Baustellen, Rampen und Trep
pen keine vernünftige Radverkehrsroute einrichtbar.
Für die Hauptstraße werden sowohl Varianten einer Anpassung der Radverkehrsführung be
trachtet, wie auch moderate bauliche/gestalterische Anpassungen unter Beachtung der städte
baulichen und denkmalpflegerischen Randbedingungen. Ziel ist die Schaffung einer größtmögli
chen Verträglichkeit und Sicherheit der Führung des Radverkehrs mit den Belangen des Fußver
kehrs.

Mit freundlichen Grüßen
ause
Kenntnisnahme:
y

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hi
Oberb

germ

