Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00026/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

11.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahnstraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahnstraße und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 18.500 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/4
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.67000/2020.AA
78513000
2025
18.500 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann je...

3/4
doch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Juli 2024 wandte sich der Verein Treberhilfe Dresden e.V. mit dem Wunsch nach einem Sitzplatz als Treffpunkt für Jugendliche an den Stadtbezirk Altstadt. (siehe Kurzkonzept: Alternative
zum Touristengarten – Anlage 2). Diesem Wunsch kann mit einer Aufstellung einer Sitzgruppe
(Minimalvariante) und zwei weiteren Sitzbänken (Maximalvariante) auf der Grünfläche an der
Reitbahnstraße mit einer Finanzierung durch den Stadtbezirk nachgekommen werden. Die Sitzgruppe und die Sitzbänke sollen temporär errichtet werden und voraussichtlich 2027 in den
Grünen Bogen umgesetzt werden.
Das Konzept der Aufstellung von Sitzbänken dient der Verbesserung Nutzungs- und Aufenthaltsqualität. Die Kosten für die Durchführung wurden auf Grundlage eines Angebots der Fa. Ney
(Anlage 3) auf ca. 18.500 Euro geschätzt.
Zur Umsetzung bittet das zuständige Fachamt den Stadtbezirksbeirat Altstadt um finanzielle Unterstützung.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung. Eine
Verschiebung der Umsetzung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich.

Die Realisierung der Sitzgruppe an der Reitbahnstraße soll so zügig wie möglich erfolgen, da es
durch die Schließung des Touristengarten schon längere Zeit an attraktiven Treffpunkten im
Viertel fehlt (siehe Konzept Treberhilfe e.V.). Die Sitzgruppe wird außerdem temporär nur bis
Ende 2027 hergestellt, dann erfolgt die Umsetzung in den Grünen Bogen.
Damit sich dies auch lohnt, ist eine Bestätigung durch den Stadtbezirk bereits im März sehr
sinnvoll.
Die Herstellung der Möblierung dauert außerdem beim Hersteller Fa. Ney mindesten 8 Wochen,
2-3 weitere Wochen werden für die Herstellung des eigentlichen Sitzplatzes benötigt. Somit
sollten wir möglichst am 11. März die Bestätigung des Stadtbezirkes erhalten, sodass der Sitzplatz bis Anfang Juni errichtet werden kann.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind.
Die Beschlussfassung über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch
den Stadtrat.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Maßnahmen und Begründung Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Anlage 2 – Kurzkonzept Treberhilfe
Anlage 3 – Angebot der Fa. Ney

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

