Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopio: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de

wurde

die

e-Petition mit

dem Titel

Erhaltet

die

Niederpoyritzer Elbfähre am 07.01.2025 für die Dauer von 6 Wochen
veröffentlicht.

In dieser

Zeit haben 5097

Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Erhaltet die Niederpoyritzer Elbfähre

Text:

Die Fähre von Niederpoyritz nach Laubegast / Alttolkewitz erfüllt eine

wichtige Funktion für den Schülerverkehr und Berufspendler, die nicht Auto
fahren können oder wollen.

Sie ist eine bedeutende Querverbindung zwischen

dem Bus 63 und der Straßenbahn bzw. Buslinie 86. Mit Hilfe der Fähre kann
der Stau am Blauen Wunder vermieden und damit auch reduziert werden. Es

gibt in mehreren Kilometern Entfernung keine Alternative zum Überqueren der
Elbe.

Um den nicht-motorisierten Verkehr zu unterstützen, muss diese Verbindung

abseits der Straße unbedingt erhalten werden. Das kommt letztlich allen
Verkehrsteilnehmer und der Umwelt

zu Gute.

Bitte helft mit, die geplante Streichung dieser Fähre zu verhindern.
Vielen

Dank!

Liste der Mitzeichner

