Petition Nr.: P0069/25
Datum: 3. März 2025

Petition

Gegenstand:
Erhaltet die Niederpoyritzer Elbfähre
Petitionstext:
Die Fähre von Niederpoyritz nach Laubegast / Alttolkewitz erfüllt eine wichtige Funktion für den Schülerverkehr und Berufspendler, die nicht Auto fahren können oder wollen. Sie ist eine bedeutende Querverbindung zwischen dem Bus 63 und der Straßenbahn bzw. Buslinie 86. Mit Hilfe der Fähre kann der Stau
am Blauen Wunder vermieden und damit auch reduziert werden. Es gibt in mehreren Kilometern Entfernung keine Alternative zum Überqueren der Elbe.
Um den nicht-motorisierten Verkehr zu unterstützen, muss diese Verbindung abseits der Straße unbedingt erhalten werden. Das kommt letztlich allen Verkehrsteilnehmer und der Umwelt zu Gute.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 5.097 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.03.2025

nicht öffentlich

07.05.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

