Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V0675/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige

Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Beschlusspunkten 1, 2,4, 5, 6, 8 und 9 des oben genannten Beschlusses erfolgten bereits mit
Beschlusskontrollen vom 11. März 2022 und 2. März 2023 abschließende Informationen.

Folgende abschließende Information kann zu den Beschlusspunkten 3 und 7 des oben genannten Be
schlusses gegeben werden:

3. „Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung zum
Zwecke der Verwaltungsunterbringung iangfristig anzumieten. Die Mietverträge sind dem Stadt
rat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben.''
Mit Beschluss des Stadtrates zu V0040/24 „Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit
der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung

der Landeshauptstadt Dresden" vom 12. Februar 2025 wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den
Mietvertrag zur Anmietung des Stadtforums abzuschließen.

7. „Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungs
zentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt."
Im Rahmen des Jahresabschlusses 2021 wurden Sacheinlagen in Höhe von 8.220.691,21 Euro über
tragen.

•2-

In 2022, 2023 und 2024 wurden weitere Anlagen im Bau in Form von Sacheinlagen in Höhe von
1.935.590,01 Euro, 89.713,31 Euro und 41.944,64 Euro übertragen.
Mit freundlich

'Grüßen

ermeisner

