Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0205/25
Datum: 3. März 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
18.02.2025
03.03.2025
03.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2025

nicht öffentlich

05.05.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

22.05.2025

öffentlich

beschließend

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für Beschlussfassung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Klima prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit
nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt die Abwägung (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Klima beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG den Mas-

terplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 in der Fassung vom 10.01.2025 als Lärmaktionsplan. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge-

troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3142/19 UK/FB/SE/006/2020 Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018
V0775/15 UK/FH/SE/016/2016 Masterplan Lärmminderung 2014
V3054-UK60-09 Masterplan Lärmminderung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Klimacheck:
Für den Beschluss des Masterplans Lärmminderung ist kein Klimacheck durchzuführen, da er
keine direkten nachteiligen Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima hat. Prinzipiell ist von Maßnahmen, die zum Beispiel den Verkehrsfluss sowie den Rad- und Fußverkehr
befördern, eine positive Auswirkung auf die lufthygienische und damit auch auf die stadtklimatische Situation zu erwarten.
Der Masterplan Lärmminderung enthält eine Vielzahl von Prüfaufträgen für Geschwindigkeitsreduktionen auf 30 Kilometer pro Stunde. Ergebnisse aus dem Forschungsvorhaben „Flüssiger
Verkehr für Klimaschutz und Luftreinhaltung“ des Umweltbundesamtes zeigen, dass das Herabsetzen der Regelgeschwindigkeit im Innerortsbereich von 50 Kilometer pro Stunde auf 30 Kilometer pro Stunde eine Reduzierung der verkehrsbedingten Treibhausgas- und Luftschadstoffemissionen bewirkt. Der für die Region Dresden ermittelte Rückgang der CO2-Emissionen liegt
bei 5,5 Prozent.
Begründung:
Lärm wird zu den führenden umweltbedingten Gesundheitsrisiken gezählt und hat auch nachteilige wirtschaftliche Folgen. Er hat negative Auswirkungen auf das Wohlbefinden und die
menschliche Gesundheit und wird laut Weltgesundheitsorganisation sowohl von der Bevölkerung als auch von der Politik zunehmend als problematisch angesehen. Das Verständnis der gesundheitlichen Auswirkungen der Belastung durch Umgebungslärm wächst durch die Betrachtung von Belastungs-Wirkungs-Beziehungen in der Lärmwirkungsforschung. Bei längerer
Lärmeinwirkung besteht ein erhöhtes Risiko unter anderem für Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen, Schlafstörungen, Atemwegserkrankungen sowie Stressreaktionen und ihre
physiologischen Folgen.
Die erhöhte Krankheitslast durch chronischen Lärm führt zu hohen Folgekosten. Laut Umweltbundesamt hat allein der Straßenverkehrslärm in Deutschland im Jahr 2016 insgesamt
1,68 Mrd. Euro krankheitsbedingte Kosten verursacht. Zudem werden durch Lärm Immobilienpreise und Mieteinnahmen reduziert. Produktionsausfälle entstehen durch die verminderte
Leistungsfähigkeit von Personal. Hinzu kommen durch Lärm verursachte immaterielle Kosten für
die verminderte Lebensqualität Betroffener. Sozial Benachteiligte sind überdurchschnittlich häufig von starkem Verkehrslärm betroffen und damit höheren lärmbedingten Gesundheitsgefahren ausgesetzt als Menschen in einkommensstarken Haushalten. Da auch die Gesundheit und
Entwicklung von Kindern durch Lärmimmissionen negativ beeinflusst werden kann, sind sie in
besonderem Maße schutzbedürftig.
Die Online-Umfrage zur Lärmbelastung durch Verkehrslärm im Rahmen der Aufstellung des
Lärmaktionsplanes, an der sich 2.474 Dresdnerinnen und Dresdner beteiligten, zeigt folgendes
Stimmungsbild: 84 Prozent fühlen sich stark oder eher stärker durch Kfz-Verkehrslärm beeinträchtigt. Von Lärm durch Straßenbahnen fühlen sich gut ein Viertel der Beteiligten stark oder
eher stärker belästigt. Gefragt nach der Tageszeit der Belästigung durch Kfz-Verkehr entfallen
41 Prozent der Antworten auf tagsüber (6 - 18 Uhr), 34 Prozent auf abends (18 - 22 Uhr) und
22 Prozent auf nachts (22 - 6 Uhr). Als Ursachen der Lärmbelastung im Wohnumfeld werden
unter anderem hohe Fahrzeuganzahlen (79 Prozent), das Überschreiten der zulässigen Höchst...

4/6
geschwindigkeit (65 Prozent) und zu hohe zulässige Höchstgeschwindigkeiten genannt (44 Prozent).
Bislang existieren in Deutschland keine verbindlichen Auslösewerte für die Lärmaktionsplanung.
Empfehlungen für den Schutz der menschlichen Gesundheit vor der Belastung durch Verkehrslärm werden zum Beispiel durch die Weltgesundheitsorganisation gegeben. Für Straßenverkehrslärm wird empfohlen, die durchschnittliche Lärmbelastung (Lden) auf weniger als 53 dB(A)
und die nächtliche Lärmbelastung (Lnight) auf unter 45 dB(A) zu verringern, weil Straßenverkehrslärm oberhalb dieser Werte mit schädlichen gesundheitlichen Auswirkungen bzw. mit Beeinträchtigungen des Schlafes verbunden ist. Oberhalb der o. g. Werte liegt ein Risikoanstieg negativer Gesundheitswirkungen vor, aber auch geringere Belastungen können zu gesundheitlichen
Beeinträchtigungen führen. Da die Lärmbelastungen in Dresden verbreitet sehr hoch sind, wurde im Rahmen der Lärmaktionsplanung ein deutlich höherer Auslösewert [Lnight 55 dB(A)] für die
Auswahl der am stärksten betroffenen Straßenabschnitte verwendet, als von der Weltgesundheitsorganisation empfohlen.
Werden die von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Werte überschritten, wird in
den Leitlinien für Umgebungslärm für die Europäische Region zur Verringerung der gesundheitlichen Auswirkungen stark empfohlen, dass geeignete Maßnahmen zur Verringerung der Lärmbelastung durch Straßenverkehr für die Bevölkerung ergriffen werden. Dabei kann Lärm sowohl an
der Quelle als auch auf der Strecke zwischen der Quelle und der betroffenen Bevölkerung durch
Veränderungen in der Infrastruktur verringert werden. Konkrete Maßnahmen zum Schutz der
lokalen Bevölkerung vor den schädlichen Auswirkungen von Lärm sind also unerlässlich, denn
Lärmminderung ist Gesundheitsschutz.
Eine kostengünstige und wirksame Maßnahme zur Reduktion von Verkehrslärm ist die Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit. Bei einer Geschwindigkeitsreduktion von 50 auf
30 Kilometer pro Stunde ergibt sich eine rechnerische Pegelabsenkung von bis zu 3 dB(A) auf
Asphalt, auf Pflaster bis zu 5 dB(A). Insbesondere durch eine flächenhafte Beschränkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Innerortsstraßen auf 30 Kilometer pro Stunde können laut
Umweltbundesamt positive Effekte erzielt werden. In den hoch belasteten Bereichen über 65
dB(A) von drei Beispielstädten nimmt beispielsweise die Lärmkennziffer, die ein Maß für die
Betroffenheit darstellt, um 25 bis 50 Prozent ab, im Pegelbereich über 55 dB(A) sinkt sie um 7
bis 24 Prozent (s. UBA-Texte 50/2023 Umweltwirkungen einer innerörtlichen Regelgeschwindigkeit von 30 km/h). Die Bevölkerung profitiert dabei über die Lärmentlastung hinaus auch von
einer deutlich höheren Verkehrssicherheit. Darüber hinaus ergeben sich positive Effekte für den
Klimaschutz.
Die europäische Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG ist das zentrale politische Instrument,
welches Vorgaben zum Management von Umgebungslärm zum Schutz der menschlichen Gesundheit macht. Die Richtlinie verfolgt das Ziel, die Belastung durch Umgebungslärm europaweit
einheitlich zu erfassen und zu bewerten sowie schädliche Auswirkungen zu verhindern, ihnen
vorzubeugen oder sie zu mindern. Zu diesem Zweck sind im Fünf-Jahres-Turnus Lärmkarten zur
Dokumentation der Belastung zu erstellen, die Öffentlichkeit zu informieren sowie anschließend
geeignete Maßnahmen zur Geräuschminderung in Lärmaktionsplänen zusammenzustellen
[§§ 47c und 47d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG)]. Nach der ersten turnusgemäßen
Lärmkartierung hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 16.03.2009 den
„Masterplan Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d BImSchG beschlossen. Dieser
wurde nach der zweiten Lärmkartierung fortgeschrieben und als „Masterplan Lärmminderung
...

5/6
2014“ am 04.01.2016 wiederum vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen. Die dritte Fortschreibung des Lärmaktionsplans wurde am 04.02.2020 beschlossen.
Im Jahr 2022 erfolgte entsprechend dem gesetzlichen Auftrag die vierte Lärmkartierung für den
Ballungsraum Dresden und die Hauptverkehrsstraßen auf Dresdner Territorium außerhalb des
Ballungsraumes. Auf der Grundlage der neuen Kartierungsergebnisse, veröffentlicht unter
www.dresden.de/laermkarten, ist der Lärmaktionsplan erneut fortzuschreiben.
Der vorliegende Entwurf behält das methodische Vorgehen der vorangegangenen Masterpläne
weitgehend bei. Die zuständige Behörde im Freistaat Sachsen empfiehlt den Gemeinden Maßnahmen für die Bereiche zu erarbeiten, für die bei der Lärmkartierung Belastungen ermittelt
wurden, bei denen der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex den Wert von 65 dB(A) bzw. der NachtLärmindex den Wert von 55 dB(A) überschreitet. Bei derartigen Belastungen besteht statistisch
ein erhöhtes gesundheitliches Risiko (siehe oben). Aufgrund der großen Lärmbetroffenheit von
73 Tausend Einwohnerinnen und Einwohnern in Dresden ist es erforderlich, eine vertiefte Auswertung der Lärmkartierung vorzunehmen und Prioritäten für die Lärmminderung zu setzen.
Dabei werden zum einen die Höhe der Lärmpegel und zum anderen die Anzahl der Lärmbetroffenen im Einwirkungsbereich eines Emittenten betrachtet. Im Ergebnis der Analyse werden
Listen der lautesten Straßen mit vordringlichem baulichen Lärmsanierungsbedarf bzw. mit Prüfaufträgen für Tempo 30 (dauerhaft oder als Übergangslösung bis zur Sanierung) herausgearbeitet (vgl. Kapitel 3.3).
Es schließt sich eine zusammenfassende Darstellung zum Lärm an Eisenbahnstrecken (vgl. Kapitel 3.4) an. Sie basiert auf den Ergebnissen der Lärmkartierung durch das Eisenbahn-Bundesamt,
dem Kapitel „Eisenbahnlärm“ des gültigen Masterplanes und dem Lärmaktionsplan Teil B an
Haupteisenbahnstrecken des Bundes (Eisenbahn-Bundesamt 2024). Auf Aussagen zu „ruhigen
Gebieten“ (vgl. Kapitel 4), die aktualisiert und geprüft worden sind, folgen die Ergebnisse der
Öffentlichkeitsbeteiligung (Kapitel 5) und eine Evaluierung des Masterplanes aus dem Jahr 2018
(vgl. Kapitel 6), die Maßnahmen (vgl. Kapitel 7) und eine Zusammenstellung der begleitenden
Aktivitäten der Verwaltung (vgl. Kapitel 8).
Die Öffentlichkeit erhielt die Möglichkeit, an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG). Die erste Stufe der Öffentlichkeitsbeteiligung fand als OnlineUmfrage im Sommer 2023 statt (siehe oben). In der zweiten Stufe der Öffentlichkeitsbeteiligung
lag der Entwurf des Masterplanes vom 11.11.2024 bis zum 10.12.2024 im Umweltamt öffentlich
aus und konnte von der Homepage heruntergeladen werden. Es bestand die Möglichkeit zur
Stellungnahme. Parallel zur Bevölkerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die eingegangenen Stellungnahmen sind in der Anlage 1 zur Vorlage zusammengestellt. Jeder Hinweis ist mit einem Votum zum Umgang mit ihm und mit einem Bearbeitungsvermerk (Abwägungsvorschlag) versehen worden. Hinweise, die berücksichtigt werden
können, führten zu einer Überarbeitung des Masterplanes Lärmminderung, Fortschreibung
2024 mit Stand 10.10.2024. Berechtigte Hinweise, die auf der Ebene des Masterplanes nicht
beachtet werden können, werden den zuständigen Fachämtern zur Prüfung vorgelegt.
Der Masterplan Lärmminderung ist ein strategisch angelegtes Fachkonzept. Er entfaltet keine
unmittelbare Rechtswirkung gegenüber einzelnen Personen. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die
zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan entfaltet somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar
...

6/6
nicht nur für die Gemeinde, sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen
fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines
Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und
soweit wie möglich zu berücksichtigen [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmaktionsplanung
– Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden, Dresden 2023]. Die für die Umsetzung erforderlichen finanziellen Mittel sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets
der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus
dem Gesamthaushalt ist aus dem vorliegenden Masterplan nicht abzuleiten.
An der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung war der Arbeitskreis Lärmminderung,
bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung (Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt) und der DVB AG beteiligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Abwägungsvorschlägen
Anlage 2 – Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf, Stand 07.02.2025)

Dirk Hilbert

