Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0205/25
Datum: 3. März 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
18.02.2025
03.03.2025
03.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2025

nicht öffentlich

05.05.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

22.05.2025

öffentlich

beschließend

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für Beschlussfassung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Klima prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit
nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt die Abwägung (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Klima beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG den Mas-

terplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 in der Fassung vom 10.01.2025 als Lärmaktionsplan. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge-

troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3142/19 UK/FB/SE/006/2020 Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018
V0775/15 UK/FH/SE/016/2016 Masterplan Lärmminderung 2014
V3054-UK60-09 Masterplan Lärmminderung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Klimacheck:
Für den Beschluss des Masterplans Lärmminderung ist kein Klimacheck durchzuführen, da er
keine direkten nachteiligen Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima hat. Prinzipiell ist von Maßnahmen, die zum Beispiel den Verkehrsfluss sowie den Rad- und Fußverkehr
befördern, eine positive Auswirkung auf die lufthygienische und damit auch auf die stadtklimatische Situation zu erwarten.
Der Masterplan Lärmminderung enthält eine Vielzahl von Prüfaufträgen für Geschwindigkeitsreduktionen auf 30 Kilometer pro Stunde. Ergebnisse aus dem Forschungsvorhaben „Flüssiger
Verkehr für Klimaschutz und Luftreinhaltung“ des Umweltbundesamtes zeigen, dass das Herabsetzen der Regelgeschwindigkeit im Innerortsbereich von 50 Kilometer pro Stunde auf 30 Kilometer pro Stunde eine Reduzierung der verkehrsbedingten Treibhausgas- und Luftschadstoffemissionen bewirkt. Der für die Region Dresden ermittelte Rückgang der CO2-Emissionen liegt
bei 5,5 Prozent.
Begründung:
Lärm wird zu den führenden umweltbedingten Gesundheitsrisiken gezählt und hat auch nachteilige wirtschaftliche Folgen. Er hat negative Auswirkungen auf das Wohlbefinden und die
menschliche Gesundheit und wird laut Weltgesundheitsorganisation sowohl von der Bevölkerung als auch von der Politik zunehmend als problematisch angesehen. Das Verständnis der gesundheitlichen Auswirkungen der Belastung durch Umgebungslärm wächst durch die Betrachtung von Belastungs-Wirkungs-Beziehungen in der Lärmwirkungsforschung. Bei längerer
Lärmeinwirkung besteht ein erhöhtes Risiko unter anderem für Herz-Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen, Schlafstörungen, Atemwegserkrankungen sowie Stressreaktionen und ihre
physiologischen Folgen.
Die erhöhte Krankheitslast durch chronischen Lärm führt zu hohen Folgekosten. Laut Umweltbundesamt hat allein der Straßenverkehrslärm in Deutschland im Jahr 2016 insgesamt
1,68 Mrd. Euro krankheitsbedingte Kosten verursacht. Zudem werden durch Lärm Immobilienpreise und Mieteinnahmen reduziert. Produktionsausfälle entstehen durch die verminderte
Leistungsfähigkeit von Personal. Hinzu kommen durch Lärm verursachte immaterielle Kosten für
die verminderte Lebensqualität Betroffener. Sozial Benachteiligte sind überdurchschnittlich häufig von starkem Verkehrslärm betroffen und damit höheren lärmbedingten Gesundheitsgefahren ausgesetzt als Menschen in einkommensstarken Haushalten. Da auch die Gesundheit und
Entwicklung von Kindern durch Lärmimmissionen negativ beeinflusst werden kann, sind sie in
besonderem Maße schutzbedürftig.
Die Online-Umfrage zur Lärmbelastung durch Verkehrslärm im Rahmen der Aufstellung des
Lärmaktionsplanes, an der sich 2.474 Dresdnerinnen und Dresdner beteiligten, zeigt folgendes
Stimmungsbild: 84 Prozent fühlen sich stark oder eher stärker durch Kfz-Verkehrslärm beeinträchtigt. Von Lärm durch Straßenbahnen fühlen sich gut ein Viertel der Beteiligten stark oder
eher stärker belästigt. Gefragt nach der Tageszeit der Belästigung durch Kfz-Verkehr entfallen
41 Prozent der Antworten auf tagsüber (6 - 18 Uhr), 34 Prozent auf abends (18 - 22 Uhr) und
22 Prozent auf nachts (22 - 6 Uhr). Als Ursachen der Lärmbelastung im Wohnumfeld werden
unter anderem hohe Fahrzeuganzahlen (79 Prozent), das Überschreiten der zulässigen Höchst...

4/6
geschwindigkeit (65 Prozent) und zu hohe zulässige Höchstgeschwindigkeiten genannt (44 Prozent).
Bislang existieren in Deutschland keine verbindlichen Auslösewerte für die Lärmaktionsplanung.
Empfehlungen für den Schutz der menschlichen Gesundheit vor der Belastung durch Verkehrslärm werden zum Beispiel durch die Weltgesundheitsorganisation gegeben. Für Straßenverkehrslärm wird empfohlen, die durchschnittliche Lärmbelastung (Lden) auf weniger als 53 dB(A)
und die nächtliche Lärmbelastung (Lnight) auf unter 45 dB(A) zu verringern, weil Straßenverkehrslärm oberhalb dieser Werte mit schädlichen gesundheitlichen Auswirkungen bzw. mit Beeinträchtigungen des Schlafes verbunden ist. Oberhalb der o. g. Werte liegt ein Risikoanstieg negativer Gesundheitswirkungen vor, aber auch geringere Belastungen können zu gesundheitlichen
Beeinträchtigungen führen. Da die Lärmbelastungen in Dresden verbreitet sehr hoch sind, wurde im Rahmen der Lärmaktionsplanung ein deutlich höherer Auslösewert [Lnight 55 dB(A)] für die
Auswahl der am stärksten betroffenen Straßenabschnitte verwendet, als von der Weltgesundheitsorganisation empfohlen.
Werden die von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Werte überschritten, wird in
den Leitlinien für Umgebungslärm für die Europäische Region zur Verringerung der gesundheitlichen Auswirkungen stark empfohlen, dass geeignete Maßnahmen zur Verringerung der Lärmbelastung durch Straßenverkehr für die Bevölkerung ergriffen werden. Dabei kann Lärm sowohl an
der Quelle als auch auf der Strecke zwischen der Quelle und der betroffenen Bevölkerung durch
Veränderungen in der Infrastruktur verringert werden. Konkrete Maßnahmen zum Schutz der
lokalen Bevölkerung vor den schädlichen Auswirkungen von Lärm sind also unerlässlich, denn
Lärmminderung ist Gesundheitsschutz.
Eine kostengünstige und wirksame Maßnahme zur Reduktion von Verkehrslärm ist die Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit. Bei einer Geschwindigkeitsreduktion von 50 auf
30 Kilometer pro Stunde ergibt sich eine rechnerische Pegelabsenkung von bis zu 3 dB(A) auf
Asphalt, auf Pflaster bis zu 5 dB(A). Insbesondere durch eine flächenhafte Beschränkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Innerortsstraßen auf 30 Kilometer pro Stunde können laut
Umweltbundesamt positive Effekte erzielt werden. In den hoch belasteten Bereichen über 65
dB(A) von drei Beispielstädten nimmt beispielsweise die Lärmkennziffer, die ein Maß für die
Betroffenheit darstellt, um 25 bis 50 Prozent ab, im Pegelbereich über 55 dB(A) sinkt sie um 7
bis 24 Prozent (s. UBA-Texte 50/2023 Umweltwirkungen einer innerörtlichen Regelgeschwindigkeit von 30 km/h). Die Bevölkerung profitiert dabei über die Lärmentlastung hinaus auch von
einer deutlich höheren Verkehrssicherheit. Darüber hinaus ergeben sich positive Effekte für den
Klimaschutz.
Die europäische Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG ist das zentrale politische Instrument,
welches Vorgaben zum Management von Umgebungslärm zum Schutz der menschlichen Gesundheit macht. Die Richtlinie verfolgt das Ziel, die Belastung durch Umgebungslärm europaweit
einheitlich zu erfassen und zu bewerten sowie schädliche Auswirkungen zu verhindern, ihnen
vorzubeugen oder sie zu mindern. Zu diesem Zweck sind im Fünf-Jahres-Turnus Lärmkarten zur
Dokumentation der Belastung zu erstellen, die Öffentlichkeit zu informieren sowie anschließend
geeignete Maßnahmen zur Geräuschminderung in Lärmaktionsplänen zusammenzustellen
[§§ 47c und 47d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG)]. Nach der ersten turnusgemäßen
Lärmkartierung hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 16.03.2009 den
„Masterplan Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d BImSchG beschlossen. Dieser
wurde nach der zweiten Lärmkartierung fortgeschrieben und als „Masterplan Lärmminderung
...

5/6
2014“ am 04.01.2016 wiederum vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen. Die dritte Fortschreibung des Lärmaktionsplans wurde am 04.02.2020 beschlossen.
Im Jahr 2022 erfolgte entsprechend dem gesetzlichen Auftrag die vierte Lärmkartierung für den
Ballungsraum Dresden und die Hauptverkehrsstraßen auf Dresdner Territorium außerhalb des
Ballungsraumes. Auf der Grundlage der neuen Kartierungsergebnisse, veröffentlicht unter
www.dresden.de/laermkarten, ist der Lärmaktionsplan erneut fortzuschreiben.
Der vorliegende Entwurf behält das methodische Vorgehen der vorangegangenen Masterpläne
weitgehend bei. Die zuständige Behörde im Freistaat Sachsen empfiehlt den Gemeinden Maßnahmen für die Bereiche zu erarbeiten, für die bei der Lärmkartierung Belastungen ermittelt
wurden, bei denen der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex den Wert von 65 dB(A) bzw. der NachtLärmindex den Wert von 55 dB(A) überschreitet. Bei derartigen Belastungen besteht statistisch
ein erhöhtes gesundheitliches Risiko (siehe oben). Aufgrund der großen Lärmbetroffenheit von
73 Tausend Einwohnerinnen und Einwohnern in Dresden ist es erforderlich, eine vertiefte Auswertung der Lärmkartierung vorzunehmen und Prioritäten für die Lärmminderung zu setzen.
Dabei werden zum einen die Höhe der Lärmpegel und zum anderen die Anzahl der Lärmbetroffenen im Einwirkungsbereich eines Emittenten betrachtet. Im Ergebnis der Analyse werden
Listen der lautesten Straßen mit vordringlichem baulichen Lärmsanierungsbedarf bzw. mit Prüfaufträgen für Tempo 30 (dauerhaft oder als Übergangslösung bis zur Sanierung) herausgearbeitet (vgl. Kapitel 3.3).
Es schließt sich eine zusammenfassende Darstellung zum Lärm an Eisenbahnstrecken (vgl. Kapitel 3.4) an. Sie basiert auf den Ergebnissen der Lärmkartierung durch das Eisenbahn-Bundesamt,
dem Kapitel „Eisenbahnlärm“ des gültigen Masterplanes und dem Lärmaktionsplan Teil B an
Haupteisenbahnstrecken des Bundes (Eisenbahn-Bundesamt 2024). Auf Aussagen zu „ruhigen
Gebieten“ (vgl. Kapitel 4), die aktualisiert und geprüft worden sind, folgen die Ergebnisse der
Öffentlichkeitsbeteiligung (Kapitel 5) und eine Evaluierung des Masterplanes aus dem Jahr 2018
(vgl. Kapitel 6), die Maßnahmen (vgl. Kapitel 7) und eine Zusammenstellung der begleitenden
Aktivitäten der Verwaltung (vgl. Kapitel 8).
Die Öffentlichkeit erhielt die Möglichkeit, an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG). Die erste Stufe der Öffentlichkeitsbeteiligung fand als OnlineUmfrage im Sommer 2023 statt (siehe oben). In der zweiten Stufe der Öffentlichkeitsbeteiligung
lag der Entwurf des Masterplanes vom 11.11.2024 bis zum 10.12.2024 im Umweltamt öffentlich
aus und konnte von der Homepage heruntergeladen werden. Es bestand die Möglichkeit zur
Stellungnahme. Parallel zur Bevölkerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die eingegangenen Stellungnahmen sind in der Anlage 1 zur Vorlage zusammengestellt. Jeder Hinweis ist mit einem Votum zum Umgang mit ihm und mit einem Bearbeitungsvermerk (Abwägungsvorschlag) versehen worden. Hinweise, die berücksichtigt werden
können, führten zu einer Überarbeitung des Masterplanes Lärmminderung, Fortschreibung
2024 mit Stand 10.10.2024. Berechtigte Hinweise, die auf der Ebene des Masterplanes nicht
beachtet werden können, werden den zuständigen Fachämtern zur Prüfung vorgelegt.
Der Masterplan Lärmminderung ist ein strategisch angelegtes Fachkonzept. Er entfaltet keine
unmittelbare Rechtswirkung gegenüber einzelnen Personen. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die
zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan entfaltet somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar
...

6/6
nicht nur für die Gemeinde, sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen
fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines
Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und
soweit wie möglich zu berücksichtigen [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmaktionsplanung
– Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden, Dresden 2023]. Die für die Umsetzung erforderlichen finanziellen Mittel sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets
der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus
dem Gesamthaushalt ist aus dem vorliegenden Masterplan nicht abzuleiten.
An der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung war der Arbeitskreis Lärmminderung,
bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung (Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt) und der DVB AG beteiligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Abwägungsvorschlägen
Anlage 2 – Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf, Stand 07.02.2025)

Dirk Hilbert

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2024

Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf vom 10.10.2024
Index
#1

#2

Stand: 13.01.2025

Lfd.
Nr.
1

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

[N]achdem ich den neuen Masterplan gelesen hab, muss ich sagen, ich bin enttäuscht!
Mein Kritikpunkt ist der Umgang mit der Schäferstraße. Wieso wird hier nicht
auf dauerhaftes Tempo 30 geprüft? Wieso wird überhaupt geprüft? Es ist doch
schon längst klar, dass Tempo 30 eine geeignete, schnell umsetzbare und günstige Maßnahme ist.
Es gab schon das Konzept aus 2022:
https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Laerm_OeB_Friedrichstadt_202206-08_Bericht.pdf

2

https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergebeteiligung/epetition.php?extForwardUrl=https%3A//apps.dresden.de/ords/f%3Fp%3D1610%3A3%3A%3A%3ANO%3A%3AP3_P_ID%3A9916
Februar 2023 bekam ich die Auskunft: "Das Tempo 30 in der Schäferstraße ist
als möglichst schnell umzusetzende Maßnahme mit hoher lokaler Wirkung eingeordnet. Allerdings obliegt die abschließende Entscheidung zum Tempo 30 der
Straßenverkehrsbehörde, die im Rahmen der geltenden Rechtsvorschriften zu
prüfen und abzuwägen hat."
Und es hat sich nichts getan! Und so wie ich den Plan lese, wird sich auch in absehbarer Zeit nichts tun. Das ist doch kein Zustand! Vor allem, wenn es so einfache Lösungen gibt.
Wie lange brauch denn die Straßenverkehrsbehörde noch??
Wie in der Lärmkartierung ersichtlich ist der untere Teil der Rudolf-LeonhardStraße beim Tag-Abend-Nacht-Lärmindex mit 60 dB(A) bis 64 dB(A) angegeben.
Als Anwohner kann ich Ihnen soweit mitteilen, dass dieser erhöhte Wert an einer starken Befahrung zu Stoßzeiten am Vormittag / Nachmittag bzw. Abend
liegt. Neben den zahlreichen Anwohnern, welche im Viertel wohnen und von
der Arbeit kommen oder auf Arbeit fahren, wird die Straße regelmäßig als Abkürzung bei der Fahrt in Richtung Neustädter Bahnhof / Alberplatz genutzt.

Die Forderung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Im Entwurf des Masterplanes Lärmminderung ist der Prüfauftrag
für Tempo 30 als Interimsmaßnahme enthalten, weil perspektivisch eine bauliche Änderung der Straßenraumgestaltung in der
Schäferstraße vorgesehen ist.
Über die Anordnung von Tempo 30 entscheidet die Straßenverkehrsbehörde. Nach dem Umbau einer Straße wird auf der Grundlage der Planfeststellungsunterlagen, die die gesetzliche Lärmvorsorge nach der 16. BImSchV regeln, erneut entschieden.
Der Hinweis wird an die Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und
Tiefbauamt weitergeleitet.

3

Die Anregung kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden, wird aber an die zuständigen Fachämter übermittelt.
Die Prüfung einer nutzungsfähigen Einbahnstraßenregelung mit allen zu berücksichtigenden Belangen, einschließlich der Verlagerung
von Verkehrsströmen und damit Lärmbelastungen, ist nicht im
Rahmen der Lärmaktionsplanung möglich. Hierfür ist ein vertiefendes Verkehrskonzept erforderlich.

-2Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
So wird die Straße beispielsweise von der Polizei für Blaulichtfahrten zum Einsatzort aber auch stets mit Transportfahrzeugen zum Einsatz (Demonstrationen,
Fußballspielen von Dynamo) genutzt. Vor zahlreichen Geschäften wird auch regelmäßig in der zweiten Reihe geparkt, was zusätzlichen Lärm durch das Anfahren von KFZ erzeugt.
Zu den Stoßzeiten ist es daher für die unzähligen Kinder (und Erwachsenen) im
Viertel regelmäßig Lebensgefährlich den Versuch zu unternehmen die Straßen
zu queren oder Rad zu fahren.
Aus diesem Grund habe ich mehrere Anfragen bei der Grünen Ecke, bei Entscheidungsträgern der Stadt oder auch der Polizei gestellt, um dort für Verständnis zu werben und entsprechend der gängigen Lehre an der TU Dresden
die Nutzung der Stauffenbergallee und Königsbrücker Straße als Hauptstraße zu
empfehlen oder durch eine Schilderregelung vorzuschreiben.
In der vergangenen Woche antwortete Herr Melchers vom Leiter Streifendienst
dazu: „Zur Nutzung der Rudolf-Leonhard-Straße durch Polizeifahrzeuge verschiedenster Polizeidienststellen, wobei ich hier nur für das Polizeirevier Nord
sprechen kann, ist festzustellen, dass die Nutzung der Straße keinerlei Einschränkungen unterliegt.“
Daher möchte ich nochmals hier eine Einbahnstraßenregelung im Hechtviertel
vorstellen – analog zur Neustadt. Falls gleichfalls diverse Kurzzeitparkplätze (vor
der Sparkasse, Döner) eingeführt werden, würde aus meiner Sicht der Lärm weiter reduziert. Gleichfalls wäre das (analog zu vielen anderen Städten in der ganzen Welt) ein Schritt in Richtung Lebensqualität für die Einwohner in einem Viertel. Auch die Geschäfte können davon profitieren.
Anbei sende ich Ihnen den Vorschlag als Bild.

...

Abwägung

-3Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

#3

4

Ich wohne an der Kreuzung Pillnitzer Str. / Steinstraße. Seit der Sperrung der
Carolabrücke hat sich der Verkehr noch verstärkt. Nicht nur der Lärm stört, sondern ich fürchte auch Luftbelastungen. Unabhängig von der Sperrung der
Carolabrücke führt der Verkehrslärm zu psychischer Beeinträchtigung und
Schlafstörungen. Dauerhaftes Lüften ist aufgrund des Lärms nicht möglich, der
Lärm stört tags z.B. beim Fernsehen und nachts beim Schlafen. LKW´s sind besonders störend, bereits ab ca. 4 Uhr morgens nimmt der Verkehr zu. Dabei sind
die Anfahrtsgeräusche der Lkw, Motorräder und Hupen besonders herauszuhören. Die Busse des ÖPNV sind nicht das Problem. Die Geräusche sind auch bei
geschlossenen Fenster störend, die Nutzung des Balkons ist nur eingeschränkt
möglich.
Es fahren viele Fahrzeuge mit Sondersignalen vorbei, auch nachts, wenn wenig
Verkehr ist. Weniger Sondersignale wären eine große Entlastung.

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Sperrung der Carolabrücke ist ein nicht vorhersehbares Sonderereignis, auf das der Masterplan Lärmminderung nicht reagieren kann. Im Entwurf des Masterplanes Lärmminderung wird
hierzu ein Kapitel ergänzt.

5

6

Ich fürchte, dass der Lärm noch weiter zunimmt, falls eine Straßenbahn gebaut
wird.

...

Das Anliegen kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden.
Der Einsatz von Sondersignalen kann nicht durch die Lärmaktionsplanung beeinflusst werden.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Beim Neubau einer Straßenbahntrasse greift die gesetzlich geregelte Lärmvorsorge.

-4Index
#4

Lfd.
Nr.
7

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Zur gegenwärtigen, enormen Belästigung der Ortschaft Weixdorf durch Zugpfeifen haben wir schon mehrfach hingewiesen. Es gibt auch dazu bereits einen umfangreichen Schriftverkehr. Maßnahmen zur Lösung des Problems sind uns leider nicht bekannt. Deshalb über diesem Weg nochmals die Forderung diese
Lärmbelästigung abzustellen.

#5

8

Anbei erhalten Sie eine Stellungnahme und einen Einspruch im Zuge der Bürgerbeteiligung zum Inhalt der Veröffentlichung "Masterplan Lärmminderung".
Konkret geht es mir um einen Einspruch zur Feststellung in Abschnitt 3.3.7 Seite
14, Abschnitt 7.2.1. Seite 33 und der in Abschnitt 3.3.2 Seite vorgenommenen
Auslassung bei der Betrachtung.
„BAB A 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz mit dem (planfestgestellten) sechsstreifigen Ausbau der A 4 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge
gemäß 16. BImSchV geregelt“
„In einem nächsten Schritt (Filter 2) wurden diejenigen Abschnitte des kartierten Straßennetzesherausgefiltert, die als neu gebaute klassifizierte Straßen des
übergeordneten Netzes gemäß denFestlegungen aus den Planfeststellungsverfahren mit umfassender Lärmvorsorge gemäß 16. BIm-SchV ausgestattet wurden. Aufgrund ihres anbaufreien Charakters (keine direkte Erschließungsfunktion) wurde der Schallschutz weitestgehend durch Schallschutzwände realisiert.“
„Dabei sind die als „anbaufrei“geltenden Autobahnen im Raum Dresden sowie
die völlig neu gebauten/ trassierten Strecken der Bundesstraßen (B 97 zwischen
A 4 und Karl-Marx-Straße sowie B 173 von Ortseingang bis Bramschtunnel) aufgrund der Ausrüstung mit überwiegend aktivem Schallschutz (Lärmschutzwände) und durchgehend realisierter Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV nicht
mehr enthalten.
Stellungnahme:
Der Dresdner Westen ist durch die BAB A4 und die B6 sowie den Schienenverkehr auf Dresdner und auch auf Radebeuler Seite starker lärmbelastet. Wie der

Die Forderung kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden.
Das Pfeifen dient der Sicherung des Bahnverkehrs an den nicht
technisch gesicherten Bahnübergängen. Ein Verzicht darauf ist erst
möglich, wenn die Bahnübergänge mit technischen Sicherungseinrichtungen ausgestattet wurden. Der Ausbau der Bahnstrecke nach
Königsbrück befindet sich in Vorbereitung. Konkrete Zeiträume
können derzeit nicht benannt werden.
Die Forderung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Grundlage des Ausbaus der BAB 4 waren Planfeststellungsverfahren, mit denen die gesetzlichen Ansprüche auf Lärmvorsorge geregelt wurden. Nach Auskunft der Autobahn GmbH sind die Voraussetzungen für eine Lärmsanierung derzeit nicht erfüllt, weil die
Auslösewerte für eine Lärmsanierung, die höher als die im Planfeststellungsverfahren angewendeten Immissionsgrenzwerte sind,
nicht erreicht werden.

...

-5Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
Wind sich auch dreht, irgendwo kommt fast immer Lärm her. Insbesondere
westlich der BAB A4 bescheren die Tage mit Süd- und Ostwinden den Bewohnern eine Dauerbeschallung durch die Autobahn und die Auffahrt Altstadt. An
diesen Tagen liegt ein ständiges lautes Dröhnen in der Luft, das sogar durch die
Fenster dringt. An Schlaf mit offenem Fenster ist dann erst recht nicht zu denken. Lt. Lärmkartierung ist meine Wohngegend in Gohlis nicht wesentlich betroffen, aus persönlichem Empfinden kann ich aber sagen, dass die Auswirkungen
räumlich wesentlich weitreichender sind, als dargestellt.
Ich frage mich nun, warum insbesondere hinsichtlich der Autobahn die Stadt
Dresden so wenig geschützt wird. In Österreich, im speziellen z.B. in Wien, wird
die Stadt an den meisten Stellen mit meterhohen Lärmschutzwänden vom Autobahnverkehr abgeschottet. Schaut man sich hingegen den Plan der Stadt Dresden an, ist der Lärmschutz sehr löchrig und größtenteils nicht sehr hoch gebaut.
Es gibt Gebiete, die überhaupt nicht verbaut sind, aber in Hauptwindrichtungen
zu bewohnten Stadtteilen (Teile von Pieschen/Kaditz) liegen. Die Autobahnauffahrt Altstadt ist nur natürlich bzw. in weiten Teilen überhaupt nicht mit Lärmschutz ausgestattet. Der Lärmschutz an der Autobahnbrücke wirkt ebenfalls
nicht übertrieben. Auch haben sich angrenzende oder umliegende Ortschaften
seit (Aus)Bau der Autobahn mit Neubauten erweitert. Dort findet sich tlw. kein
angepasster Schutz für Mensch und Landschaft, die gerade von Stadtbewohnern
oft zur Erholung genutzt wird.
Ich widerspreche hiermit also der Einschätzung, dass es sich um eine umfassende Lärmvorsorge handelt und Schallschutz weitestgehend durch Schallschutzwände realisiert wurde. Vor allem sehe ich keine „durchgehend realisierte Lärmvorsorge“. Auch gab es damals beim Ausbau in der Planfeststellung
Einsprüche seitens betroffener Gemeinden hinsichtlich des Schallschutzes, die
aber aufgrund der damals geltenden Bestimmungen keine Berücksichtigung fanden. Wie sähe die heutige Betrachtung aus?
Mag sein, dass Grenzwerte eingehalten werden und der Schallschutz auf dem
Papier existiert. Subjektiv ist das Empfinden vieler Bewohner ein anderes. Nicht
umsonst findet man die BAB 4 auf Platz 1 ihrer Liste der als laut empfundenen

...

Abwägung

Die realisierte Lärmvorsorge ist in dem Sinne umfassend, dass die
aktiven Maßnahmen (Schallschutzwände) durch passive Maßnahmen an den Gebäuden mit verbleibenden Grenzwertüberschreitungen ergänzt wurden.
Nach Auskunft der Autobahn GmbH sind die Voraussetzungen für
eine Lärmsanierung derzeit nicht erfüllt, weil die Auslösewerte für
eine Lärmsanierung, die höher als die im Planfeststellungsverfahren angewendeten Immissionsgrenzwerte sind, nicht erreicht werden.

-6Index

#6

Lfd.
Nr.

9

Inhalt der Stellungnahme
Straßen. Diesem Fakt wird in der Analyse und vor allem im Masterplan, soweit
ich das gesehen habe, im Dresdner Westen allerdings wenig bis keine Aufmerksamkeit geschenkt. Die Betrachtung dieser Lärmquelle entfällt quasi einfach.
Der Fakt, dass es sich um einen Teil des übergeordneten Straßennetzes handelt,
sollte meiner Meinung nach die Autobahn an dieser Stelle nicht aus den Überlegungen für Maßnahmen ausschließen. Hier muss der Betreiber von der Stadt
Dresden im Interesse und der Gesundheit seiner Bewohner mit ins Boot geholt
werden. Schließlich wird unsere Stadt im Westen durchquert und durch diesen
international genutzten Verkehrs- und Transportweg stark mit Emissionen belastet, die im wesentlichen nicht von den Bewohnern selbst produziert werden.
Nicht zuletzt in Situationen, in denen es durch Stau auf der Autobahn zu massivem Verkehrsaufkommen in der Stadt kommt.
Ich bitte um Prüfung meines Einspruches und Kommentar seitens der Stadt
Dresden in Bezug zur Relevanz der unterlassenen Betrachtungen und warum
dieses vetretbar scheint, obwohl es sich bei der BAB A4 um eine weitreichende,
massive Lärmquelle handelt.
[E]s ist richtig das ermittelt wo der Lärm entsteht und was man dagegen tuen
kann. Im Grunde genommen ist das aber, zumindest, im großen ganzen bekannt. Den Straßenlärm zu reduzieren ist aufwendig, teuer und nicht zeitnah zu
lösen.
Wie wäre es unnötigen Lärm zu reduzieren? Lärmdemos, lautstarke Veranstaltungen in Wohnvierteln z.B. auf der Hauptstraße und dem Neustädter Markt.
Das wäre ein Betrag den man zeitnah umsetzen kann, wenn der Wille vorhanden ist!
Die Bürgerbeteiligung ist eigentlich Makulatur zur Beruhigung.
Um ein Bespiel zu nennen wie Desinteressiert die Stadt an einer Lösung ist: Am
Goldenen Reiter finden laufen Veranstaltungen, Demos und dergleichen, mit
viel Lärm. statt. Jeder der meint, etwas mitteilen zu müssen, krakeelt, mit Duldung der Stadt auf dem Neustädter Markt herum.
Das ist noch nicht alles - dabei wird der Goldene Reiter bestiegen, an seinem Sockel Plakate befestigt und beschmiert. Die Stadt hat ja nicht mal Interesse ihre

...

Abwägung

Die Hinweise werden dem Ordnungsamt bzw. der Immissionsschutzbehörde übermittelt.
Veranstaltungslärm ist kein Bestandteil der Lärmaktionsplanung. In
dieser werden ausschließlich die Belange des Verkehrslärms berücksichtigt.

-7Index

Lfd.
Nr.

#7

10

#8

11

#9

12

13

Inhalt der Stellungnahme
Denkmäler zu schützen! Außerdem ist der Goldene Reiter das meistfotografierte
Denkmal der Stadt und beliebter Treffpunt, das sollte auch so bleiben.
Auf der Bahnhofstraße zwischen Schönaer Straße und Schmilkaer Straße ist die
Lärmbelästigung zwischen 5-22 sehr Hoch. Es ist nicht möglich das Fenster früh
aufzumachen und dabei nach der Nachtschicht beispielsweise schlafen zu können. Das geht nur mit einem geschlossenen Fenster. Vielleicht ist es möglich um
diese Uhrzeit 30 Km/h einzuführen (wie auf dem Abschnitt Prinaer Landstr. und
Schönaer Straße) und/oder die Straßendecke zu erneuern.
[M]it Interesse habe ich mir die Lärmkarte für Dresden angeschaut und verwundert festgestellt, dass die Fritz-Löffler-Str. darin nicht vermerkt ist.
Ich habe an der Hochschulstr. jahrelang gewohnt. Die Fenster der Wohnung lagen ausschließlich zur Haltestelle Reichenbachstr. Vom Gedröhn der anfahrenden, aufdrehenden Fahrzeuge an der Ampel , ob stadt- oder landwärts, bin ich
lärmgeschädigt krank geworden. An den Hauswänden stieg der Schall bis in die
oberste Etage der Häuserzeile. Die Fenster durfte man nicht öffnen.
Nur der Wegzug aus dem Haus hat mich erlöst aber jahrelang hatte ich mit der
Bezähmung dieser Schreckempfindung zu kämpfen, die mich bei jedem laut anfahrenden Auto oder Motorrad bis heute noch immer überreizt.
Das sollten Sie noch einmal überprüfen.
[D]er ausgelegte Lärmplan weist ideologische und damit systematische Schwächen auf.
Zur Systematik einer jeden Kartographierung gehört, wie die Werte gewonnen
wurden - hier drängt sich die Vermutung auf, daß mit einigen wenigen Verkehrszählungen etwas konstruiert wurde, ohne vor Ort zu messen.

Abwägung

Die Anregung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Dieser Abschnitt der Bahnhofstraße erfüllt nicht die Kriterien hinsichtlich Lärmbelastung und Betroffenheit, die der Auswahl der
Lärmschwerpunkte zugrunde liegen.
Die Anregung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Fritz-Löffler-Straße erfüllt nicht die Kriterien hinsichtlich Lärmbelastung und Betroffenheit, die der Auswahl der Lärmschwerpunkte zugrunde liegen.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Lärmkartierung ermittelt die Lärmimmissionen auf der Grundlage der EU-Umgebungslärmrichtlinie i.V. mit der 34. BImSchV ausschließlich rechnerisch. In den Kapiteln 2.4 und 2.5 des Entwurfes
ist die Herangehensweise beschrieben. Grundlage für die Lärmkartierung bilden zahlreiche Verkehrszählungen des Straßen- und Tiefbauamtes und des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr Sachsen (s. Themenstadtplan/Verkehr).
1. ohne Eisenbahnlärmerfassung ist er unvwollständig und nimmt einerseits die Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Möglichkeit die Bahn auch mal positiv darzustellen z.B. für die Lärmschutzwände Die Kartierung und Lärmaktionsplanung der Eisenbahnstrecken erin Dresden-Plauen und die wesentlich leiseren Züge von trilex. Andererseits
folgten durch das Eisenbahnbundesamt. In diesen Untersuchungen

...

-8Index

#10

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

wird die Gelegenheit ausgelassen, auf die wieder und wieder verzögerte Elektrifizierung nach Görlitz hinzuwirken. (Dieselloks BereichDD- Neustadt)

sind die Belange des Eisenbahnlärms in erforderlichem Maße berücksichtigt. Eine Zusammenfassung der Ergebnisse wurde in den
Kapiteln 2.3 und 3.4 nachrichtlich in den Entwurf übernommen.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Lärmkartierung der Straßenbahn erfolgte auf der Grundlage
der gesetzlich vorgeschriebenen Berechnungsvorschriften. Kurvenfahrgeräusche und ggfls. vorhandene Schmiereinrichtungen werden bei der Berechnung berücksichtigt. Das Ergebnis der Lärmkartierung ist ein durchschnittlicher Lärmpegel. Die Geräusche einzelner Straßenbahnen bilden die Lärmindizes LDEN und LNIGHT nicht ab.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
In der Abbildung 3 sind die Geschwindigkeiten im kartierten Straßennetz dargestellt. Zeitlich beschränkte Reduzierungen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit, wie in der Nöthnitzer Str., werden
bei der Lärmkartierung in der Regel nicht erfasst, wenn der zeitliche Geltungsbereich nicht mindestens einen gesamten Beurteilungszeitraum umfasst.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Neben den Hauptverkehrsstraßen wurden im Ballungsraum sonstige Straßen kartiert, wenn die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke mindestens 3.000 Kfz/24 Stunden beträgt. Dies ist für den
Abschnitt in Altmockritz nicht der Fall und erklärt die Lücke im Kartenbild.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Im Kapitel 3.2 wird darauf eingegangen, dass ein Vergleich aufgrund der geänderten Berechnungsmethodik nicht möglich ist.
Dem Hinweis wird nicht gefolgt.
Der Lärmaktionsplan behandelt entsprechend der gesetzlichen
Vorgaben ausschließlich den Verkehrslärm.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

14

2. der Straßenbahnlärm z.B. in der Gleisschleife Prohlis ist aufgrund der schlechten Schmierung nachts bis nach Nickern zu hören - es scheint, hier sind nur Sollund Wunsch--Werte abgebildet. Ebenso die Darstellung in der Görlitzer Str.

15

3. Auch sind Bereiche, in denen Tempo 30 eingeführt wurde hier nicht ersichtlich - haben diese lärmbezogenen Maßnahmen keinen Erfolg?
Beispiele Nöthnitzer Str. Anfang bis Hohe Str. - hier war der alte Plan detailierter.

16

4. wie sieht es im Bereich Altmockritz aus? Von beiden Seiten führen Lärmtrassen hinein, die plötzlich verschwinden.

17

5. es gibt keinen zeitlichen Vergleich zu Vorjahren, um eine Entwicklung zu sehen, wie .z.B. bei den Grundwerten

18

6. warum diese ideologische Einengung auf Verkehrslärm und nicht die Wiedergabe echter gemessener Meßwerte z.B. am Assi-Eck in der Neustadt?

19

[S]ie schreiben schon viele Jahre Ihren Verkehrslärmbericht .Ich wohne in Nickern und höre nun schon 13 Jahre diese wunderbare Autobahn nach Prag . Der

...

-9Index

Lfd.
Nr.

20

#11

21

#12

22

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Lärmschutz wurde ja schon beim Bau „fast“ ignoriert ( A.-Brücke -Glas ) . Manchmal erreicht der Lärmpegel geschätzte 70 / 80 db !
„Da gewöhnt man sich dran“ !!! , vor allen Dingen im Sommer . Wir (die Untertanen) mußten uns schon an vieles gewöhnen !
Ach übrigens , ich hatte mich im Naturschutzgebiet Trutzsch im Sommer mit einem älteren Ehepaar unterhalten , über Gott und die Welt . Sie klagten , sie
wohnten an einer Hauptstraße und „ die neue Bahn wäre auch lauter (pfeifend)
als die alte .“
Die Räder sind bei der alten Bahn verkleidet !!! Das ist mir auch aufgefallen
.Wie das Sprichwort so sagt , „es kommt meistens nicht´s Besseres nach .
Also schreiben Sie weiter , Investitionen sind Mangelware geworden und Papier
ist geduldig .
Zum aktuellen Lärmplan für Dresden möchten wir Ihnen mitteilen, dass die Autobahn im Dresdner Norden, speziel in Mickten und Trachau eine überproportionale Lärmquelle darstellt, welche seit Jahren stetig zunimmt.
Wir bitten dies zu berücksichtigen und wünschen, dass aus gesundheitlichen
Gründen etwas gegen diese Lärmverschmutzung getan wird.

Mit dem planfestgestellten Neubau der BAB 17 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt (s. Kapitel
3.3.7).

Aus meiner Sicht besteht akuter Handlungsbedarf vor allem auf dem Abschnitt
der Bautzner Straße zwischen Waldschlösschenstraße und Brockhausstraße. Die
doppelten Fahrspuren in beiden Richtungen sollten auf je eine reduziert und
auch die Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h begrenzt werden. Der eingesparte
Platz könnte für einen breiten, boulevardähnlichen und begrünten Fußweg und
endlich eine eigene Fahrradspur genutzt werden. Falls die 30 km/h nicht durchsetzbar sind, wäre eine fest installierte Radarfalle auf 50 km/h das Minimum,
um durchbrausende Fahrer endlich zu disziplinieren. Auch in der Fischhausstraße wäre eine Reduzierung auf max 30 km/h angebracht. Autofahrern beider

...

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die neuen Straßenbahnen haben eine Typenprüfung durchlaufen,
die auch die Geräuschemission beinhaltet. Die rechtlichen Vorgaben werden auch ohne Verkleidung der Fahrgestelle eingehalten.

Das Anliegen kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden.
Ein Vergleich der Lärmkartierungsergebnisse zu früheren Jahren ist
aufgrund der geänderten Berechnungsvorschriften nicht möglich.
Die Verkehrsmengen auf der Autobahn sind in den letzten 5 Jahren
auf einem ähnlichen Niveau geblieben. Mit dem planfestgestellten
Ausbau der BAB 4 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß
16. BImSchV geregelt (s. Kapitel 3.3.7.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Mit dem planfestgestellten Ausbau der Bautzner Straße wurden
alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt. Die
Baumaßnahmen auf diesem Abschnitt der Bautzner Straße sind abgeschlossen. Weitere Planungsabsichten bestehen nicht.
Die Fischhausstraße erfüllt nicht die Kriterien hinsichtlich Lärmbelastung und Betroffenheit, die der Auswahl der Lärmschwerpunkte
zugrunde liegen. Deshalb sieht der Masterplan Lärmminderung
keine Maßnahmen vor.

- 10 Index

Lfd.
Nr.

23

Inhalt der Stellungnahme
Strecken wird momentan durch die bauliche Gestaltung der Straßen (Spuranzahl, Spurbreite, Beleuchtung) und des Umfelds der Eindruck einer "Stadtautobahn" vermittelt, obwohl wir uns mitten in einem Wohngebiet befinden.
Ich finde es unangemessen, dass in Dresden nach wie vor dem individuellen Autoverkehr eine so große Priorität eingeräumt wird und es vergleichsweise wenig
Ideen für wirklich innovative aktive Konzepte der Verkehrsreduzierung gibt - in
Kombination mit ebenso dringend notwendigen Maßnahmen zur "Abkühlung"
der Stadt (Schatten, Begrünung, Witterungsschutz für Fußgänger). Die Stadt
Wien z.B. ist hier so viel weiter als Dresden. Der passive Lärmschutz allein ist
nicht genug, es sollte aktiv deutliche Maßnahmen geben, aus Straßen-, Betonund Lärmwüsten wieder menschenfreundliche Umgebungen zu machen. Mir ist
klar, dass dies sowohl eine Frage des Budgets als auch des politischen Willens
ist, und auf beides hat das Umweltamt alleine keinen Einfluss. Dennoch: Die
Lärmbelastung an der Bautzner Straße macht körperlich krank, reicht je nach
Windrichtung bis weit in unser "Angelikaviertel" hinein und ist in hohem Grade
unangenehm, selbst schon beispielsweise durch einen kurzen Fußweg von der
Bushaltestelle Angelikastraße (Ost) bis zur Klarastraße.
Ich vermisse neben dem Autoverkehr als weiteren "Belastungsfaktor" im Masterplan die wiederholt auftretende, wenn auch höchst unregelmäßige, Belastung von Wohngebieten durch den Schallpegel (vor allem die Bässe) von kommerziellen und privaten Tanz- und Musikveranstaltungen. In unserer Dachgeschosswohnung erdulden wir, teils mehrmals die Woche, abends und nachts
(teils bis 3:00 oder 4:00 Uhr) wummernde Bassbeats, deren Herkunft wir leider
noch nicht genau lokalisieren konnten. Die direkte private Nachbarschaft können wir jedoch definitv ausschließen. Vom Charakter und der Kontinuität/Dauer/Intensitäts des Sounds her vermuten wir eine kommerzielle Veranstaltung. Eventuell über größere Entfernung hinweg, aber je nach Windrichtung
sehr deutlich, prallen die Schallwellen auf unsere große Dachfläche und sind so
deutlich wahrnehmbar, dass sie das Ein- und Durchschlafen verhindern.
Eine ähnlich starke Belastung bringen im Sommer übrigens die spätabendlichen/nächtlichen Elbdampferfahrten mit Tanzveranstaltung (Clubmusik), deren

...

Abwägung

Die Hinweise werden dem Ordnungsamt bzw. der Immissionsschutzbehörde übermittelt.
Veranstaltungslärm ist kein Bestandteil der Lärmaktionsplanung. In
dieser werden ausschließlich die Belange des Verkehrslärms berücksichtigt.

- 11 Index

#13

Lfd.
Nr.

24

Inhalt der Stellungnahme
Bässe deutlich bis zu uns ins Wohngebiet gelangen.
Wir sind selbst Fans und regelmäßige Besucher von Open-Air-Konzerten, aber
warum muss z.B. ein Rammstein-Konzert oder Deep Purple derart mit Verstärkern ausgestattet sein, dass wir mehrere Kilometer elbaufwärts auf unserem
Balkon sogar den Text verstehen und mitsingen können?
Müssen denn alle öffentlichen Veranstaltungen (Stadtlauf, Marathon, Stadtfeste
etc.) mittlerweile zwingend von überdimensionierten Verstärkeranlagen inkl.
Bassverstärkern begleitet werden?
Veranstaltungen für die Öffentlichkeit im städtischen Raum sind wichtige Anlässe für das Gemeinwesen, zusammenzukommen und die Begegnung zwischen
den Bürgern zu fördern, sie sind unverzichtbar. Was ihre akustische Gestaltung
betrifft, wünsche ich mir aber generell ein Umdenken. Musik kann ein wunderbares Mittel zur Steigerung der Lebensqualität sein; es ist gar nichts einzuwenden gegen Bands oder sonstige Auftritte mit vernünftigem Soundengineering.
Wenn es so etwas gäbe wie ein ständiges "Bürgertelefon" für Lärmbelästigung,
fände ich das großartig. Es geht hier wirklich nicht um Denunzierung von Nachbarn oder ähnlichem, sondern um die Möglichkeit, jeweils tagesaktuell Auskunft
zu bekommen, zu welchen Anlässen oder aus welcher Richtung und für wie
lange mit "Lärmereignissen" zu rechnen ist, und wo man auch selbst als Betroffener anrufen kann, wenn eine Lärmbelastung überhand nimmt. Denn es ist
ein schreckliches Gefühl, wenn man solchem unvermittelten Lärm hilflos ausgeliefert ist, weil man nicht einmal genau weiß, warum oder woher und für wie
lange plötzlich eine Lärmbelastung kommt und es dann auch nichts hilft, in der
eigenen Wohnung die Fenster zu schließen.
Bereits vor der Sperrung der Carolabrücke für den Individualverkehr, gibt es in
den Nachtstunden eine erhöhte Lärmbelästigung auf der Hoyerswerdaer Straße
(Albertbrücke Richtung Bautzner Straße). In den Nachtstunden (bei weniger Verkehr) verleiten die aufeinanderfolgenden Grünphasen der Ampelschaltungen
entlang der Hoyerswerdaer Straße den Individualverkehr, mit einer Geschwindigkeit von deutlich mehr als 50 km/h zu durchfahren, um die Grünphase an der
Kreuzung Bautzner Straße noch „zu erwischen“. Aufgrund der engen Bebauung

...

Abwägung

Außerhalb der Sprechzeiten können akute Lärmbeschwerden der
Führungs- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
gemeldet werden: https://www.dresden.de/de/rathaus/aemterund-einrichtungen/oe/dborg/stadt_dresden_11555.php

Die Anregung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt. Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Stadtratsbeschluss Nr. V0372/20-SR/022/2021, 04.03.2021) behandelt
die Hoyerswerdaer Straße und beinhaltet einen Prüfauftrag für
eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h nachts.

- 12 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

der Hoyerswerdaer Straße nimmt hierdurch der Schallpegel deutlich zu. Wünschenswert wäre aus meiner Sicht die Herabsetzung der zulässigen Geschwindigkeit auf 30 km/h im Zeitraum von 22 Uhr bis 6 Uhr entlang der Hoyerswerdaer Straße. Zur Kontrolle könnte ein auch ein stationärer Blitzer auf der Hoyerswerdaer Straße aufgebaut werden.
25

#14

26

Des Weiteren ist die Lärmbelastung des Schienenverkehrs auf der Hoyerswerdaer Straße zu benennen. Im Zug der Instandsetzung der Albertbrücke (von
2014 bis 2016) ist in Höhe des Rosa-Luxemburg-Platz eine doppelte Gleisverbindung eingebaut worden, um die Befahrung der Straßenbahn während der Bautätigkeiten aufrecht zu erhalten. Eine ähnliche (vereinfachte) Konstruktion befand sich damals am Sachsenplatz. Der Einbau dieser Gleisverbindungen war
temporär für die Bautätigkeiten ausgelegt. So ist die Gleisverbindung am Sachsenplatz vor Beendigung der Bautätigkeiten vollständig zurückgebaut worden.
Dies erfolgte jedoch nicht bei der doppelten Gleisverbindung in Höhe Rosa-Luxemburg-Platz. Da dies als temporäres Bauteil angesehen wurde, gab es somit
keine Betrachtung der Zunahme des Lärmpegels. Acht Jahre nach Abschluss der
Baustelle ist nicht mehr von einer temporären Anlage zu sprechen. Insbesondere die Zunahme des entstehenden Lärms am Wohnheim des Studentenwerks
(sowie die Wohnbebauung am Knoten Melanchthonstraße) ist hierbei zu beachten. Die Zunahme des Lärms resultiert aus der Überfahrt der Weichenanlagen.
Nach Einsturz der Carolabrücke und Verlegung der Linie 8 auf den östlichen 26er
Rings, entsteht durch die Befahrung der Weichenkonstruktionen noch mehr
Lärm als bei Befahrung durch 2 Linien (wie bisher).
Wir wohnen in 01465 Langebrück auf der Dresdner Straße […]. Langebrück gehört seit 1999 zum Dresdner Stadtgebiet und fällt damit in den Zuständigkeitsbereich des Masterplans, allerdings nicht zum Ballungsraum, sondern zu den
"Stadtbereichen außerhalb des Ballungsraumes". Entsprechend wenig Aufmerksamkeit hat Langebrück im Masterplan erhalten. Nur die Langebrücker Straße
vom Käthe Kollwitz Platz in Klotzsche bis zum Ortseingang Langebrück wurde
kartiert (Seite52).

...

Der Hinweis wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt, aber dem Straßen-und Tiefbauamt und der DVB AG zur Prüfung weitergeleitet.

Die Anregungen werden im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Lärmkartierung außerhalb des Ballungsraumes ist verpflichtend
im Hauptstraßennetz mit mehr 8.200 Kfz/ 24 h. Die Verkehrsmengen der genannten Straßen erreichen diese Schwelle nicht bzw. es
liegen keine Daten vor (s. Themenstadtplan der LH DD).

- 13 Index

#15

Lfd.
Nr.

27

28

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Nach Kauf unseres Hauses auf der Dresdner Str. […] haben mein Frau und ich
gegen den 2005 ergangenen Einheitswertbescheid Widerspruch auch mit der
Begründung des hohen Verkehrslärms von der Dresdner Straße eingelegt. Am
15.12.2005 wurde uns dazu auf unsere Bitte hin eine Stellungnahme vom Umweltamt Abt. Stadtökologie zugestellt, in welchem ein Emissionspegel von tags
60,9dB(A) und nachts 51,9dB(A) festgestellt wird. Diese Stellungnahme trug zu
einer Minderung des Einheitswertes bei.
Da meine Frau und ich in diesem Haus wohnen, sind wir vom gleichen Verkehrslärm betroffen wie zum Beipiel die Anwohner der Langebücker Straße in Klotzsche. Es stellt sich also die Frage, warum mit der Kartierung am Ortseingang von
Langebrück aufgehört wurde. Dafür gibt es keinen Grund, und wir fordern deshalb die Kartierung von Straßen auch innerhalb der Langebrücker Ortschaft und
die Ableitung und Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen. Dabei sollten unserer Meinung nach wenigstens die folgenden Straßen in Langebrück bedacht
werden:
- Dresdner Straße
- Bruhmstraße
- Beethovenstraße
- Radeberger Straße
- Hauptstraße
- Liegauer Straße
1. wir waren bis 2023 wohnhaft in Dresden-Gohlis an der Elbe. Eigentlich eine
sehr ruhige Ecke, jedoch gibt es zwei Ursachen, die immer wieder für eine Lärmbelästigung, vor allem in den Abend- und Nachtstunden, sorgten:
Quelle 1: die ansässigen Bauernhöfe verwenden teils sehr alte Zugmaschinen,
die häufig von Hof zu Hof bzw. Feld zu Feld gefahren werden. Deren Motorgeräusche schaffen es - trotz geschlossener Fenster - immer wieder bis in die Wohnungen. Betroffen sind meist die Straßen: Elbstraße, Dorfstraße, Südstraße
Quelle 2: Musik abgespielt auf tragbaren Geräten durch verschiedene Gruppierungen, die sich Abends/Nachts an den Elbwiesen - beiderseits - aufhalten. Des
Weiteren Musik von Konzerten, die in der Flutrinne Dresden stattfinden. Beide

Vor der nächsten Lärmkartierung 2027 wird der Zuschnitt des Ballungsraumes überprüft. In einem erweiterten Ballungsraum würden neben den Hauptverkehrsstraßen auch die Straßen in die
Lärmkartierung einbezogen, von denen bekannt ist, dass die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke mehr als 3.000 Fahrzeuge/24 h
beträgt.

...

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die genannten Straßen waren aufgrund der insgesamt sehr geringen Verkehrsmengen nicht kartierungspflichtig. Eine zeitweise erhöhte Lärmbelastung durch verstärkten Verkehr von Landmaschinen ändert im Jahresmittel daran nichts. Lärm durch Landmaschinen auf Feldern wird nicht betrachtet.
Die Hinweise werden dem Ordnungsamt bzw. der Immissionsschutzbehörde übermittelt.

- 14 Index

Lfd.
Nr.

29

30

#16

31

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Quellen werden durch die Elbe weitertransportiert und die Schallwellen breiten
sich in den Häusern aus, da diese teilweise sehr eng beieinanderstehen.

Veranstaltungslärm ist kein Bestandteil der Lärmaktionsplanung. In
dieser werden ausschließlich die Belange des Verkehrslärms berücksichtigt.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

2. wir wohnen seit unserem Umzug in Dresden-Briesnitz. Hier gibt es zwei Faktoren, die eine ruhige Umgebung verhindern:
Quelle 3: je nach Windrichtung belästigen unterschwellig die Fahrgeräusche der
naheliegenden Autobahn und teilweise auch der B6.
Quelle 4: der Lärm, der durch, vor allem einfliegende, Flugzeuge verursacht
wird. Teilweise landen diese zu gewissen Zeiten im 5 Minutentakt auf dem Flughafen und fliegen dabei - scheinbar mal niedriger mal höher - auch über unser
Haus. Nicht nur WLAN-Verbindungen werden dadurch unterbrochen (Radar auf
5Ghz), sondern auch ist teilweise das eigene Wort nicht mehr zu verstehen (vor
allem im Sommer). Merkwürdig ist auch, dass es manchmal Stoßzeiten außerhalb der regulären Flugzeiten zu geben scheint. So landen/starten Flieger kurz
nach 5:00 Uhr morgens oder weit nach 22:00 Uhr abends.
Ich selbst wohne auf der Cottaer Straße.
Insbesondere im Sommer machen mir die lauten Straßenbahnen zu schaffen, da
sich mein Schlafzimmer in Richtung der Fahrbahn befindet und das Schlafen mit
geschlossenen Fenstern nicht möglich ist. Nach meinen (unprofessionellen)
Messungen erreichen die Straßenbahnen auch Nachts teils über 65 dB in meinem Schlafzimmer (Entfernung circa 15 Meter zur Fahrbahn).
Ich bin daher sehr froh, die Cottaer Straße in der Anlage 3.2. des Masterplans
gesehen zu haben. Ich befürworte die Herabsenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h sehr. Ich habe lange überlegt, ob es eine andere
Möglichkeit gibt, aber habe selbst auch keine andere gefunden.
Nachts würde das Tempo 30 mir und anderen Mietern zum Lärmschutz und
tagsüber den Kindern, welche hier in Schaaren vorhanden sind (viele ansässige
Kinder und Kindergarten auf der Fröbelstraße) zum Schutz dienen.
Jedoch ist der Lärm nicht nur im Sommer eine sehr hohe Belastung, denn auch
jetzt im Winter sind die Straßenbahnen selbst durch unsere dreifach-verglasten
und lärmgeminderten Fenster zu hören.

...

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Nachtflugregelungen für den Verkehrsflughafen Dresden erlauben planmäßige Starts und Landungen bis 23.30 Uhr und ab 5.30
Uhr. Unter bestimmten Umständen werden Ausnahmen zugelassen. Näher Informationen stehen auf der Internetseite der Landesdirektion Sachsen zur Verfügung: https://lds.sachsen.de/luftverkehr/?ID=18666&art_param=476.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

- 15 Index

#17

Lfd.
Nr.

32

Inhalt der Stellungnahme
Außerdem habe ich mitbekommen, dass es auf der Cottaer Straße seit meinem
Einzug letztes Jahr im Juni bereits circa 5 Unfälle mit Straßenbahnen gab, welche
eventuell durch eine Herabsenkung der Höchstgeschwindigkeit hätten vermieden werden können.
Ich weiß, dass die Wahl des Wohnortes grundsätzliche eine persönliche Entscheidung ist, aber ich bitte Sie dennoch die Maßnahme der Geschwindigkeitsherabsenkung durchzusetzen, da der Lärm in den Sommernächten hier teils unerträglich ist und jede Reduzierung hier eine große Auswirkung in verschiedenen
Aspekten (Lärmschutz, Schutz von Fußgängern/Kindern und Unfallverhütung)
haben kann.
Bei der Betrachtung des vorliegenden Entwurfes ist mir aufgefallen, dass
fast bzw. nur die Situation bei Hauptstraßen ausgewertet worden sind,
kleine Nebenstraßen spielen keine Rolle (wie bereits beim Lärmaktionsplan
Dresden-Neustadt). Ich kann Ihnen nur sagen, dass die Lärmsituation auf
kleinen Nebenstraßen oftmals aufgrund des Straßenbelages (ausgefahrenes
Kopfsteinpflaster, relativ hohes Verkehrsaufkommen) viel schlimmer ist, als
bei asphaltierten Hauptstraßen. Mir geht es dabei konkret um die Melanchthonstraße, Teilstück zwischen Lessing und Weintraubenstraße, das sich
in einem sehr schlechten Zustand befindet, wodurch eine hohe Lärm- und
Staubbelastung zu verzeichnen ist. Seit Jahren habe ich durch Anschreiben
und Anfragen beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden auf die unhaltbaren
Zustände in Bezug auf Lärm- und Staubbelästigung des Straßenabschnittes
hingewiesen, Vorschläge unterbreitet und darum gebeten Maßnahmen einzuleiten, die die Situation für die Anwohner verbessern. Leider vergeblich.
Die einzige Reaktion auf ein Schreiben im Jahr 2022 war, dass das Ordnungsamt beauftragt wurde eine Kontrolle vor Ort durchzuführen. Ergebnis/Feststellung. In 2 Stunden wurden 61 Durchfahrten gezählt. Das Hauptproblem der Straße ist das Kopfsteinpflaster und die damit verbundenen
Abrollgeräusche. Maßnahmen wurden nicht festgelegt bzw. eingeleitet.
Aus diesem Grund möchte ich die Gelegenheit nutzen, die Situation auf diesem
Straßenabschnitt zu beschreiben. Der Straßenabschnitt mit Wohnbebauung ist

...

Abwägung

Das Anliegen kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden, wird aber teilweise an das Straßen- und Tiefbauamt
weitergeleitet.
Die Lärmaktionsplanung fokussiert sich auf die Straßen, für die sich
aus den Ergebnissen der Lärmkartierung in Verbindung mit der Betroffenheitsanalyse eine hohe Belastung ergibt. Neben den Hauptverkehrsstraßen wurden im Ballungsraum sonstige Straßen kartiert,
wenn die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke mindestens
3.000 Kfz/24 Stunden beträgt. Dies ist für die Melanchthonstraße
nicht der Fall. Deshalb stellt die Melanchthonstraße keinen Lärmschwerpunkt dar, für den im Rahmen der Lärmaktionsplanung Maßnahmen zu prüfen sind. Der Hinweis zum Zustand der Straße wird
an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.

- 16 Index

#18

Lfd.
Nr.

33

Inhalt der Stellungnahme
eine Nebenstraße ca. 110 m lang (Einbahnstraße, 30er Zone ab 10 m nach Kreuzung !), rechts und links ist Bürgerparken eingerichtet. Der Straßenbelag besteht
aus altem, großen, sehr unebenen und total ausgefahrenem Kopfsteinpflaster.
Die Lärm- und Staubbelastung entsteht, da ca. 50% der Fahrzeugführer, die aus
Richtung Glacis- bzw. Hoyerswerdaer Straße über die Melanchthonstraße fahren, in Richtung Bautzner Straße nicht in die Weintraubenstraße als Hauptstraße
abbiegen, sondern gerade aus über die Nebenstraße Richtung Lessing- und dann
auf die Bautzener Straße fahren und das teilweise mit überhöhter Geschwindigkeit. Diese Route (Nebenstraße) ist offensichtlich schneller als die über die
Hauptstraße, da eine Ampel auf der Bautzener Straße umfahren wird. Die Lärmund auch Staubbelästigung (vor allem im Sommer), die dabei vor allem im Berufsverkehr entsteht, brauche ich sicher nicht zu beschreiben. Die Fenster zu öffnen bzw. den Balkon nutzen kann man vergessen. Das ist eine Zumutung für alle
Anwohner. Aufgrund der genannten Fakten bitte ich Sie, diesen Straßenabschnitt in den Lärmplan aufzunehmen und entsprechende Untersuchungen bzw.
Messungen in Auftrag zu geben. Das Ziel sollte sein, zeitnah die Anwohner endlich von Lärm und Staub zu verschonen.
P.S. Hinzufügen möchte ich, dass aufgrund der Umleitung der Bautzener Str.
(Baumaßnahme Priesnitzbrücke) - Sperrung der Zufahrt Lessingstr. zur Bautzner
Str. seit Mitte 2023 das Verkehrsaufkommen auf dem betreffenden Straßenabschnitt nicht so hoch ist . Aber Mitte 2025 ist diese Baustelle beendet und der
Verkehr läuft wieder so wie beschrieben.
Wir als Anwohner des Fetscherplatzes freuen uns sehr über die Modernisierung
des Selben. Leider kommt es durch diese Maßnahme nicht zu einer Lärmminderung des Kreuzungsbereiches. Wenn Schwerlaster mit über 70 km/h über die
Kreuzung rasen kommt es nicht nur zu Lärmbelastung, sondern auch zur Erschütterung der denkmalgeschützten Gebäude. (Borsbergstrasse, Fetscherstrasse) An vielen Orten in Dresden wird dem Problem mit Tempo 30 km/h
zuleibe gerückt. Warum sollte das nicht auch für den Bereich Fetscherplatz möglich sein?! Auf der Waldschlösschenbrücke werden nachts durch Tempo 30 die

...

Abwägung

Das Anliegen kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden.
Am Fetscherplatz bestehen punktuell sehr hohe Lärmbelastungen,
die sowohl aus der Straßenbahn als auch dem Kfz-Verkehr resultieren. Mit den Planfeststellungen zum Ausbau der Borsberstraße/Schandauer Straße einerseits sowie dem aktuellen Umbau
der Haltestelle Fetscherstraße andererseits wurden die Ansprüche
auf Lärmvorsorge im Knotenpunkt- und Haltestellenbereich geprüft und abgegolten.

- 17 Index

#19

Lfd.
Nr.

34

Inhalt der Stellungnahme
Hufeisennasen geschützt. Das sollte am Fetscherplatz zum Schutz der Bürger
und der denkmalgeschützten Gebäude auch so gehandhabt werden.
[H]iermit stellen wir aufgrund eines dringenden Handlungsbedarfes zur Situation in der Burgwartstraße in 01159 Dresden den Antrag diese in den o.g. Masterplan mit aufzunehmen.
Bereits mit E-Mail vom 18.07.2024 wandten wir uns an info@smekul.sachsen.de
und an poststelle@lasuv.sachsen.de. Dort erhielten wir bis auf eine Eingangsbestätigung vom Team Bürgeranliegen, Abteilung Bürgeranliegen am 16.08.2024
keinerlei Reaktion mehr.
Somit kommen wir zu unserem Anliegen:
Wir sind Mieter einer 2-Zimmer-Wohnung in der Burgwartstraße […] und der
stetig zunehmende Straßenlärm ist nicht mehr hinnehmbar. Es muss dringend
eine Lösung in Form von Tempo 30 und LKW-Fahrverbot geprüft werden.
Es ist nicht möglich in der heißen Jahreszeit die Fenster zur Straßenseite zu öffnen, weil man das Gefühl hat, man steht oder sitzt direkt neben einer Autobahn.
Man hat keinen erholsamen Schlaf in der Nacht und am Tage versteht man sein
eigenes Wort nicht, wenn die Fenster geöffnet sind. Es ist inzwischen sogar so
schlimm, dass der Fußboden in unserer Wohnung vibriert und die Gläser im
Schrank klirren, wenn Busse und LKW hier hoch und runter brettern.
Nachts ist man ab ca. 4:30 Uhr gezwungen, die Fenster zu schließen. Alle Fahrzeuge, auch die Busse der DVB, fahren hier mit hohem Tempo die Straße
bergab in Richtung Saalhausener Straße. Sie geben Gas, weil von unten einer
kommen könnte und jeder sich beeilt, unten zu sein, bevor ein Fahrzeug von unten kommt.
Ganz schlimm ist es geworden, seitdem am 16.01.2023 auch noch ein Parkverbot in Höhe Burgwartstraße 9 bis 13 eingerichtet wurde. Seitdem brettern die
Fahrzeuge noch schneller die Straße runter, weil sie jetzt auf der Höhe des Parkverbotes so herrlich viel Platz haben.
Außerdem ist die Fahrbahn inzwischen so stark beschädigt, dass es nun zu noch
größerer Lärmbelastung kommt.

...

Abwägung

Die Anliegen können im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden, werden aber teilweise weitergeleitet.
Die Lärmaktionsplanung fokussiert sich auf die Straßen, für die sich
aus den Ergebnissen der Lärmkartierung in Verbindung mit der Betroffenheitsanalyse eine hohe Belastung ergibt. Neben den Hauptverkehrsstraßen wurden im Ballungsraum sonstige Straßen kartiert, wenn die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke mindestens 3.000 Kfz/24 Stunden beträgt. Dies ist für die Burgwartstraße
nicht bekannt. Deshalb wurde die Burgwartstraße nicht kartiert
und stellt keinen Lärmschwerpunkt dar, für den im Rahmen der
Lärmaktionsplanung Maßnahmen zu prüfen sind.
Zur nächsten Lärmkartierung 2027 wird geprüft, ob auch Straßen
mit weniger als 3.000 Kfz in die Kartierung einbezogen werden,
wenn diese von Linienbussen befahren werden.
Die Burgwartstraße ist Teil einer Lkw-Verbotszone. Damit ist LkwVerkehr nur mit Quelle oder Ziel innerhalb der ausgeschilderten
Lkw-Verbotszone zulässig.
Die Hinweise zur Linienführung der Linie 62 werden der DVB übermittelt.
Der Hinweis auf Fahrbahnschäden auf der Burgwartstraße wird
dem Straßen- und Tiefbauamt übermittelt.

- 18 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
Weiterhin kommt hinzu, dass seit Monaten die Hohendölzschener Straße gesperrt ist und nun noch mehr Fahrzeuge die Burgwartstraße mit hohem Tempo
befahren und außerdem die viel zu vielen Bussen der Linie 62, teilweise auch
mit rücksichtlosem, hohem Tempo!
Dazu stellen sich weitere dringend zu klärende Fragen:
Warum müssen die Busse der Linie 62 in einer derartigen häufigen Taktung
diese Straße mitten im Wohngebiet befahren?
Warum können die Linien 62 und 90 nicht zusammengelegt werden und über
Am Jochhöh und Wurgwitzer Straße nach Dölzschen bedient werden? Während der Baumaßnahmen auf der Burgwartstraße im Frühjahr war das doch
auch möglich?!
Es ist kein Zustand mehr und wir erwarten, dass sich der oder die Verantwortliche der Sache annimmt und etwas unternimmt, Lärm macht krank!
Bezugnehmend der im Amtsblatt aufgeführten Maßnahmen beantragen wir abschließend die Prüfung der untenstehenden 3 Punkte.
Maßnahme 1.2: Programm der lautesten Straßen,
Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen (Anlage 3.1) und kurzfristig nicht zu sanierenden Straßen (Anlage 3.2) im Hauptverkehrsstraßennetz
mit folgenden Ansätzen:
 Prüfung von Geschwindigkeitsreduzierungen (Tempo 30) anhand des vorliegenden Formblattes für die Abwägung der Lärmbetroffenheit und den Belangen
des Verkehrs (allgemein/ nur nachts/ Beschränkung auf Verkehrsarten)
 Abstimmung mit/ Einbeziehung der Beteiligten (DVB, STA und Verkehrsbehörde)
 Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30, dauerhaft
 LKW-Fahrverbot, dauerhaft
 DVB Linie 62 optimieren (verschiedene Lösungsansätze sind dort möglich)

...

Abwägung

- 19 Index
#20

Lfd.
Nr.
35

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Können Sie bitte prüfen, ob die Lößnitzstraße in den Masterplan zur Lärmminderung aufgenommen werden kann? Die Belastung durch den Verkehr ist mindestens subjektiv hoch.

#21

36

Das Anliegen kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden.
Die Lößnitzstraße wurde als sonstige Straße im Ballungsraum kartiert.
Der Lärmindex LNIGHT überschreitet entlang der Lößnitzstraße (abgesehen vom Kreuzungsbereich Hansastraße) nicht den Auslösewert
der Lärmaktionsplanung von 55 dB(A). Deshalb stellt die Lößnitzstraße keinen Lärmschwerpunkt dar, für den im Rahmen der Lärmaktionsplanung Maßnahmen zu prüfen sind.
Die Forderung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Mit dem planfestgestellten Neubau der BAB 17 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt (s. Kapitel
3.3.7).

#22

37

Ich wohne auf der Kaitzer Straße / Ecke Leibnizstraße ganz oben im Haus mit einer Wohnung Richtung Ost und Süd. Dieser Wohnort taucht in der Lärmkartierung als nicht vom Lärm betroffen auf. Die Realität sieht allerdings anders aus,
denn die Tunnelausfahrt der Autobahn A17 über den Kaitzgrund ist permanent
zu hören. Selbst durch die geschlossenen Fenster ist ein permanentes Rauschen
zu vernehmen. Jede Nacht gegen 3Uhr wacht man davon auf, weil da anscheinend die LKW-Dichte wieder zunimmt. Ruhig ist es eigentlich nur sonntags bis
22Uhr. Dann beginnt der Lärm wieder. Dieser Lärm verstärkt sich noch in unserem Kleingarten in der Kleingartensparte zwischen Hantzschstraße und Kohlenstraße. Dort ist ein erholsamer Aufenthalt nur an Sonntagen möglich.
Bei der Wohnung gibt es auch Fenster Richtung Westen, wobei dort der Verkehr
der Coschützer deutlich zu vernehmen ist und ebenfalls die Autobahnquerung
über den Plaunschen Grund.
Ich möchte mit dieser Mail nochmal darauf hinweisen, dass vor allem die Tunnelausfahrten der Autobahnen scheinbar ein großes Lärmproblem darstellen
und dass der Lärm sich weiter erstreckt, als dies in der Kartierung verzeichnet
ist. Ich hoffe, dass hier noch geeignete Lärmschutzmaßnahmen getroffen werden können.
Ich unterstütze Tempo 30 als einfache und sehr billige Maßnahme zur Lärmmin- Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
derung ausdrücklich. Es ergeben sich weitere Vorteile, insbesondere bei der Verkehrssicherheit. Leider habe ich keine Zeit gefunden den Masterplan selbst direkt zu lesen und beziehe mich nachfolgend auf einen Artikel von Saechsische:

...

- 20 Index

Lfd.
Nr.

38

39

40

Inhalt der Stellungnahme
Ich befürworte ausdrücklich die dauerhafte Einrichtung von Tempo 30 auf allen
im Artikel genannten Straßen.
Die Straßen, welche nur bis zu ihrer Sanierung Tempo 30 erhalten, sollten meiner Meinung nach auch nach der Sanierung weiterhin Tempo 30 behalten.

Bezogen auf vorherigen Stichpunkt möchte ich zur Nürnberger Straße folgendes
anmerken. In den Planfeststellungsunterlagen wird sehr genau darauf eingegangen wie stark die zulässigen Grenzwerte von 65 bzw 55 Dezibel nach dem Umbau überschritten werden. Die im Zeitungsartikel geäußerte Annahme, dass
Tempo 30 nur bis zum Umbau erforderlich ist, ist daher schlicht falsch. Bitte
schauen Sie in in die Planfeststellungsunterlagen. Es ist bei gesundem Menschenverstand auch logisch, dass durch die Verbreiterung der Straße und damit
näher an den Häusern geführtem Autoverkehr eine höhere Lautstärke einher
geht. Dazu kommen noch Straßenbahnen als potenzielle Lärmquelle. Auch Rasengleis ist nicht vollständig leise, es gibt Überfahrten sowie Anfahr- und Bremsgeräusche. Dass es nach dem Ausbau leiser sein soll halte ich für eine wahnwitzige Falschaussage. Besonders hier ist Tempo 30 daher auch nach dem Umbau
geboten.
Mir fallen immer wieder Autos, Motorräder und Quads auf, die extrem laute
Motorgeräusche haben. Das empfinde ich als großes Problem und frage mich ob
diese Fahrzeuge wirklich alle legal sind. Das kann doch nicht sein. Und falls sie
nicht legal sind, warum macht die Polizei ihre Arbeit nicht oder nur unzureichend? Mit diesen lauten Fahrzeugen wird häufig extrem laut an Ampeln beschleunigt sobald diese auf Grün wechseln. Maximale Lautstärke scheint dabei
kein Nebeneffekt sondern oberstes Ziel zu sein. Bei so viel Asozialität möchte
man direkt den Mittelfinger rausholen oder mit irgendetwas werfen. Dazu

...

Abwägung

Die Anregung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Über die Anordnung von Tempo 30 entscheidet die Straßenverkehrsbehörde. Im Zuge des Umbaus von Straßen wird über die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Grundlage der Planfeststellungsunterlagen entschieden. Straßen, die nach einer Sanierungsmaßnahme (ohne Lärmvorsorge) lärmauffällig bleiben, müssen
ggfls. einer erneuten Prüfung unterzogen werden.
Die Anregung wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Dem geplanten Umbau der Nürnberger Straße ging ein Planfeststellungsverfahren voraus. Im Verfahren wurde die Lärmvorsorge
gemäß der 16. BImSchV geregelt. Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen ist ein Schallgutachten, in dem die Geräuschimmissionen für eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h ermittelt wurden. Danach richten sich die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen. Über die zulässige Höchstgeschwindigkeit entscheidet die Straßenverkehrsbehörde nach dem Umbau auf der Grundlage der Planfeststellungsunterlagen erneut.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Kontrolle von Posern gehört zur allgemeinen Polizeiarbeit und
wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden Kapazitäten durchgeführt.

- 21 Index

Lfd.
Nr.

41

42

#23

43

Inhalt der Stellungnahme
kommt, dass für noch mehr Lautstärke und Poser-Effekt häufig auch gerne auf
deutlich über 50 km/h beschleunigt wird.
Ebenfalls fällt mir immer wieder auf, dass die Hupe ordnungswidrig missbraucht
wird. In meiner Wohnstraße (Baluschekstraße) wird immer wieder gehupt. Als
Zeichen von "Ich bin da, komm runter". Ich habe beobachtet wie die Fahrer danach parken und zur Klingel gehen. Wäre ich zufällig in diesem Moment auf der
Straße, würde ich die Menschen auch selbst diesbezüglich ansprechen. Zudem
gibt es regelmäßige Hupkonzerte wenn Lieferdienste ihr Auto beim Ausliefern
auf der Fahrbahn stehen lassen. Es kam bereits mehrfach vor, dass die gesamte
Straße zusammengehupt worden ist bis der Paketfahrer sein Auto halb in eine
Einfahrt halb auf einen Gehweg gestellt hat. Dieses Gehupe empfinde ich ebenfalls als sehr störend. Gegenfalls könnten Sie darauf hinwirken, dass der gemeindliche Vollzugsdienst für diese Problematik sensibilisiert wird. Das lächerlich niedrige Bußgeld lässt natürlich wenig Aussicht auf Verhaltensänderung erhoffen, aber eine freundliche Ansprache und Bitte könnte vielleicht bei dem einen oder anderen helfen. Wie so oft, stirbt auch hier die Hoffnung zuletzt. Vielen ist trotz Führerschein auch gar nicht bekannt, dass die Hupe innerorts nur
bei Gefahr genutzt werden darf.
Mehr Geschwindkeitsüberwachung und Rotlicht-Blitzer (schnell noch Gas geben
und mit 70 bei Gelb/Rot über die Kreuzung) würden meiner Ansicht nach zu weniger Raserei führen und damit zu weniger Lärm und mehr Verkehrssicherheit.

Ich beziehe mich konkret auf die Problematik in der Grundstraße, gleichwohl
können sicher viele Punkte auch auf andere Straßenabschnitte übertragen werden.

...

Abwägung

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Auf das Verhalten von Menschen kann im Rahmen der Lärmaktionsplanung kein Einfluss genommen werden.

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Geschwindigkeitsüberwachungen werden auf der Grundlage der
Verwaltungsvorschrift Verkehrsüberwachung (VwV-VKÜ) insbesondere zur Erhöhung der Verkehrssicherheit durchgeführt. Die Reduzierung von Lärmimmissionen ist nach VwV-VKÜ kein Anlass für
Kontrollen der Geschwindigkeit (s. auch Kapitel 7.6). In der Maßnahme 4 ist der Einsatz von Dialogdisplays empfohlen. Über die
konkreten Einsatzorte wird im Rahmen der Lärmaktionsplanung
nicht entschieden.
Die Anliegen können im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden, werden aber aufgrund der angeführten Sicherheitsaspekte an das Straßen- und Tiefbauamt übermittelt.

- 22 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Gleichwohl die Grundstraße durch ihre sanierte Fahrbahn anderen Straßen in
puncto Lärmminderung schon einen Schritt voraus ist, ergeben sich durch einige
Besonderheiten hier weitere Angriffspunkte.
Durch ihre kurvige und ansteigende Straßenführung und als eine der Hauptausfallstraßen sowohl für Pendler als auch Ausflügler kommt es nicht nur zu hohem
Verkehrsaufkommen, sondern auch besonderer Nutzung. So ist der Anteil an
Stadtrundfahrtsbussen, welche lärmtechnisch den Bussen der DVB weit nachstehen, und Motorrädern ebenso hoch wie der von Einsatzfahrzeugen. Auch gehen
in weiten Teilen Sicherheitsaspekte konform mit sich daraus ergebenden Lärmereignissen.
Ich möchte hier einige Beispiele nennen:
Im untersten Teil der Grundstraße kurz oberhalb des Körnerplatzes findet sich
eine 30er-Zone ohne extra abgetrenntem Radweg. In diesem Bereich kommt es
sehr häufig zu riskanten Überholmanövern von Radfahrern als auch sich an die
Geschwindigkeitsbegrenzung haltenden Autofahrern durch andere Verkehrsteilnehmer, die sich nicht an die Begrenzung von 30km/h halten. Diese Manöver
stellen durch Beschleunigungsvorgänge und Hupen eine zusätzliche Lärmbelastung für die Anwohner dar. Ein Überholverbot in diesem Bereich wäre eine
Möglichkeit, hier Entlastung zu schaffen. Möglich wären zudem vermehrte Kontrollen (insbesondere auch stationäre Geschwindigkeitskontrollen) sowie eine
bauliche Abgrenzung der beiden Fahrspuren (durch Erhöhung oder kostengünstig durch veränderte Fahrbahnmarkierung etc.), die ein Überholen erschweren,
ohne dies zb für Rettungsfahrzeuge unmöglich zu machen .
Ein ähnliches Phänomen kann man auch in der weiter oben in Höhe des alten
Brauhauses bzw. der Tankstelle gelegenen 30er-Zone beobachten. Auch hier
werden häufig überhöhte Geschwindigkeiten gefahren und im Kurvenbereich
überholt, sodass sich ähnliche Probleme und Empfehlungen ergeben wie im
eben genannten Abschnitt.
Verantwortlich für Lärmspitzen sind auf der Grundstraße häufig ältere Busse
und Motorräder. Letztere stellen insbesondere in den Sommermonaten in den
Abendstunden und am Wochenende ein lärmrelevantes Problem dar. Hier

Eine Anordnung von Überholverbot führt nicht zu einer Lärmminderung.
Geschwindigkeitsüberwachungen werden auf der Grundlage der
Verwaltungsvorschrift Verkehrsüberwachung (VwV-VKÜ) insbesondere zur Erhöhung der Verkehrssicherheit durchgeführt. Die Reduzierung von Lärmimmissionen ist nach VwV-VKÜ kein Anlass für
Kontrollen der Geschwindigkeit (s. auch Kapitel 7.6). Darüber hinaus ist in der Maßnahme 4 der Einsatz von Dialogdisplays empfohlen. Über die konkreten Einsatzorte wird im Rahmen der Lärmaktionsplanung nicht entschieden.

...

Ein Motorradfahrverbot bedarf einer verkehrsrechtlichen Anordnung mit entsprechendem Prüfverfahren. Die ist im Rahmen der

- 23 Index

Lfd.
Nr.

44
#24

45

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

würde ein zeitlich begrenztes Verbot für Motorräder eine enorme Entlastung für
die Anwohner darstellen.
Desweiteren bilden auch die Sirenen der Einsatzfahrzeuge, welche aus nachvollziehbaren sicherheitstechnischen Aspekten häufig über die gesamte Länge der
Grundstraße eingeschaltet bleiben, eine erhebliche Lärmbelastung. Wenn oben
genannte Maßnahmen (insbesondere bauliche/durch Markierung kenntlich gemachte Abgrenzung der beiden Fahrspuren in Kurvenbereichen) umgesetzt werden würden, könnte sich auch hier eine erhebliche Entlastung ergeben, indem
der Einsatz der Sirenen nur noch punktuell notwendig werden würde.
Nicht zuletzt ist natürlich zu hoffen, dass durch eine Umgestaltung des Ullersdorfer Platzes und ggf. Etablierung eines P+R-Parkplatzes das generelle Verkehrsaufkommen zumindest etwas reduziert werden kann.
[B]ei unserer Darstellung beziehen wir uns auf die Lärm- und Erschütterungsbelastungen an unserem Haus Pirnaer Landstraße […].
Gemäß Lärmkartierung liegen die Lärmbelastungen für unser Haus bei folgenden Werten:
Straßenverkehrslärm (Tag-Abend-Nacht)
65-69 dbA
Straßenverkehrslärm (Nacht)
55 -59 dbA
Schienenverkehrslärm Straßenbahn (Tag-Abend-Nacht)
70-74 dbA
Schienenverkehrslärm Straßenbahn (Tag-Abend-Nacht)
65-69 dbA
Gemäß Anlage 1 Nr. 75 gehört die Pirnaer Landstraße Altleuben/ B.-HauptStraße zu den lautesten Straßen in Dresden mit punktuell hohen Pegelüberschreitungen am Knotenpunkt. Die Feststellung zu punktuellen Pegelüberschreitungen ist in vorangegangenen Plänen nicht zu finden.
Wie hoch und wie oft die punktuellen Überschreitungen gegeben sind, erläutern
Sie nicht. Aus unserer Wahrnehmung verursacht der Straßenbahnverkehr diese
Überschreitungen. Die Belastungen liegen bei Maximalpegeln von teilweise
mehr als 80 dB (A). Diese punktuellen hohen Pegelüberschreitungen betreffen
im Wesentlichen die Linie 2 in stadtauswärtiger Richtung. Aufgrund der Taktung
der Straßenbahnlinien finden diese „punktuellen hohen Pegelüberschreitungen“

Lärmaktionsplanung nicht möglich. Der Hinweis wird dem Straßenund Tiefbauamt zur Prüfung übermittelt.

...

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt, aber an die DVB AG weitergeleitet.
Die Aussage „punktuell hohe Pegelüberschreitungen“ bezieht sich
auf die örtliche Verteilung der Überschreitung der Auslösewerte
für die Lärmaktionsplanung, nicht auf einzelne kurzzeitige Geräuschspitzen durch laute Vorbeifahrten. Die mit der Lärmkartierung ermittelten Lärmpegel stellen grundsätzlich einen Jahresmittelwert dar.
Die Forderungen zur Überprüfung des baulichen Zustandes der
Gleisanlagen und zur Einhaltung und Kontrolle der gefahrenen Geschwindigkeiten werden an die DVB AG weitergeleitet.

- 24 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
also tagsüber mindestens alle 10 min und nachts alle 20 bis 30 min statt. Hier ist
anzumerken, dass die Fahrer der Linie 2 sowohl in stadteinwärtiger als auch
stadtauswärtiger Richtung regelmäßig und überwiegend mit viel zu hohen Geschwindigkeiten die Weichenanlagen als auch den Kreuzungsbereich/Herzstücke
befahren. Gemäß § 50 BOStrab sind Weichen mit max. 15 km/h zu befahren. Die
überhöhten Geschwindigkeiten haben maßgeblichen Einfluss auf die Geräuschentwicklung und damit auf die Lärmimmission und ziehen ebenso erhebliche Erschütterungen nach sich! Weiterhin dürften die Gleisanlagen/ Weichen aufgrund der permanenten Geschwindigkeitsüberschreitungen einer schnelleren
Abnutzung unterliegen.
Auf diese Umstände haben wir sowohl die DVB AG als auch das Umweltamt
mehrfach hingewiesen. Inwieweit jemand die Gegebenheiten vor Ort jemals geprüft hat, entzieht sich unserer Kenntnis.
Uns ist bekannt, dass die Immissionswerte zur Lärmbelastung nach rein mathematischen Verfahren berechnet werden. Die so ermittelten Werte gehen allerdings von Idealwerten aus, d.h. die Geschwindigkeiten werden eingehalten und
die baulichen Anlagen (Gleise, Fahrbahnbeläge etc. sind in ordnungsgemäßen
Zustand).
In Dresden wird als Ziel der Lärmaktionsplanung die Senkung der Lärmpegel unterhalb der gesundheitlich bedenklichen Pegel (über 65 dB(A) tags und 55 dB(A)
nachts) zu Grunde gelegt. Aus diesen Gründen werden für die kurz- bis mittelfristig angesiedelte Lärmaktionsplanung die Schwellenwerte von ganztags 65
dB(A) und nachts 55 dB(A) gemäß der vorangegangenen Tabelle angesetzt, die
den kurzfristigen Abbau gesundheitsrelevanter Lärmimmissionen zum Ziel haben. Langfristig ist die Vermeidung erheblicher Belästigungen anzustreben
Gemäß Ihren Ausführungen erhöht sich das Risiko gesundheitlicher Folgen signifikant bei Dauerbelastungen von 65 dB(A) am Tag und 55b dB(A) in der Nacht.
Die Doppelbelastung aus Straßenverkehrslärm und Straßenbahnlärm liegt für
uns bedeutend über diesen genannten Grenzwerten, da wir permanent von den
Pegelüberschreitungen betroffen sind. Aus unserer Sicht liegt eine erhebliche
Lärmzunahme vor, die sich in eigentumsrechtlich kritischer Höhe bewegt. Auch

...

Abwägung

- 25 Index

#25

Lfd.
Nr.

46

Inhalt der Stellungnahme
vom Straßenverkehr ist eine stetige Zunahme zu verzeichnen. Zu den Hauptverkehrszeiten zwischen 6.00 Uhr und 18.00 Uhr ist ständig stockender bis stehender Verkehr mit entsprechender Feinstaub- und Abgasbelastung für die Anwohner festzustellen. Die Fortschreibungen der Masterpläne Lärmminderung bestätigen diese Feststellungen. Seit 2017 wird der Straßenabschnitt als lärmauffällig
gekennzeichnet.
Wir fordern daher seitens der DVB AG eine bauliche Überprüfung der Gleise im
Knotenpunkt insbesondere der Herzstücke. Die Sanierung ist nun mehr als 13
Jahr her. Wir gehen davon aus, dass nach dem heutigen Stand der Technik bauliche Möglichkeiten bestehen, solche Bereiche lärmschutztechnisch positiv zu
überarbeiten.
Solange keine baulichen Möglichkeiten bestehen, den Lärmpegel zu senken,
sind geeignete und durchsetzbare Maßnahmen zu treffen, die das Befahren des
Knotenpunktes/ Weichen/Herzstücke mit den zulässigen Höchstgeschwindigkeiten bzw. ggf. angemessenen niedrigeren Geschwindigkeiten im Rahmen einer
Lärmschutzminderung regeln. Diese Maßnahme kostet im Übrigen nichts, soweit sich das Personal der DVB AG an die Geschwindigkeitsregelungen hält. Eine
Überwachung der Einhaltung halten wir allerdings für erforderlich.
[G]ern möchten wir als laut empfundene Straße die Boltenhagener Straße, in
Klotzsche nennen.
Diese wird stetig mehr befahren und immer mehr auch von LKWs genutzt.
Bedenklich ist auch Tempo 50 in dem Abschnitt von der Christuskirche bis hin
zum Marktplatz Klotzsche, da dort besonders viele Schüler täglich mit dem
Überqueren der Straße kämpfen.
Es ist gefährlich, voll und laut. Eine Unterhaltung zu Fuß, in den Stoßzeiten des
Verkehrs ist nicht möglich. Bereits ab 05:30 Uhr früh wird man von dem zunehmenden Autoverkehr geplagt. Die Geschwindigkeitsüberschreitungen finden oft
in den Abendstunden statt. Wir bitten um eine Prüfung einer Tempo 30 Zone,
wie es auch bereits die Nachbarstraßen Königsbrücker Landstraße und KarlMarx Straße erhalten haben.

...

Abwägung

Das Anliegen kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden, wird aber aufgrund der angeführten Sicherheitsaspekte an das Straßen- und Tiefbauamt übermittelt. Die Boltenhagener Straße wurde als sonstige Straße im Ballungsraum kartiert. Unter Berücksichtigung der Höhe der Lärmpegel und der Anzahl der
davon betroffenen Anwohner erfüllt die Boltenhagener Straße
nicht die Kriterien, die der Auswahl der Lärmschwerpunkte zugrunde liegen. Deshalb werden für die Boltenhagener Straße im
Rahmen der Lärmaktionsplanung keine Maßnahmen geprüft.

- 26 Index
#26

Lfd.
Nr.
47

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Ich hatte 2020 selbst schon Kontakt zum Umweltamt wegen dem unerträglichen
Lärm in der Schäferstraße. Damals wie heute ist festzustellen, dass viel geredet,
geschrieben, "begründet" und abgewiegelt, aber zu wenig wirklich getan wird,
damit aus der lärmenden Autostadt endlich eine lebenswerte Stadt für Menschen wird. Der Aufwand, der hier an Messungen, Studien und Rechtfertigungen
betrieben wird und der zum "geplanten" Umbau aufgewendet werden soll, erschließt sich mir nicht wirklich. Er zeigt nur die Gernzen des sogenannten Masterplanes und des Willens der Verfasser*innen. Warum das alles? Sogar von leiseren Autoreifen ist die Rede. Unglaublich! Und wenn es wieder oft und richtig
dolle schneit, ist es ja auch nicht mehr ganz so laut? Sorry!
Tempolimit 30 oder max. 40 im gesamten Stadtgebiet würden einen Bruchteil
der Kosten verursachen und wären in einem Bruchteil der Zeit realisierbar. Der
Schilderwald wäre zudem erheblich ausgedünnt, wenn nicht auf jeder Straße
eine anderes Limit vorgegeben wird. Aber das ist wohl zu einfach und keiner
verdient daran. Dazu müsste man wirklich wollen und nicht müssen. Woanders
geht das aber auch;-). Da stirbt auch kein Autofaher an Langeweile im Auto. Und
vielleicht würden so auch mehr Leute in die Öffis umsteigen. Das wären dann
aber zu viele Fliegen mit einer preiswerten Klappe - ich weiß.
apropos Öffis: Warum sind die neuen schönen großen Straßenbahnzüge eigentlich so unangenehm kratzig laut. Stand da nichts zum Lärmpegel im Pflichtenheft? (Die Frage kam gerade spontan und muss nicht beantwortet werden.
Aber verschwenden Sie mit solchen "Masterplänen" neben Zeit und Geld nicht
auch das Vertrauen der Bürger? Hier wäre Bürokratieabbau doch mal wirklich
sinnvoll und nicht nur ein platter Wahlspruch zur Demontage von Demokratien.
Für mich ist der "Masterplan" ein Desasterplan. Es ist so, as ob man mit einem
Brecheisen in der einen Hand und einem Vorschlaghammer in der anderen unbedingt einen Faden in eine Nadel einfädeln will. Das Eisen und den Hammer abzulegen kommt natürlich nicht in Frage ...
Ich habe übrigens ein eigenes Auto, ein Motorrad, zwei Fahrräder und viele ordentlichen Straßenschuhe. Die Häufigkeit der Nutzug ist dabei in umgekehrter

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelgeschwindigkeit ist bundeseinheitlich geregelt (§ 3 Abs. 3
StVO). Sie kann durch Kommunen nicht geändert werden.
Der Entwurf des Masterplanes Lärmminderung enthält zahlreiche
Prüfaufträge für die Einführung von Tempo 30. Die Umsetzung von
Maßnahmen hängt von der politischen Prioritätensetzung und der
Finanzierung und Personalausstattung der Ämter ab.

...

- 27 Index

#27

Lfd.
Nr.

48

Inhalt der Stellungnahme
Reihenfolge, da es mir so gesünder scheint. Mit weniger Autolärm (und Autodreck) wäre es sicher noch gesünder. Aber das ist ein Traum, den der Masterplan nicht erfüllen kann.
Kleiner Tipp: Der Ansatz ist falsch.
[D]er Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2024 der Stadt Dresden
sollte einen expliziten Schwerpunkt auf die Reduzierung von Straßenverkehrslärm in Wohngebieten legen, insbesondere verursacht durch Schleichverkehr in
Nebenstraßen.
Im Wohngebiet Wilsdruffer Vorstadt ist in den Straßen 'Am Schießhaus', Grüne
Straße, Schützengasse, Schützenplatz und 'An der Herzogin Garten' ein hohes
Verkehrsaufkommen durch Schleichverkehr zu beobachten. Beispielsweise führt
der Schleichverkehr in beiden Richtungen von der Schweriner Straße über die
Schützengasse und 'An der Herzogin Garten' zur Ostra-Allee sowie von der
Hertha-Lindner-Straße über 'Am Queckbrunnen', 'Am Schießhaus' und 'An der
Herzogin Garten' zur Ostra-Allee.
Zu den Hauptverkehrszeiten und abends wird regelmäßig die zulässige Höchstgeschwindigkeit in der 30er-Zone überschritten. In der verkehrsberuhigten Zone
der Schützengasse vor der Musikhochschule stellt die Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung eher die Ausnahme dar.
Der schlechte Straßenzustand, insbesondere im Bereich der Kreuzung 'Am
Schießhaus'/ 'An der Herzogin Garten', wo Asphaltreste auf Kopfsteinpflaster
vorhanden sind, sowie die Grüne Straße tragen erheblich zur Lärmbelastung bei.
Starkes Abbremsen und anschließendes Beschleunigen im Kreuzungsbereich
'Am Schießhaus'/ 'An der Herzogin Garten' erzeugen zusätzlichen Lärm.
Ich rege daher eine langfristige Lärmmessung in diesem Bereich an, um belastbare Daten für geeignete Gegenmaßnahmen zu erhalten.
Die Straße 'Am Schießhaus' weist eine überdimensionierte Fahrbahnbreite auf,
was Kraftfahrzeugführende dazu verleitet, die zulässigen Geschwindigkeitsbegrenzungen regelmäßig zu überschreiten. Diese Gestaltung fördert ein unsicheres Verkehrsumfeld und erhöht die Lärmbelastung durch beschleunigenden Verkehr.

...

Abwägung

Die Anliegen können im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden.
Der Lärmaktionsplan muss eine Auswahl der Handlungsschwerpunkte treffen und fokussiert sich deshalb auf die Straßen mit den
höchsten Belastungen. Die genannten Straßen wurden nicht kartiert, weil das Verkehrsaufkommen nicht mindestens 3.000 Kfz/24
h beträgt. Die Straßen nehmen deshalb nicht an der Lärmaktionsplanung teil.

- 28 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
Die Straßen 'An der Herzogin Garten', Schützengasse und 'Am Schießhaus' in
Richtung Schützenplatz sind durch schmale Gehwege gekennzeichnet, die den
Anforderungen an eine sichere und komfortable Fußgängerführung nicht gerecht werden. Aufgrund der begrenzten Gehwegbreite sind Fußgänger gezwungen, teilweise auf die Fahrbahn auszuweichen, was ein erhebliches Sicherheitsrisiko darstellt. Insbesondere sind dort viele Touristen von und nach den dort vorhandenen Restaurants und den umliegenden Hotels zu Fuß unterwegs.
Insbesondere im Bereich der Restaurants fehlt es vollständig an dringend benötigten Fahrradständern, was sowohl für Besucher als auch für Anwohner, die mit
dem Fahrrad unterwegs sind, ein erhebliches Defizit darstellt. Diese infrastrukturelle Lücke führt dazu, dass Fahrräder oft an ungeeigneten Stellen, wie Straßenschildern oder Laternen, abgestellt werden, was die Gehwege blockiert und die
Sicherheit für Fußgänger beeinträchtigt.
Die Straßen 'An der Herzogin Garten', Schützengasse und 'Am Schießhaus' sind
durch schmale Gehwege gekennzeichnet, die den Anforderungen an eine sichere und komfortable Fußgängerführung nicht gerecht werden. Aufgrund der
begrenzten Gehwegbreite sind Fußgänger gezwungen, teilweise auf die Fahrbahn auszuweichen, was insbesondere in Bereichen mit hohem Verkehrsaufkommen ein erhebliches Sicherheitsrisiko darstellt.
Ein weiteres Problem ist das Fehlen von straßenbegleitenden Baumpflanzungen,
die sowohl zur optischen Verkehrsberuhigung als auch zur Verbesserung des
Mikroklimas und der Lärmdämpfung beitragen könnten. Eine Neugestaltung
sollte daher die Fahrbahnbreite reduzieren und durch Begrünung sowie bauliche
Maßnahmen wie Querungshilfen oder Aufpflasterungen ergänzt werden, um die
Verkehrssicherheit zu erhöhen und die Lebensqualität im Straßenraum zu verbessern.
Im Weiteren stellt die Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone oder einer
20er-Zone im genannten Wohngebiet eine effektive Maßnahme zur Geschwindigkeitsreduzierung dar. Durch bauliche Eingriffe wie Fahrbahnverengungen,
Aufpflasterungen oder die Schaffung von Querungshilfen kann der Verkehrsfluss

...

Abwägung

- 29 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
entschleunigt und die Einhaltung niedriger Geschwindigkeitsbegrenzungen gefördert werden.
Um den Schleichverkehr im Bereich des Platzes 'Am Schießhaus'/ 'An der Herzogin Garten'/ Schützengasse wirksam zu unterbinden, wird die Einführung eines
Einbahnstraßensystems empfohlen. Durch eine gezielte Verkehrsführung wird
der Durchgangsverkehr unattraktiv gestaltet, während die Erreichbarkeit für Anwohner und Anlieger uneingeschränkt bleibt. Ein Einbahnstraßensystem kann
dabei auch die Verkehrsflusssteuerung optimieren und Konflikte an Kreuzungen
minimieren.
Im Bereich des Platzes 'Am Schießhaus'/ 'An der Herzogin Garten'/ Schützengasse sollte zudem die Begrünung durch eine Vergrößerung des Baumbestands
bzw. der Fläche mit dem Baumbestand deutlich erweitert werden. Ein grüner
Straßenraum trägt nicht nur zur Verbesserung der Luftqualität und des Mikroklimas bei, sondern wirkt durch die visuelle Begrenzung der Fahrbahn auch verkehrsberuhigend.
Zusätzlich könnte die Einrichtung einer Art eines kleinen Kreisverkehrs um den
erweiterten Baumbereich herum erwogen werden. Kreisverkehre bieten den
Vorteil, den Verkehrsfluss zu optimieren und gleichzeitig die Geschwindigkeit
von Fahrzeugen durch die notwendige Verlangsamung bei der Einfahrt zu reduzieren. Sie können darüber hinaus den Verkehrslärm mindern, da das Anhalten
und Anfahren an herkömmlichen Kreuzungen entfällt.
Diese Maßnahmen kombinieren bauliche Verkehrsberuhigung, ökologische Aufwertung und eine klare Verkehrslenkung, um die Lebensqualität für die Anwohner zu erhöhen und die Lärmbelastung durch reduzierten Schleichverkehr und
geringere Geschwindigkeiten zu verringern.
Im Bereich 'An der Herzogin Garten' und der Schützengasse treten aufgrund des
begrenzten Straßenraums häufig Konflikte zwischen Fahrradfahrern und Kraftfahrzeugen auf. Die bestehende Verkehrsführung bietet nicht ausreichend Platz
für eine sichere Koexistenz der beiden Verkehrsteilnehmergruppen. Spezielle
Radverkehrsanlagen wie Schutzstreifen oder separate Radwege fehlen. Dies

...

Abwägung

- 30 Index

#28

Lfd.
Nr.

49

50

Inhalt der Stellungnahme
führt zu gefährlichen Überholmanövern durch Kraftfahrzeuge, insbesondere auf
engen Straßenabschnitten, und erhöht das Unfallrisiko erheblich.
Angesichts der aufgezeigten Herausforderungen und Missstände im Bereich der
Straßen 'An der Herzogin Garten', Schützengasse, 'Am Schießhaus' und 'Grüne
Straße' ist eine schnelle und umfassende Umsetzung geeigneter Maßnahmen
dringend erforderlich. Die derzeitige Verkehrssituation gefährdet nicht nur die
Sicherheit von Fußgängern und Radfahrern, sondern beeinträchtigt auch die Lebensqualität der Anwohner und die Attraktivität des Viertels für Touristen und
Gewerbetreibende. Darüber hinaus tragen diese Maßnahmen zur Lärmminderung und einer ökologisch nachhaltigen Stadtentwicklung bei.
[W]ir wohnen nun seit bereits fast sieben Jahren auf dem vorderen Abschnitt
der Friedrichstraße und müssen feststellen, dass die Lärmbelastung tagsüber immens zugenommen hat.
Friedrichstraße:
Über die Friedrichstraße wird derzeit viel Verkehr abgeleitet, das führt zu permanent laufenden Motoren von PKWss und LKWs im Stau. Es ist teils unmöglich
die Straße in Höhe der Kita Lisa zu passieren. Zudem sind in den vergangenen
Jahren immer wieder Großbaustellen errichtet worden (derzeit Friedrichstraße
32), es vergeht nicht ein Jahr mit Bohrpfahlgründung, Baggern, Betonmischern.
Man versteht sein eigenes Wort nicht mehr – die Kinder in der Kita Lisa werden
sowohl von den beiden sie einschließenden Straßen als auch vom Baulärm massiv beeinträchtigt.
Das Straßenpflaster im vorderen Teil der Friedrichstraße (angeblich historisch!)
wird von Bussen, LKWs und PKWs überfahren und verursacht nicht nur Lärm,
sondern auch enorme Vibration in den Wohnungen der Anlieger.
Wir sind ebenfalls vom Rettungshubschrauber und den Rotorenschlägen betroffen – das muss sein, das sieht jeder ein, ist aber ebenfalls eine enorme Lärmquelle (ganz zu schweigen von Polizeihubschraubern, die stundenlang über einem kreisen, wenn Dresden von Großereignissen heimgesucht wird).
In der Flutrinne werden nun in den Sommermonaten Großkonzerte veranstaltet,
die Pieschen oder Friedrichstadt, je nach Windrichtung nachts beschallen und

...

Abwägung

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für den Stadtteil Friedrichstadt wurde der Entwurf eines Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes erarbeitet. Das Konzept befindet sich derzeit zur Beschlussfassung in den politischen
Gremien. Dieser Teilgebiets-Lärmaktionsplan erarbeitet kleinräumig Lärmminderungsmaßnahmen. Für die Friedrichstraße sind insgesamt 11 verschiedene verkehrsorganisatorische und bauliche
Maßnahmen vorgesehen.

Der Hinweis wird der Immissionsschutzbehörde übermittelt.

- 31 Index

Lfd.
Nr.

51

#29

52

53

Inhalt der Stellungnahme
die tausende Menschen in die Friedrichstadt spühlen, die sich dann nachts lautstark und rücksichtslos verhalten – eine echte Zumutung für die Anwohner!!!
Weißeritzstraße:
Das Überfahren der Schienen ist eine erhebliche Lärmquelle, da die meisten Autofahrer mit Tempo <50km/h über den Kreuzungsbereich rasen. Diesen Lärm
hört man über 300m weit.
Es ist also schon in meiner „Friedrichstraßen - Blase“ überfällig Lärmschutzmaßnahmen und ein beruhigtes Verkehrskonzept in der Friedrichstadt schnellstmöglich aufzunehmen und umzusetzen. Es wird zunehmend unerträglich. Ganz zu
schweigen bei dem anhaltenden starken Zuzug in das Quartier.
Entwurf erfüllt Erwartungen nicht
Wir begrüßen natürlich, dass sich die Stadt Dresden mit der Fortschreibung des
Masterplans einem gravierenden Problem einer Vielzahl von Bürgern zuwendet.
Lärmbelastungen tragen zu einer massiven Bedrohung der Gesundheit bei. Dagegen muss etwas getan werden. Der Masterplan könnte dazu ein Schritt in die
richtige Richtung sein – wir können es aber schon hier feststellen: er erfüllt diese
Erwartung in keiner Weise.
Das gilt nicht zuletzt mit Blick auf die geplanten Infrastrukturprojekte in Kooperation mit der Stadt Radeberg wie im Bildungsbereich mit dem Ausbildungsstandort Mikroelektronik oder den geplanten Gewerbegebietsflächen im Raum
Radeberg, die derzeit diskutiert werden. Beides hat massive Anziehungskraft für
die Sektoren Wirtschaft und Bildung in Dresden. Einer schädlichen Auswirkung
auf die Lärmbelastung muss unbedingt vorgebeugt werden.
Grundsätzliche Lösungsansätze fehlen
Der Masterplan sieht für die S95 in unserem Bereich keinerlei Maßnahmen vor.
Dabei müssten jedoch angesichts der erheblichen Belastung ganz grundsätzliche
Lösungsansätze gesucht werden:
– Die Staatsstraße 95 müsste herabgestuft werden. Mit der S177 (plus die
Autobahnen 4 und 17) gibt es ein umfassendes Ortsumgehungssystem.

...

Abwägung

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt, wird aber an die DVB AG weitergeleitet.
Eine Prüfung der baulichen Beschaffenheit der Gleise ist im Rahmen der Lärmaktionsplanung nicht möglich.

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Lärmaktionsplanung fokussiert sich auf die Straßen, für die sich
aus den Ergebnissen der Lärmkartierung in Verbindung mit der Betroffenheitsanalyse eine hohe Belastung ergibt. Das ist für die Radeberger Landstraße nicht der Fall.

Der Hinweis wird den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung
bzw. dem LaSuV übermittelt.

- 32 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme

54

–

Der Verkehr müsste deutlich vermindert, der Lkw-Verkehr auf
kleinräumigen Lieferverkehr beschränkt und als großräumiger Verkehr
oder Ausweichverkehr von der A4 unterbunden werden.

55

–

Der öffentliche Nahverkehr muss deutlich ausgebaut werden. Busse
müssen viel häufiger in dichterem Takt zwischen Dresden und Radeberg
unterwegs sein. In der Vergangenheit war eher das Gegenteil der Fall.
Angebot schafft Nachfrage – das ist in der Konsumgesellschaft nicht nur
kurz vor der Supermarktkasse zu beobachten, sondern das gilt auch
hier.

56

–

Auch durch die Dresdner Heide muss eine vernünftige
Radverkehrslösung geschaffen werden.

57

–

Bei all diesen Punkten müssen sich der Freistaat und die
Landeshauptstadt Dresden massiv engagieren, schließlich wollen sie
vom Standort Radeberg (Fachkräfte-Ausbildung, Gewerbeflächen)
erheblich profitieren.
Die Stadt Dresden mit dem Stadtrat muss sich dafür viel stärker

–

...

Abwägung
Ein Abstufungsverfahren einer Staatsstraße zur Kreis- oder Gemeindestraße ist ein umfassendes Verfahren. Die Prüfung berücksichtigt zahlreiche Aspekte des Straßenverkehrs, eine solche kann
im Rahmen der Lärmaktionsplanung nicht erfolgen.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Da die Radeberger Landstraße keinen Lärmschwerpunkt darstellt,
sieht der Entwurf keine Prüfaufträge für verkehrsorganisatorische
Maßnahmen vor. Anzumerken ist, dass die Radeberger Landstraße
nicht Bestandteil des Lkw-Vorrangroutennetzes der Landeshauptstadt Dresden ist. Der Schwerverkehrsanteil weist keine Auffälligkeiten auf und lässt auf normalen Versorgungs- und Entsorgungsverkehr zzgl. Busbetrieb schließen.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Optimierung des ÖPNV-Angebotes ist nicht im Rahmen der
Lärmaktionsplanung möglich.
Der ÖPNV wird im Mobilitätsplan 2035plus behandelt. Grundsätzlich strebt die Landeshauptstadt Dresden einen Ausbau des ÖPNV
an. Aufgrund der derzeitigen Haushaltssituation ist eine Verdichtung des Angebotes nach Radeberg nicht realistisch.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt sieht mit den Maßnahmen 516 und 517 Radverkehrsanlagen entlang der Fischhausstraße und Radeberger Landstraße grundsätzlich vor.
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die örtlichen und sachlichen Zuständigkeiten sind geregelt.

- 33 Index

Lfd.
Nr.

58

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

einsetzen.
„Schwarzer-Peter-Spiel“ vermeiden
Die Betrachtung der Lärmbelastung muss auch auf den Bereich der Radeberger
Straße (S95) ausgedehnt werden, der sich unmittelbar (etwa 200 Meter) vor
Stadtgrenze mit Radeberg befindet. Dabei müssen Zuständigkeitswechsel überwunden werden.
Der „Schwarze Peter“ für Kompetenzen, Eigentums- oder Finanzierungsfragen
oder was auch immer darf nicht ständig zwischen Radeberg, Dresden, dem
Landkreis Bautzen, dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr, dem Sachsenforst oder anderen umherwandern. Insofern müssen die Stadtverwaltung Dresden und der Stadtrat hier mehr Verantwortung übernehmen und eine große Lücke im Masterplan schließen. Ein Zuständigkeits-Ping-Pong muss unterbleiben.
Erhebliche Gesundheitsgefahren durch Lärm
Die Lösung für das Lärmproblem muss auch viel größer gedacht werden, weil
beispielsweise das Umweltbundesamt die Werte für Gesundheitsgefahren durch
Lärmbelastungen niedriger ansetzt, als dies im Masterplan der Stadt getan wird.
Die Autoren des Entwurfs nehmen zu Recht darauf Bezug in ihren Ausführungen
(Seite 14 des Dokuments, Seite 7 des Entwurfstextes). Das Umweltbundesamt
soll hier dennoch ausführlich wiedergegeben werden, weil die Einschätzungen
so elementar sind und im Entwurf des Masterplans auch nur sehr vage angedeutet werden:
Gesundheitliche Folgen erhöhter Lärmbelastung
Lärm löst abhängig von der Tageszeit (Tag/Nacht) unterschiedliche Reaktionen
aus. Im Allgemeinen sind bei Mittelungspegeln innerhalb von Wohnungen, die
nachts unter 25 dB(A) und tags unter 35 dB(A) liegen, keine nennenswerten
Beeinträchtigungen zu erwarten. Diese Bedingungen werden bei gekippten
Fenstern noch erreicht, wenn die Außenpegel nachts unter 40 dB(A) und tags
unter 50 dB(A) liegen. Tagsüber ist bei Mittelungspegeln über 55 dB(A)
außerhalb des Hauses zunehmend mit Beeinträchtigungen des psychischen und
sozialen Wohlbefindens zu rechnen. Um die Gesundheit zu schützen, sollte ein
Mittelungspegel von 65 dB(A) am Tage und 55 dB(A) in der Nacht nicht

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Lärmaktionsplan muss eine Auswahl der Handlungsschwerpunkte treffen und fokussiert sich deshalb auf die Straßen mit den
höchsten Belastungen. Für die Laufzeit des Masterplanes Lärmminderung von 5 Jahren ist die Umsetzung einer noch höheren Anzahl
an Maßnahmen, die sich bei niedriger angesetzten Zielwerten ergeben würde, nicht realistisch.

...

- 34 Index

Lfd.
Nr.

59

60

Inhalt der Stellungnahme
überschritten werden.
(Quelle:
https://www.umweltbundesamt.de/themen/laerm/verkehrslaerm/strassenverk
ehrslaerm#gerauschbelastung-im-strassenverkehr; Markierung vom Autor dieser
Stellungnahme)
„Keine nennenswerten Beeinträchtigungen“ werden also nur bis zu niedrigeren
Werten angenommen, als sie jetzt Gegenstand des Entwurfs zum Masterplan
sind. Der Entwurf ist daher kritisch zu bewerten, auch wenn die Situation den
Vorgaben des Freistaats Sachsen entsprechen mag.
Mieser Straßenzustand und Raserei
Die Daten im Entwurf basieren auf Berechnungen der Schallausbreitung. Dabei
müssten Korrekturfaktoren beispielsweise aufgrund des schlechten Straßenzustands, aufgrund des immer weiter wachsenden Verkehrsaufkommens oder aufgrund der (unzulässigen) Überschreitung der Geschwindigkeit (größer 50 km/h)
gegenüber den Referenzwerten einbezogen werden. Für uns ist nicht ersichtlich,
in welcher Weise und ob dies in ausreichendem Umfang geschehen ist. Es fehlen
auch Angaben, die die Aktualität der Verkehrsdaten belegen.
Der Straßenzustand der Dresdener Straße/Radeberger Landstraße ist miserabel.
Es gibt Unebenheiten durch Medienanschlüsse und mehrfach Flickstellen, die
immer wieder für Lärmverstärkung sorgen. Zudem sind Markierungen für den
Radverkehr vorgenommen worden, die leicht erhöht sind und damit ebenfalls
zur Lärmverstärkung beitragen, weil Autofahrer unbewusst (immer mehr breitere Autos) oder bewusst über diese Markierungen rattern. Lärmmindernder Asphalt ist nicht verbaut.
Nun zu den Einzelheiten im Entwurf:
Bei durchgängig allen Karten enden farbige Markierungen zur Lärmbelastung am
Ortseingangsschild von Radeberg. Der Bereich der S95, der sich anschließt, wird
damit ausgeklammert und der Eindruck vermittelt, dort wäre die Stadt Dresden
nicht mehr zuständig oder es gäbe keine Belastungen.
Einschätzung im Entwurf nicht hinnehmbar

...

Abwägung

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt, aber teilweise an den Straßenbaulastträger weitergeleitet.
Wie im Berichtsentwurf erläutert, erfolgten die Berechnungen der
Lärmkartierung streng nach den gesetzlichen Regelwerken. Dabei
wird auf die aktuellsten jeweils zur Verfügung stehenden Verkehrszahlen zurückgegriffen, die jedoch unterschiedlich alt sind. Auf der
Fischhausstraße ist die Installation einer Pegelzählstelle vorgesehen, so dass für die Radeberger Straße künftig aktuelle Verkehrszahlen verfügbar sein werden. Straßenschäden und Überschreitungen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit werden regelkonform
nicht berücksichtigt. Der Hinweis auf Straßenschäden und Lärmentwicklung an den Markierungen wird dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr übermittelt.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Im Fall der Radeberger Landstraße/S95 besteht die Besonderheit,
dass die Straße auf Dresdner Flur, die betroffene Wohnbebauung
jedoch in Radeberg liegt. Grundsätzlich werden bei der Lärmkartierung die Schallquellen über die Gebietsgrenzen hinaus modelliert,
so dass die Berechnungsergebnisse in den Randbereichen nicht

- 35 Index

Lfd.
Nr.

61

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Im Entwurf heißt es dazu auch noch zur S 95 Radeberger Landstraße. Es seien
„keine Wohnbebauung und keine Lärmbetroffenheiten auf Dresdener Flur vorhanden. Eventuelle Betroffenheiten auf Radeberger Flur sind so gering, dass sie
nicht zu einer Aufnahme der Radeberger Landstraße in die Liste der lauten Straßen führen würden.“ (Seite 22/15) Das ist natürlich ein Unding und nicht hinnehmbar. In unserem Bereich besteht sehr wohl Handlungsbedarf.
Aufgrund solcher Feststellungen, die von uns nur als polemisch empfunden werden können, sei uns auch etwas Polemik gestattet: Für wie viele Hufeisennasen
wird denn die Höchstgeschwindigkeit auf der Waldschlößchenbrücke auf 30 Kilometer pro Stunde beschränkt? Da kann die Zahl der betroffenen Einwohner in
unserem Bereich an der S95 problemlos mithalten.

verfälscht werden. Die Rasterlärmkarten der Landeshauptstadt
Dresden sind auf das Stadtgebiet begrenzt. Ebenso konnte die Betroffenheitsanalyse nur für die in der Lärmkartierung berücksichtige Wohnbebauung auf dem Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt werden. Die Lärmimmissionen für das Gemeindegebiet Radeberg sind der Veröffentlichung des Landes
Sachsen unter https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida zu entnehmen. Zur Einschätzung der Betroffenheit der
Radeberger Wohnbebauung wurde auf die Hotspotanalyse des
Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zurückgegriffen, die ebenfalls auf der o.g. Internetseite einzusehen ist. Aus der Hotspotanalyse lässt sich ableiten, dass auf dem
betreffenden Abschnitt der Radeberger Landstraße nur eine punktuelle/geringe Betroffenheit besteht. In Anbetracht der vergleichsweise hohen Betroffenheiten der Lärmschwerpunkte innerhalb des
Stadtgebietes hätte eine Einbeziehung der Radeberger Wohngebäude in die Dresdner Betroffenheitsanalyse nicht zu einer Aufnahme in die Liste der Lärmschwerpunkte geführt.
Die konkreten Anliegen zur Radeberger Landstraße werden im
Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
In o.g. Einschätzung erfüllt die Radeberger Landstraße nicht die Kriterien, die der Auswahl der Lärmschwerpunkte zugrunde liegen.
Deshalb werden für die Radeberger Landstraße im Rahmen der
Lärmaktionsplanung keine Maßnahmen geprüft.
Maßnahme 4 sieht den Einsatz von Dialogdisplays zur Geschwindigkeitsbeeinflussung grundsätzlich vor. Über die konkreten Standorte kann nicht auf Ebene der Lärmaktionsplanung entschieden
werden.
Ebenso ist unter Maßnahme 1.3 die Auflage eines Kommunalen
Programmes für passiven Lärmschutz vorgesehen.

Tempobeschränkung und -kontrolle notwendig
Daher wären als Minimalschritt im Kampf gegen den erheblichen Lärm ein Tempolimit (30 km/h innerorts) und lärmarmer Asphalt notwendig. Die Vorstufe dafür muss zumindest ein Dialog-Display sein, der die Autofahrer am Ortseingang
auf Tempo 50 hinweist, das gegenwärtig einzuhalten ist. In einer ersten Phase
könnte auch sofort nachts ein Tempolimit von 30 km/h festgelegt werden
(ebenfalls per Dialog-Display „überwacht“).
Die zu erwartenden Effekte auf den Lärm liegen in den Bereichen, die solche
Schritte rechtfertigen. Die Zahlen beziehen sich auf die S95 im Stadtgebiet Radeberg. Im Bereich des Stadtgebiets Dresden sollte ab der letzten Kurve der Radeberger Landstraße vor dem Ortseingang Radeberg ein Tempolimit von 50 Kilometer pro Stunde aus Lärmschutzgründen eingeführt werden. Kommt es dazu

...

- 36 Index

Lfd.
Nr.

62

#30

63

Inhalt der Stellungnahme
nicht, dann ist hier sogenannter „Flüster-Asphalt“ notwendig, der bei höheren
Geschwindigkeiten wirksam ist.
Lärmschutzmaßnahmen nötig
Weitere Schritte sind auf jeden Fall notwendig. Dazu gehören auch die Prüfungen von Lärmschutzwänden oder -wällen und der Förderung von Lärmschutzfenstern (einschließlich Lüftungsproblematik). Der Straßenzustand rechtfertigt
eine kurzfristige Planung und Umsetzung des Einbaus von lärmarmem Asphalt
oder „Flüster-Asphalt“.
Wir gehen davon aus, dass diese Stellungnahme allen an der Entscheidungsfindung Beteiligten in vollem Umfang zugänglich gemacht wird, und wünschen weiterhin viel Erfolg im Kampf gegen krankmachenden Lärm unter Berücksichtigung
unserer Stellungnahme.
Dabei macht uns Hoffnung, dass die Dresdner Heide als „ruhiges Gebiet“ eingestuft wird (Seite 24/17). Dafür muss der Lärm an der das Gebiet zerschneidenden Straße erheblich reduziert werden, und er darf sich keinesfalls verstärken.
Das wird im Entwurf zwar vorsichtig angedeutet (Seite 28/21), aber keinesfalls
ernsthaft umgesetzt.
Meine Familie und ich wohnen in Weixdorf auf der Königsbrücker Landstraße
[…]. Wir haben bei uns den "Fluglärm" der landenden oder auch startenden
Flugzeuge, den "Zuglärm" der Linie RB33, welcher bei der Fahrt nach Ottendorf
immer direkt bei unserem Haus hupt und den Lärm durch die Straße und deren
Verkehr. Doch das ist in meinen Ohren alles nicht annähernd so störend wie der
Lärm, welcher durch die Auhobahn verursacht wird, auch wenn das Rauschen
durch die Entfernung theoretisch nur wenig wahrnehmbar sein sollte. Doch der
Schall bricht sich am Hang hintern Haus und ist dadurch ständig bei geöffneten
Fenstern zu hören, vor allem Nachts. Aber auch tagsüber, wenn auf der Königsbrücker Landstraße wenig los ist, ist das Rauschen der Autobahn A4 störend. Die
Autobahn hat zwischen der Anschlussstelle Flughafen und Hermsdorf nur wenige Lärmschutzwände.

...

Abwägung

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Durch die Größe der Dresdner Heide ist die Einstufung als Stillegebiet gerechtfertigt, obwohl sie in den Randbereichen und durch die
querende S 95 von Geräuschen des Straßenverkehrs belastet ist.
Eine Reduzierung der Lärmimmissionen ist mit der Festlegung als
ruhiges Gebiet nicht verbunden.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Mit dem planfestgestellten Ausbau der BAB 4 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt (s. Kapitel
3.3.7).

- 37 Index

Lfd.
Nr.

#31

64

#32

65

66

Inhalt der Stellungnahme
Hiermit bitte ich um Prüfung der Möglichkeit besseren Lärmschutzes für den
nördlichen Teil Dresdens (vor allem Weixdorf) durch weitere Lärmschutzabschnitte an der Autobahn.
Als Anwohnerin der Erfurter Str. und Mutter nehme ich den Verkehrslaerm an
Leipziger Str. und Großenhainer sls viel zu laut wahr.

Allgemein:
Bezug: Die 5-Jahreszeiträume (2012 / 2017 / 2022 => 2027?) sind bestimmt in
einer Verordnung o.ä geregelt.
Frage1: Wäre es nicht sinnvoll, ungeachtet dessen, eine Art dynamisches Modell
zu erstellen (ggf. als "Digitalen Zwilling", wie bei Starkregenereignissen), um
kurzfristig auf Basis aktueller Zahlen agieren zu können. Vermutlich werden mit
den "Umleitungen" nach Einsturz der Carolabrücke die Belastungen bspw. für
die Anwohner der Alberstraße gesunken, für die Güntzstraße oder Rothemburger sowie die Knotenpunkte rund um Albertbrücke, WSB und Marienbrücke nun
bedeutend höher sein. Das findet hier keine Berücksichtigung und ist bei negativer Betroffenheit für die Einwohner sehr unschön. Eine neue Einbringung fände
ja erst 2029/2030 statt, bis dahin bliebe das formal mit dieser Fortschreibung
2024 unberücksichtigt. Was spricht gegen ein solches dynamisches Modell?
Frage2: Gibt es "Lärmmesspunkte" (Sensoren) in der Stadt, die als Referenzpunkte zur Prüfung der Kartierung (als vermutet "reine" Berechnung?) zur Verfügung stehen? Falls ja, wo und welche? Falls nein, könnte man diese nicht
bspw. an den Luftmesspunkten (wie Neustädter Bahnhof, Bergstraße) ergänzen
oder an Brückenzählstationen, oder auch an Strommasten/Leuchtmasten, neuralgischen städtischen Gebäuden oder LSA anbrinen? Was spricht dagegen?

...

Abwägung

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
In den planfestgestellten und neu ausgebauten Abschnitten der
Leipziger Straße und Großenhainer Straße ist Lärmvorsorge im gesetzlichen Rahmen realisiert. In weiteren Abschnitten ist als Maßnahme zur Lärmminderung die Prüfung von Tempo 30 vorgeschlagen.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Lärmkartierung und die Lärmaktionsplanung sind strategische
Planungen und werden gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie im 5Jahres Turnus erstellt.
Es ist nicht Zielstellung der Lärmminderungsplanung kurzfristig auf
nicht vorhersehbare oder vorübergehende Ereignisse wie Baustellen reagieren zu können. Für solche Fragestellungen sind anlassbezogene Verkehrsuntersuchungen und Schallgutachten nach den
nationalen Regelwerken erforderlich.

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Bei der Lärmkartierung handelt es sich um ein Berechnungsverfahren nach EU-Umgebungslärmrichtlinie (s. Kapitel 2). Referenzpunkte für Lärmmessungen existieren nicht. Grundsätzlich werden
Schallpegelmessungen von vielen Faktoren beeinflusst. Durch Messungen sind daher keine weiterführenden Erkenntnisse zu erwarten.

- 38 Index

Lfd.
Nr.
67

68

69

Inhalt der Stellungnahme
Bezug #2.2 "Hinzuweisen ist bereits an dieser Stelle darauf, dass sich die Berechnungsvorschriften zwischen der Kartierung 2017 und 2022 geändert haben"
Frage/Einwand: Warum wurde keine Regressionsrechnung zur Referenzierung
durchgeführt, um das Delta für 2017 zu ermitteln und eine Vergleichsbasis für
2022 herzustellen? So sind die Aussagen "nur" als Status verwendbar, aber nicht
mehr für eine Entwicklung/Trend. Wird das in 2027 auch so sein? Bei Änderungen der Methode sollte mindestens zukünftig eine Referenzierung auf den letzten Stichtag/Bezug (dann 2022) hergestellt werden. Ist das möglich? Falls nein,
warum nicht?

Abwägung

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Der Vergleich der Berechnungsvorschriften ist eine komplexe Fragestellung. Die Eingangsgrößen und Rechenparameter sind vielfältig und wirken sich in verschiedenen Situationen unterschiedlich
aus. Es wird auf einschlägige Veröffentlichungen verwiesen, z.B.
UBA Texte 84/2021 „Vergleichsrechnungen für die EU-Umgebungsrichtlinie“ (https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/vergleichsrechnungen-fuer-die-eu) und LfULG Sachsen „Systematische
Untersuchung der aus der Berechnungsvorschrift CNOSSOS resultierenden Anforderungen für die Lärmkartierung an Straßen
(https://www.umwelt.sachsen.de/systematische-untersuchungder-aus-der-berechnungsvorschrift-cnossos-resultierenden-anforderungen-fuer-die-laermkartierung-an-strassen-30584.html).
Bezug #2.3 "Innerhalb des Ballungsraumes Dresden wurden alle Straßen („sons- Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigen Hauptstraßen“) kartiert, für die Informationen zu den Verkehrsbelastuntigt.
gen vorlagen (empirische Daten/ Modelldaten) und welche Verkehrsmengen
Die Verkehrszahlen beruhen auf Erhebungen der Landeshauptstadt
von durchschnittlich mindestens 3.000 Kfz/ d aufwiesen. ... Insgesamt wurden
Dresden und des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr. Sie
im Jahr 2022 über 550 km des Straßennetzes in Dresden (mit Autobahnen) karwerden an zahlreichen Stellen im Stadtgebiet durch Induktionstiert. Für die Kartierung wurden auf das Bezugsjahr 2019 hochgerechnete Verschleifen und Infrarotdetektoren automatisch erfasst und durch
kehrszahlen (Autobahnen) sowie die Verkehrsmengenkarte Dresden und ergän- manuelle Zählungen ergänzt. Die Verkehrsmengen können im Thezende Zählungen des Straßenund Tiefbauamtes herangezogen"
menstadtplan/Verkehr eingesehen werden.
Frage: Es ist nicht erkennbar, was die konkreten Quellen sind. Welche Zählungen Die Verkehrsmengen für die Autobahnen werden zentral durch die
und welche Hochzählungen auf welcher Basis? Sind diese dokumentiert und ein- Landesbehörden bereitgestellt. Hochgerechnet bedeutet, dass für
sehbar? Was bedeutet konkret "hochgerechnet"? Wo findet man die hochgedie Autobahnen auf der Grundlage der Verkehrszählung 2015 und
rechneten und ergänzenden Zählungen? Bitte um Darstellung eines Beispiels.
dem Trend der Verkehrsentwicklung Verkehrszahlen für das vorpandemische Jahr 2019 abgeleitet wurden.
Bezug #2.4 "Die Schallberechnungen erfolgen in einem dreidimensionalen Stadt- Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichbzw. Geländemodell, in welchem die Lage der Straßen und Straßenbahnschietigt.
nen ebenso enthalten ist wie die Bebauung in Lage und Höhe sowie eventuelle
Schallschutzeinrichtungen (Wände, Wälle, etc.). ... Zulässige Geschwindigkeiten

...

- 39 Index

Lfd.
Nr.

70

71
72

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

mit Berücksichtigung unterschiedlicher Werte für den Tag und Nachtzeitraum
sowie ggf. gesonderter Regelungen für Lkw (siehe Abbildung 3)"
Frage/Einwand: Wurden Daten auch einmal "irgendwo" bzw. stichprobenhaft
gemessen und die Richtigkeit der Berechnung geprüft? Falls ja, wann, wo und
wie oft? Falls nein, warum bisher nicht? Welche Vorschrift/Verordnung o.ä.
spricht gegen eine Messung zur Prüfung der Berechnung?
Bezug #2.4 "Umstellung Klassen ... "... (leichte Kfz bis 3,5 t, mittelschwere Kfz >
3,5 t mit zwei Achsen, schwere Kfz mit mehr als zwei Achsen, Kräder), ..."
Frage1: Eine Vergleichbarkeit / "Mapping" (alt zu neu) inkl. Änderung der Verteilung war nicht zu finden. Gibt es diese? Falls ja, wo?
Frage2: Was ist nun konkret SLV?

Grundsätzlich werden Schallpegelmessungen von vielen Faktoren
beeinflusst und sind nur eine Momentaufnahme des Pegels zu einem bestimmten Zeitpunkt an einem bestimmten Ort. Durch Messungen sind keine weiterführenden Erkenntnisse zu erwarten.
s. lfd. Nr. 67

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Abkürzung SLV wird im Bericht nicht verwendet.
Frage3: Welche Auswirkungen hat das auf Genehmigungen, Beschlüsse o.ä.?
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichBeispiel: Holzhofgasse als Umleitungsstrecke für Bautzner Straße im Kontext des tigt.
Prießnitzbrücken-Baus. Die Beschlüsse/Genehmigungen wurden vor 2022 geIn den Planfeststellungsverfahren für Verkehrsbauvorhaben werfasst (Feststellungsbeschlüsse in 2017/2020). Die Baustelle und damit die Beden Schallgutachten für den Prognosezeitraum auf der Grundlage
troffenheit ist in 2023-2025 zu verzeichnen. Müsste dann nicht die neuen Regeln nationaler Berechnungsvorschriften erstellt, ebenso die Untersugelten und die Betroffenheit neu erhoben werden?!
chungen für den während der Bauzeit zu erwartenden Umleitungsverkehr. Die Ergebnisse der Lärmkartierung spielen in Planfeststellungsverfahren keine Rolle.
Die Lärmkartierung beruht auf der EU-Umgebungslärmrichtlinie
und verwendet Verkehrsdaten, die für das Vorjahr zur Verfügung
stehen. Genehmigte, aber noch nicht umgesetzte Verkehrsbauvorhaben, finden keinen Eingang in die Lärmkartierung. Innerhalb eines 5-Jahres Zeitraumes eingetretene Veränderungen werden bei
der nächsten Kartierung erfasst. Dabei werden temporäre Veränderungen der Verkehrsströme infolge von Baustellen möglichst
nicht berücksichtigt.

...

- 40 Index

Lfd.
Nr.

73

74

75

Inhalt der Stellungnahme

Bezug #3.3.1: "Ein Vorher-Nachher-Vergleich der lautesten Straßen anhand von
Kennzahlen (Schallpegel, Betroffenenzahlen, Betroffenenindex) ist aufgrund der
stark veränderten Berechnungsgrundlagen nicht möglich. Die ermittelten Belastungsschwerpunkte unterscheiden sich ggf. in der Höhe der dort ermittelten
Lärmpegel, im Regelfall jedoch nicht jedoch in ihrem Ranking."
Frage/Einwand: Wäre das aber nicht eine Begründung, zu messen und zu evaluieren (ggf. stichprobenhaft), mindestens an den "alten" lautesten Straßen?
Bezug #3.3.5 "Bautzener Straße zwischen Albertplatz und Prießnitzstraße Abschnitt östlich Martin- Luther-Straße (in Bau)"
Frage/Einwand: böte sich hier nicht auch eine Messung vor Bau, im Bau, nach
Bau an? Was spricht gegen eine Messung?

Bezug Grafik 9: Es ist zu erkennen, dass "hohe Anzahl an Überschreitungen" oft
genannt wird.
Frage/Einwand: Warum wird nicht "pro-aktiv" gemessen und dann durchgesetzt
(Blitzer)? (stichprobenhaft)

...

Abwägung
Die Datenlage wird auf Plausibilität geprüft. Bei einer strategischen
Lärmkartierung des Stadtgebietes ist es jedoch nicht möglich,
sämtliche Eingangsdaten im Detail zu überprüfen.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Grundsätzlich werden Schallpegelmessungen von vielen Faktoren
beeinflusst und sind nur eine Momentaufnahme des Pegels zu einem bestimmten Zeitpunkt an einem bestimmten Ort. Durch Messungen sind daher keine weiterführenden Erkenntnisse zu erwarten.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Grundsätzlich werden Schallpegelmessungen von vielen Faktoren
beeinflusst und sind nur eine Momentaufnahme des Pegels zu einem bestimmten Zeitpunkt an einem bestimmten Ort. Für die Beurteilung von Verkehrsbauvorhaben sind Messungen ungeeignet.
Im Planfeststellungsverfahren wurden die Schallpegel im Prognosezeitraum für den Nullfall und den Planfall sowie während der Bauzeit in schalltechnischen Untersuchungen umfassend ermittelt.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
An zahlreichen Stellen in Dresden erfolgen wiederholt und mit verschiedenen Methoden die Prüfung der Einhaltung der Geschwindigkeiten. Geschwindigkeitsüberwachungen werden auf der
Grundlage der Verwaltungsvorschrift Verkehrsüberwachung (VwVVKÜ) insbesondere zur Erhöhung der Verkehrssicherheit durchgeführt. Die Reduzierung von Lärmimmissionen ist nach VwV-VKÜ
kein Anlass für Kontrollen der Geschwindigkeit (s. auch Kapitel
7.6). Darüber hinaus ist in der Maßnahme 4 der Einsatz von Dialogdisplays empfohlen. Über die konkreten Einsatzorte wird im Rahmen der Lärmaktionsplanung nicht entschieden.

- 41 Index

Lfd.
Nr.
76

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Bezug #6.2.1 "Die Fortführung des Begleitauftrages ist nicht mehr notwendig, da
das Straßen- und Tiefbauamt Verkehrszahlen laufend und systematisch erfasst."
Frage/Einwand: Wie erfolgt das konkret? Wann und wo ist das einsehbar? Wo
sind welche Sensoren wie verbaut und messen was (Anzahl Kfz, Lärm, oder...)?

77

Bezug #7.2.1 "Potenzielle Geschwindigkeitsreduzierung sind insbesondere vor
dem Hintergrund der leistungsfähigen und schnellen Abwicklung des ÖPNV,
dem erforderlichen Fahrzeug- und Personaleinsatz sowie dem Vorhandensein
von koordinierten Lichtsignalanlagen zu bewerten."
Frage/Einwand1: Der ÖPNV sollte keine Sonderrolle eingeräumt bekommen.
"Krach ist Krach".
Beispiel: Die Ersatzbusse der Linie 11 auf der Holzhofgasse halten sich meist
auch nicht an die Beschränkung - die Belastung ist einem Laster (SLV) gleich. Die
Betroffenheit ist gleich schlecht. Für eine mögliche Erkrankung ist die Quelle des
Lärms unerheblich. Die diskutierte Taktverdünnung der DVB würde daher auch
zu einer Reduktion des Lärms führen, mindestens in den Nachtstunden.
Frage2: Busse, Bahnen, Fahrzeuge der SRD haben doch GPS-Tracker "onboard".
Wurden schon einmal Auswertungen durchgeführt, um die Geschwindigkeiten
der Fahrzeuge mit den entsprechenden geltenden Höchstgeschwindigeiten zu
vergleichen? Wie oft überschritten die Fahrzeuge die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten (insbesondere nachts)?
Bezug #7.2 (S. 35): "Eine Reduktion der zulässigen Geschwindigkeiten von 50 auf
30 km/h führt zu deutlichen Lärmminderungen von mindestens 2 dB (bei höheren Lkw-Anteilen) bis zu 3,9 dB (bei ausschließlichem Pkw-Verkehr/ sehr geringen Lkw-Anteilen). Eine Reduktion von 60 auf 50 km/h bewirkt ebenfalls eine
deutlichen Lärmminderung von 1,7 dB (siehe 18)."
Frage1: Wurde geprüft, ob eine Temporeduktion auch erfolgreich war oder ist
das nur deklarisch/ideologisch? Falls ja, wie?

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Verkehrszahlen werden an zahlreichen Stellen im Stadtgebiet
durch Induktionsschleifen und Infrarotdetektoren automatisch erfasst und durch manuelle Zählungen ergänzt. Die Verkehrsmengen
(Anzahl Kfz und Schwerverkehrsanteil), einschließlich der Art der
Erfassung, können im Themenstadtplan/Verkehr (https://stadtplan.dresden.de) eingesehen werden.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Busse des ÖPNV sind bei der Lärmberechnung im Lkw-Anteil
enthalten.
Es ist beschrieben, dass bei Tempo 30 grundsätzlich auch der ÖPNV
Tempo 30 einhalten muss. Dies führt zu einer geringeren Attraktivität des ÖPNV und würde modale Verlagerungen zur Folge haben.
Ein deutlich höheres Verkehrsaufkommen des Individualverkehrs
führt jedoch zu einer höheren Lärmbelastung.

78

79

...

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Derartige Auswertungen sind der Landeshauptstadt Dresden nicht
bekannt.
Die Anliegen werden im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Frage 1: Aufgrund vielfältiger Faktoren, die Messergebnisse beeinflussen, sind messtechnische Überprüfungen des Lärmpegels in der
Regel keine geeignete Methode, um die Wirksamkeit reduzierter
Geschwindigkeiten festzustellen. Ob die reduzierte zulässige

- 42 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
Frage2: Ist das gemessen worden auf "tempo-reduzierten" Straßen (vorher/nachher)? Falls ja, wann und wo? Bitte um Daten/Beispiel. Falls nein, wäre
eine Evaluierung sinnvoll?
Frage3: Wurde erhoben/gemessen, wie sich zugelassene Geschwindigkeit zur
durchschnittlichen Geschwindigkeit nach einer Reduktion verhält?
Konkret: Würde die ganze Stadt zur Tempo30-Zone erklärt werde, würden mit
der (berechneten) Kartierung sehr viele Lärmprobleme theoretisch "über Nacht"
gelöst sein - praktisch wohl aber nicht, oder?

80

#33

81

Abwägung

Höchstgeschwindigkeit eingehalten wird, kann ggfls. mit Geschwindigkeitsüberwachungen festgestellt werden, wobei Lärmbelastungen allein nach der Verwaltungsvorschrift Verkehrsüberwachung
keinen hinreichenden Grund darstellen.
Frage 2: Die Pegeldifferenzen ergeben sich rechnerisch in Anwendung der Regelwerke, s. oben. Eine Evaluierung durch die Landeshauptstadt Dresden ist nicht angezeigt.
Frage 3: Hierzu wird auf einschlägige Publikationen verwiesen, z.B.
UBA „Wirkungen von Tempo 30 an Hauptverkehrsstraßen“
(https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/wirkungenvon-tempo-30-an-hauptverkehrsstrassen).
Die Regelgeschwindigkeit ist bundeseinheitlich geregelt ist (§3 Abs.
3 StVO). Niedrigere zulässige Höchstgeschwindigkeiten führen
rechnerisch zu niedrigeren Lärmpegeln. Zur praktischen Wirkung
eines Tempolimit s. Frage 3.
Bezug #7.6 Einsatz von Dialogdisplays
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichFrage: Wie erfolgt die Wirksamkeitsfeststellung? Wurde das schon einmal getigt.
baut und evaluiert? Wieviele sind bereits verbaut und wurden dort vorher/nach- Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wurden bislang
her-Messungen durchgeführt?
keine Dialogdisplays eingesetzt, so dass keine eigenen Erfahrungen
Vorschlag: Gern kurzfristig auf der Holzhofgasse testen/evaluieren (Höhe Kita
vorliegen. Hinsichtlich der Wirksamkeit wird auf einschlägige PubliLöwenstraße)
kationen verwiesen, z.B. LfULG Sachsen „Untersuchung zur akustischen Wirksamkeit von Geschwindigkeitsanzeigetafeln“
(https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/30074).
In der Maßnahme 4 ist der Einsatz von Dialogdisplays empfohlen.
Über die konkreten Einsatzorte wird im Rahmen der Lärmaktionsplanung nicht entschieden. Die Auswertung der Daten obliegt dem
Straßen- und Tiefbauamt.
[I]ch wohne in der Bertolt- Brecht- Allee [..], 01309 Dresden und habe folgende
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichVorschläge:
tigt.
1.
Aktuelle Erfassung der Verkehrsmengen in beiden Richtungen auf der
Bertolt- Brecht- Allee;Meiner Einschätzung nach hat sich die Belastung durch

...

- 43 Index

Lfd.
Nr.

82

83

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

den Verkehrslärm zwischen dem Bezug meiner Wohnung im Dezember 2006
und heute verdoppelt, die Verkehrsmengen haben sich verdreifacht.Anwohner
der Bertolt- Brecht- Allee legten 2011/ 2012 Widerspruch gegen Pläne der Ämter für Stadtentwicklung/ Straßen- und Tiefbau ein, die eine Änderung der Verkehrströme in der Müller- Berset- Straße und in der Bertolt- Brecht- Allee bezweckten. Der Verkehr in Nord- floß über die Müller- Berset- Straße, der von Süden nach Norden über die Bertolt- Brecht- Allee. Die Anwohner protestierten in
der Bürgerinitiative dagegen, dass der Verkehr in der Müller- Berset- Straße
ohne Grund einseitig beruhigt und das Verkehrsaufkommen in der BertoltBrecht- Allee verstärkt werden sollte (Einführung von Tempo 30 auf der MüllerBerset- Straße und Baumaßnahmen zur Verengung der Einmündung von der
Borsbergstraße bzw. der Ausbau der Kreuzung Borsbergstraße/ Bertolt- BrechtAllee.Die Baumaßnahmen wurden gegen den Widerspruch der Anwohner ausgeführt. Zunächst wurde auf beiden Straßen Tempo 50 beibehalten. Irgendwann
in den vergangenen Jahren wurde doch Tempo 30 und Gleichrangigkeit an allen
Kreuzungen der Müller- Berset- Straße außer an der neuen Fahrradstraße eingeführt. Süd- Richtung
Einführung von Tempo 30 und Gleichrangigkeit an den Kreuzungen auf der
Bertolt- Brecht- Allee;Der Lärm, den schneller fahrende Autos verursachen, ist
deutlich höher als bei langsam fahrenden. Viele Fahrzeuge sind nach meiner Einschätzung schneller als mit 50 km/h unterwegs.

Mit einer Verkehrsbelastung von unter 8.200 Kfz/Tag wurde die
Bertolt-Brecht-Allee als sonstige Straße innerhalb des Ballungsraumes kartiert.
Die vorliegenden Verkehrszählungen bestätigen im langfristigen
Vergleich eine Zunahme des Verkehrs auf der Bertolt-Brecht-Allee.
Die anliegende Wohnbebauung liegt innerhalb rechtskräftiger Bebauungspläne, die Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche treffen.

Generell Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet Dresdens einführen;Die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit ohne Ausnahme verringert die Lärmbelastung.
Außerdem kann dadurch ohne größere Kosten der Ausstoß von Kohlendioxid
und Feinstaub reduziert werden. Das trägt zur Verbesserung der Gesundheit
und der Lebensqualität aller Dresdner bei und ist ein Beitrag zur Verhinderung
der drohenden Klimakatastrophe.

...

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Der Lärmindex LNIGHT überschreitet entlang der Bertolt-Brecht-Allee
nicht den Auslösewert der Lärmaktionsplanung von 55 dB(A). Deshalb ist die Bertolt-Brecht-Allee nicht in der Liste der Lärmschwerpunkte geführt, für die Maßnahmen zu prüfen sind.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Regelgeschwindigkeit ist bundeseinheitlich geregelt (§ 3 Abs. 3
StVO). Sie kann durch Kommunen nicht geändert werden.
Der Entwurf des Masterplanes Lärmminderung enthält zahlreiche
Prüfaufträge für die Einführung von Tempo 30.

- 44 Index

#34

Lfd.
Nr.
84

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Ernsthaft und umfassend und sofort den Fahrradverkehr und den ÖPNV in Dresden massiv ausbauen; Autoverkehr zurückdrängen;Dabei KLOTZEN, NICHT KLECKERN

85

Uns geht es um die Lärmbelastung durch den Autobahntunnel Zschaukegraben,
siehe Screenshot anbei.
Wir haben von 2009 bis 2017 auf der Hegerstraße in Dresden-Plauen gewohnt
und wohnen jetzt seit 2017 auf der Hantzschstraße. […]
Aus der eigenen Erfahrung über die lange Zeit haben wir immer die Autobahn
wahrgenommen, auch schon auf der Hegerstraße. Auf der Hantzschstraße ist es
nochmal wesentlich deutlicher geworden und wir haben uns von Anfang an gefragt, ob die tatsächliche Lärmbelastung bewusst, bzw. richtig erfasst ist.
Entscheidend sind die Windrichtung und auch die Fahrtzeiten der LKW´s. Sobald
der Wind aus Osten, vor allem Nordosten kommt, steigt der Lärmpegel erheblich. Wir haben in den letzten Wochen, aufgrund Ihres Aufrufes, Lärmmessungen unternommen. Die Belastung ist wesentlich höher, als im Plan angenommen. Ganz entscheidend ist, dass es keinen Unterschied zwischen Tag- und
Nachtbelastung gibt. Es hängt vielmehr von den Rollzeiten der LKW´s ab. Deren
Abrollgeräusche befinden sich auf einer anderen Frequenz und sind sehr auffallend/ störend. Es geht so weit, dass man nachts aufwacht, sobald die Rollzeit,
bspw. Sonntags wieder startet.
Wir haben in der Nacht um die 60 dB im Bereich der Hantzschstraße und auch
bis zur Leibnitzstraße/ Ecke Kaitzer Straße gemessen. Die Belastung reicht auch
wesentlich weiter, mindestens bis zum Plauenscher Ring und, wie gesagt, auch
noch darüber hinaus. Wir konnten es nur über den Austausch mit Freunden und
bekannten ausmachen und nicht technisch nachweisen. Es wird aber immer

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Mit dem derzeit in Bearbeitung befindlichen Mobilitätsplan
2035plus wird die Strategie der Landeshauptstadt für die Mobilitäts- und Verkehrsentwicklung fortgeschrieben. Der Plan befindet
sich derzeit in Bearbeitung, Informationen unter
[https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/mobilitaetskonzepte/mobilitaetsplan-2035plus.php]. Mit dem 2017 beschlossenen Radverkehrskonzept liegt bereits ein umfassender Plan zur
Förderung und Verbesserung des Radverkehrs vor.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Mit dem planfestgestellten Neubau der BAB 17 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt (s. Kapitel
3.3.7). Der Lärmaktionsplan basiert auf den Ergebnissen der Lärmkartierung für den Kfz-Verkehr, die auf der Grundlage der gesetzlich vorgeschriebenen Berechnungsvorschriften erfolgte und den
durchschnittlichen Lärmpegel des Jahres ausweist. In den Kapiteln
2.4 und 2.5 des LAP ist diese Herangehensweise beschrieben.

...

- 45 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

wieder von Schlafstörungen berichtet, die durch die LKW-Geräusche begründet
werden.
Eventuell kann der Bereich nochmal neu geprüft werden. Gerade auch mit Hinsicht auf die BUGA wäre es, aus unserer Sicht, ein wichtiger Punkt. Wir gehen oft
den Höhenweg am Waldspielplatz entlang und auch auf den Spielplatz. Auch
hier, im Südpark, ist die Belastung wesentlich höher, voraussichtlich wesentlich
höher als 50 dB und auch weitläufiger.

#35

86

Mit Bedauern habe ich festgestellt, dass der Plauensche Ring wieder nicht mit
seiner Lärmintensität berücksichtigt ist.
Mehrfach habe ich bereits an verschiedenen Stellen der Stadtverwaltung darauf
hingewiesen, dass aufgrund des Busverkehrs (Linie 62, tagsüber in der Woche je
Stunde aller 10 Minuten in beide Richtungen) und aufgrund des Erschließungsverkehrs für das südlich des Plauenschen Rings gelegene Wohngebiet eine erhebliche Lärmbelästigung infolge Sraßenverkehrslärm vorliegt.
Vor etwa zehn Jahren hatte ich auch angeregt, an der Kreuzung Plauenscher
Ring/ Kaitzer Straße eine Verkehrszählung durchzuführen, um eine fundierte
Grundlage für eine Bewertung zu erhalten. Bisher ist mir noch nichts über eine
entsprechende Zählung bekannt.
Leider ist der Plauensche Ring nicht in dem kartierten Straßennetz des Masterplanes Lärmschutz enthalten.

...

Das Anliegen kann im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt werden.
Die Lärmaktionsplanung fokussiert sich auf die Straßen, für die sich
aus den Ergebnissen der Lärmkartierung in Verbindung mit der Betroffenheitsanalyse eine hohe Belastung ergibt. Neben den Hauptverkehrsstraßen wurden im Ballungsraum sonstige Straßen kartiert, wenn die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke mindestens 3.000 Kfz/24 Stunden beträgt. Für den Plauenschen Ring ist
dies nicht der Fall. Deshalb wurde der Plauensche Ring nicht kartiert.
Die vorliegenden Verkehrszählungen (zuletzt 2022) sind im Themenstadtplan/Verkehr veröffentlicht.
Zur nächsten Lärmkartierung 2027 wird geprüft, ob auch Straßen
mit weniger als 3.000 Kfz in die Kartierung einbezogen werden,
wenn diese von Linienbussen befahren werden.

- 46 Index

Lfd.
Nr.

#36

87

#37

88

Inhalt der Stellungnahme
Meine Motivation zur Äußerung zu diesem Thema besteht darin, dass bei der
Veröffentlichung eines neuen Mietspiegels aller zwei Jahre die Lärmbelästigung
vor unserem Haus auf dem Plauenschen Ring nicht berücksichtigt ist.
Aufgrund der vor unserem Haus liegenden Bushaltestelle ist die Lärmbelästigung aus Abbremsen und Anfahren der Busse noch zusätzlich eine Belastung.
Unser Haus an der Kreuzung Plauenscher Ring/ Kaitzerstraße wird im Mietspiegel hinsichtlich Verkehrslärm einem Haus auf einer Nebenstraße, z. B. Hegelstraße oder Halbkreisstraße, gleichgesetzt. Diese Zuordnung finde ich nicht angemessen und bitte darum, dies bei der Grundlagenerarbeitung der Lärmkartierung zu berücksichtigen.
Ich habe den Eindruck, dass der Plauensche Ring/ Westendring eine der wenigen Straßen mit Busverkehr ist, welche nicht im kartierten Straßennetz enthalten ist.
Ich möchte Sie daher bitten, sich dafür einzusetzten, dass alle Straßen auf denen
Buslinien verkehren, aufgrund ihrer Lärmsituation in das kartierte Straßennetz
mit aufgenommen werden.
[A]ls neuer Anwohner der Wartburgstraße (in Höhe Tittmannstraße, StriesenWest ) empfinde ich die Befahrung dieser Straße aufgrund des Kopfsteinpflasters als sehr laut und störend.
Mir ist aufgefallen, dass die Wartburgstraße besonders zu den Stoßzeiten stark
befahren ist und gern als "Schnellstraße" stadteinwärts genommen wird, um
auf die Dürerstraße bzw. Fetscherstraße zu kommen.
Ich würde mich freuen, wenn diese Straße mit in den Lärmplan aufgenommen
wird.
Gibt es außerdem Bestrebungen in der Zukunft diese Straße zu sanieren?

[B]ei unserer Darstellung beziehen wir uns auf die Lärm- und Erschütterungsbelastungen an unserem Haus Pirnaer Landstraße […].

...

Abwägung

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Lärmaktionsplanung fokussiert sich auf die Straßen, für die sich
aus den Ergebnissen der Lärmkartierung in Verbindung mit der Betroffenheitsanalyse eine hohe Belastung ergibt. Neben den Hauptverkehrsstraßen wurden im Ballungsraum sonstige Straßen kartiert, wenn die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke mindestens 3.000 Kfz/24 Stunden beträgt. Dies ist für die Wartburgstraße
nicht bekannt. Deshalb wurde die Wartburgstraße nicht kartiert
und stellt keinen Lärmschwerpunkt dar, für den im Rahmen der
Lärmaktionsplanung Maßnahmen zu prüfen sind.
Eine Sanierung der Wartburgstraße ist mittelfristig nicht vorgesehen.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt, aber an die DVB AG weitergeleitet.

- 47 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Gemäß Lärmkartierung liegen die Lärmbelastungen für unser Haus bei folgenden Werten:
Straßenverkehrslärm (Tag-Abend-Nacht)
65-69 dbA
Straßenverkehrslärm (Nacht)
55 -59 dbA
Schienenverkehrslärm Straßenbahn (Tag-Abend-Nacht)
70-74 dbA
Schienenverkehrslärm Straßenbahn (Tag-Abend-Nacht)
65-69 dbA
Gemäß Anlage 1 Nr. 75 gehört die Pirnaer Landstraße Altleuben/ B.-HauptStraße zu den lautesten Straßen in Dresden mit punktuell hohen Pegelüberschreitungen am Knotenpunkt. Die Feststellung zu punktuellen Pegelüberschreitungen ist in vorangegangenen Plänen nicht zu finden.
Wie hoch und wie oft die punktuellen Überschreitungen gegeben sind, erläutern
Sie nicht. Aus unserer Wahrnehmung verursacht der Straßenbahnverkehr diese
Überschreitungen. Die Belastungen liegen bei Maximalpegeln von teilweise
mehr als 80 dB (A). Diese punktuellen hohen Pegelüberschreitungen betreffen
im Wesentlichen die Linie 2 in stadtauswärtiger Richtung. Aufgrund der Taktung
der Straßenbahnlinien finden diese „punktuellen hohen Pegelüberschreitungen“
also tagsüber mindestens alle 10 min und nachts alle 20 bis 30 min statt. Hier ist
anzumerken, dass die Fahrer der Linie 2 sowohl in stadteinwärtiger als auch
stadtauswärtiger Richtung regelmäßig und überwiegend mit viel zu hohen Geschwindigkeiten die Weichenanlagen als auch den Kreuzungsbereich/Herzstücke
befahren. Gemäß § 50 BOStrab sind Weichen mit max. 15 km/h zu befahren. Die
überhöhten Geschwindigkeiten haben maßgeblichen Einfluss auf die Geräuschentwicklung und damit auf die Lärmimmission und ziehen ebenso erhebliche Erschütterungen nach sich! Weiterhin dürften die Gleisanlagen/ Weichen aufgrund der permanenten Geschwindigkeitsüberschreitungen einer schnelleren
Abnutzung unterliegen.
Auf diese Umstände haben wir sowohl die DVB AG als auch das Umweltamt
mehrfach hingewiesen. Inwieweit jemand die Gegebenheiten vor Ort jemals geprüft hat, entzieht sich unserer Kenntnis.

Die Aussage „punktuell hohe Pegelüberschreitungen“ bezieht sich
auf die örtliche Verteilung der Überschreitung der Auslösewerte
für die Lärmaktionsplanung, nicht auf einzelne kurzzeitige Geräuschspitzen durch laute Vorbeifahrten. Die mit der Lärmkartierung ermittelten Lärmpegel stellen grundsätzlich einen Jahresmittelwert dar.
Die Forderungen zur Überprüfung des baulichen Zustandes der
Gleisanlagen und zur Einhaltung und Kontrolle der gefahrenen Geschwindigkeiten werden an die DVB AG weitergeleitet.

...

- 48 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
Uns ist bekannt, dass die Immissionswerte zur Lärmbelastung nach rein mathematischen Verfahren berechnet werden. Die so ermittelten Werte gehen allerdings von Idealwerten aus, d.h. die Geschwindigkeiten werden eingehalten und
die baulichen Anlagen (Gleise, Fahrbahnbeläge etc. sind in ordnungsgemäßen
Zustand).
In Dresden wird als Ziel der Lärmaktionsplanung die Senkung der Lärmpegel unterhalb der gesundheitlich bedenklichen Pegel (über 65 dB(A) tags und 55 dB(A)
nachts) zu Grunde gelegt. Aus diesen Gründen werden für die kurz- bis mittelfristig angesiedelte Lärmaktionsplanung die Schwellenwerte von ganztags 65
dB(A) und nachts 55 dB(A) gemäß der vorangegangenen Tabelle angesetzt, die
den kurzfristigen Abbau gesundheitsrelevanter Lärmimmissionen zum Ziel haben. Langfristig ist die Vermeidung erheblicher Belästigungen anzustreben
Gemäß Ihren Ausführungen erhöht sich das Risiko gesundheitlicher Folgen signifikant bei Dauerbelastungen von 65 dB(A) am Tag und 55b dB(A) in der Nacht.
Die Doppelbelastung aus Straßenverkehrslärm und Straßenbahnlärm liegt für
uns bedeutend über diesen genannten Grenzwerten, da wir permanent von den
Pegelüberschreitungen betroffen sind. Aus unserer Sicht liegt eine erhebliche
Lärmzunahme vor, die sich in eigentumsrechtlich kritischer Höhe bewegt. Auch
vom Straßenverkehr ist eine stetige Zunahme zu verzeichnen. Zu den Hauptverkehrszeiten zwischen 6.00 Uhr und 18.00 Uhr ist ständig stockender bis stehender Verkehr mit entsprechender Feinstaub- und Abgasbelastung für die Anwohner festzustellen. Die Fortschreibungen der Masterpläne Lärmminderung bestätigen diese Feststellungen. Seit 2017 wird der Straßenabschnitt als lärmauffällig
gekennzeichnet.
Wir fordern daher seitens der DVB AG eine bauliche Überprüfung der Gleise im
Knotenpunkt insbesondere der Herzstücke. Die Sanierung ist nun mehr als 13
Jahr her. Wir gehen davon aus, dass nach dem heutigen Stand der Technik bauliche Möglichkeiten bestehen, solche Bereiche lärmschutztechnisch positiv zu
überarbeiten.
Solange keine baulichen Möglichkeiten bestehen, den Lärmpegel zu senken,
sind geeignete und durchsetzbare Maßnahmen zu treffen, die das Befahren des

...

Abwägung

- 49 Index

#38

Lfd.
Nr.

88

90

91

#39

92

Inhalt der Stellungnahme
Knotenpunktes/ Weichen/Herzstücke mit den zulässigen Höchstgeschwindigkeiten bzw. ggf. angemessenen niedrigeren Geschwindigkeiten im Rahmen einer
Lärmschutzminderung regeln. Diese Maßnahme kostet im Übrigen nichts, soweit sich das Personal der DVB AG an die Geschwindigkeitsregelungen hält. Eine
Überwachung der Einhaltung halten wir allerdings für erforderlich.
Klarere Herausstellung der Notwendigkeit, die Anzahl der Pkw in der Stadt generell zu reduzieren
Obwohl der Hinweis, dass „Der Masterplan Lärm […] bewusst auf eine Wiederholung dieser Ansätze [wie Förderung des Umweltverbundes etc.] verzichet, deren Bedeutung für die Lärmminderung nicht hoch genug eingeschätzt werden
kann“, ist nachvollziehbar. Dennoch braucht Dresden diese Deutlichkeit an jeder
Stelle: weniger Autos bedeuten weniger Lärm und eine gesündere Stadt. Eine
simple Aussage wie diese könnte durchaus noch prominenter in den Vorbemerkungen hervorgehoben werden. Vgl. Lärmaktionsplan der Stadt Bremem (jedoch
auch hier nur auf S. 38): „Eine Reduktion des Kfz-Verkehrs und die verträglichere
Gestaltung dessen tragen nicht nur zu einer Lärmreduktion, sondern auch zu einer höheren Aufenthaltsqualität, mehr Verkehrssicherheit, mehr Flächengerechtigkeit, und mehr Klimaschutz bei.“
Darstellung der Grafiken
Bitte kein Fülleffekt mit Farbverlauf für Balkendiagramme u.ä. (z.B. Grafik 3) –
die Legenden sind dadurch so gut wie unlesbar. Die eindeutige Zuordnungerfolgt lediglich dadurch, dass die Reihenfolge der Balken und Legendenlabels
identisch ist. Ein einfacher Fülleffekt ist die beste Lösung.
Seite 36: BI vs LI
Die Formel spricht hier vom Lärmindex LI. Die drei Prioritätenpunkte sprechen
hier jedoch von „BI“ – vermutlich bezogenen auf den „Betroffenenindex“ im Absatz darüber. Eine Vereinheitlichung wäre hier sinnvoll.
Im Rahmen der geplanten Lärmminderungen möchte ich den Fokus insbesondere, hier spreche ich auch für die Anwohnerschaft, auf die Situation Grundstrasse bzw Tännichtstrasse lenken. Laut Plan gibt es dort erhebliche Lärmemissionen:

...

Abwägung

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
In Maßnahme 2 wird der Bezug zum strategischen Mobilitätsplan
2035plus dargestellt. In diesem werden die verkehrlich-strategischen und modalen Entwicklungen formuliert. Dafür ist der Lärmaktionsplan nicht das geeignete Instrument.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Der Hinweis wird im Masterplan Lärmminderung berücksichtigt.
Gemeint ist an dieser Stelle der Betroffenenindex. Die Formel und
die Ausführung im Text wurden korrigiert.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Die Tännichtstraße wurde als sonstige Straße im Ballungsraum kartiert. Sie erfüllt nicht die Kriterien hinsichtlich Lärmbelastung und

- 50 Index

#40

Lfd.
Nr.

93

94

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Die Tännichtstrasse ist va zu Stosszeiten eine vielbefahrene unsanierte abschüssige Kopfsteinpflasterstrasse in Tallage, der Schall verstärkt sich noch oben immens. Weiterhin verkehrt im unteren Teil Richtung Kreuzung Grundstrasse Buslinienverkehr. Eine Sanierung steht schon lange aus.
Darüberhinaus besteht im unteren Teil mit maximaler Emission keine Geschwindigkeitsreduktion (Tempo 30)
Daher wäre auf Grundlage des Lärminderungsplans zu fordern:
1. Tempo 30 auf der gesamten Länge der Tännichtstrasse (das wäre schnell, einfach und kostengünstig umsetzbar)
2. Eine baldmöglichste Sanierung.
Angesichts der zunehmenden Belastungen durch Verkehr und Lärm in diesem Bereich [Pieschen/Rehefelder Straße] halte ich es für dringend erforderlich, ein Tempolimit einzuführen und gezielte Maßnahmen zur Lärmminderung zu ergreifen.
Einführung eines TempolimitsDie Leipziger Straße ist nicht nur eine wichtige
Verkehrsader, sondern auch ein Wohngebiet, in dem viele Bürgerinnen und
Bürger leben. Ein Tempolimit würde nicht nur die Sicherheit für Fußgänger
und Radfahrer erhöhen, sondern auch dazu beitragen, die Lärmemissionen
signifikant zu reduzieren. Studien zeigen, dass bereits eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h zu einer spürbaren Minderung des Verkehrslärms führt. Dies wäre ein wichtiger Schritt, um die Lebensqualität der Anwohner zu verbessern.
Notwendigkeit der LärmminderungDer anhaltende Lärmpegel hat nicht nur
negative Auswirkungen auf die Gesundheit der Anwohner, sondern auch auf
die allgemeine Lebensqualität im Stadtteil Pieschen. Chronischer Lärm kann
zu Stress, Schlafstörungen und anderen gesundheitlichen Problemen führen. Daher ist es von großer Bedeutung, dass die Stadt Dresden geeignete
Maßnahmen ergreift, um den Lärm zu reduzieren. Dazu gehören neben einem Tempolimit auch bauliche Maßnahmen wie Schallschutzwände oder
lärmmindernde Straßenbeläge.

Betroffenheit, die der Auswahl der Lärmschwerpunkte zugrunde
liegen. Deshalb sieht der Masterplan Lärmminderung keine Lärmminderungsmaßnahmen vor.

...

Die Sanierung der Tännichtstraße ist vorgesehen, steht aber unter
dem Vorbehalt der Finanzierung. Ein konkreter Zeitpunkt kann deshalb nicht genannt werden.
Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
An der Leipziger Straße in Pieschen überschreitet der Lärmindex
LNIGHT den Auslösewert der Lärmaktionsplanung von 55 dB(A). Der
Abschnitt ist in der Liste der Lärmschwerpunkte geführt. Im Rahmen der Lärmaktionsplanung ist jedoch kein Prüfauftrag vorgesehen, da der Bereich planfestgestellt wurde und mit dem Ausbau
der Straße die Lärmvorsorge entsprechend der gesetzlichen Vorgaben erfolgte.

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Bei Verkehrsbauvorhaben sind bei entsprechend hohen Lärmbelastungen vorrangig aktive Lärmschutzmaßnahmen zu prüfen. Innerstädtisch ist die Errichtung von Lärmschutzwänden an Straßen aufgrund der örtlichen Verhältnisse in der Regel nicht möglich. Lärmmindernde Straßenbeläge kommen in Anwendung der aktuellen
Regelwerke als Regelbauweise zum Einsatz.
Der Masterplan Lärmminderung enthält zahlreiche Prüfaufträge
für die Einführung von Tempo 30.

- 51 Index

Lfd.
Nr.

#41

95

#42

96

Inhalt der Stellungnahme
Politische VerantwortungAls verantwortungsvolle Stadtverwaltung sollten
Sie die Bedürfnisse Ihrer Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen und aktiv an
Lösungen arbeiten. Die Einführung eines Tempolimits sowie Maßnahmen
zur Lärmminderung sind nicht nur sinnvoll, sondern auch notwendig, um
Dresden als lebenswerte Stadt zu erhalten. Ich appelliere an Sie, diese Vorschläge ernsthaft zu prüfen und entsprechende Schritte einzuleiten.
[M]it Interess verfolge ich die Dokumentationen zur Reduzierung von Lärmquellen. Dabei muss ich immer wieder feststellen das Straßenverkehr, Luftfahrt, Eisenbahn etc. als mehr oder minder störende Lärmquellen lokalisiert werden.
Was nicht Berücksichtigung findet ist der Autobahnlärm entlang der BAB A4 für
angrenzende Bewohner. Der Lärmschutz ist entlang der Autobahn völlig unzureichend!
Dies betrifft den Mobschatzer Berg sowie die hinter der Elbquerung Richtung
Anschlussstelle Dresden Neustadt, wo eine Lärmschutzwand gänzlich fehlt. Die
dadurch entstehenden Beeinträchtigungen sind für Anwohner sowie auch im
Zschonergrund als Naherhohlungsgebiet ein ständiger Begleiter.
In vorangegangenen Befragungen wurde schon darauf verwiesen.
Dabei wäre aus meiner Sicht eine einfache Reduzierung mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung vor allem dem gestiegenen LKW- Verkehr geschuldet, unter
Einbeziehung der vorhandenen elektronischen Geschwindigkeitsanzeige der
Schilderbrücken entlang der stadtnahen Verkehrsführung eine schnelle und kostengünstige Möglichkeit.
Selbst die Altstädter Anschlusszu- Abfahrt z.B. ist Nachts (20:00- 06:00 Uhr) mit
einer Verringerung der Geschwindigkeit auf 60km/h ausgeschildert.
1. Lärm entsteht nicht nur die Benutzung der Straßen an sich, sondern insbesondere auch durch die Eigenschaften der Fahrzeuge. D.h. die Fahrzeugkategorien
LKW, Busse, Sport-PKW (wie Porsche), Motorräder, Motorroller und getunte
PKW emittieren Lärm, der weiterhin ebenso stark wahrnehmbar ist, selbst bei
sanierten Straßen mit Flüsterasphalt. In anderen Worten, hier muss die Zulassung bzw. Durchfahrt dieser Fahrzeugkategorien beschränkt werden. Das trifft

...

Abwägung

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Mit dem planfestgestellten Ausbau der BAB 4 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt (s. Kapitel
3.3.7).
Im Jahr 2018 wurde die zulässige Höchstgeschwindigkeit aus Sicherheitsgründen auf 100 km/h festgesetzt. Für Lkw beträgt sie gemäß StVO weiterhin 80 km/h. Eine weitere Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit ist nach Auskunft der Autobahn GmbH
nicht zu erwarten.

Das Anliegen wird im Masterplan Lärmminderung nicht berücksichtigt.
Eine rechtliche Grundlage für die Beschränkung von zugelassenen
Fahrzeugen besteht in Deutschland nicht.

- 52 Index

Lfd.
Nr.

97

98

Inhalt der Stellungnahme
aber bei modernen PKWs oder gar Elektro-PKWs gar nicht zu. Diese sollten demzufolge nicht von einer Reglementierung der Bewegungsfreiheit betroffen sein.
2. Es sollte anerkannt werden, dass bestimmte Gebiete (v.a. Altbauviertel) von
Straßenpflasterung profitieren, nämlich ästhetisch, vom Ambiente und auch von
einer verringerten Durchfahrtsgeschwindigkeit. Deswegen sollte Straßenpflaster, in sofern es ordentlich verlegt ist, d.h. vollständig plan und ohne große Fugen, erhalten bleiben und saniert werden.
3. Städtischer Lärm ist nicht nur Verkehrslärm, sondern auch anderer zivilisatorischer Lärm. Beispiele für Dresden sind Feuerwerke, Fluglärm durch Kleinflugzeuge und Hubschrauber, Eisenbahn, Konzerte und nicht-kommerzielle Vergnügungsveranstaltungen (wie nächtliche Technopartys, vorzugsweise in Naturschutzgebieten wie Elbwiesen oder Dresdner Heide). Diese Art der Lärmquellen
müssen dem Verkehrslärm ebenbürtig betrachtet und behandelt werden.

Abwägung

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Straßensanierungen in denkmalgeschützten Bereichen erfolgen unter Einbeziehung der für den Denkmalschutz zuständigen Stellen.
Der Hinweis wird dem Ordnungsamt bzw. der Immissionsschutzbehörde übermittelt.

Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
%1

99

%2

100

%3

101

%4

102

%5

103

Sie erhalten hiermit die wohlwollende Zustimmung der Handwerkskammer
Dresden zum Entwurf des Masterplanes Lärmminderung.
Verkehrsverbund Oberelbe GmbH: [D]ie im Entwurf des Masterplanes Lärmminderung Fortschreibung 2024 für die Landeshauptstadt Dresden aufgeführten, den öffentlichen Personennahverkehr einschließlich Schienenpersonennahverkehr betreffenden Aspekte befinden sich in Übereinstimmung mit den Zielen
und Inhalten des Nahverkehrsplanes für den Nahverkehrsraum Oberelbe. Es bestehen unsererseits keine Einwände.
(…) Die von Ihnen am 11. November 2024 bereitgestellten Unterlagen wurden
geprüft. Die Belange der Großen Kreisstadt Freital werden durch die o. g. Planung nicht berührt.
(…) Aus Sicht der Stadt Pirna gibt es keine Anregungen, Bedenken oder Hinweise
zum vorgelegten Entwurfsstand.
Das Eisenbahn-Bundesamt ist die zuständige Planfeststellungsbehörde für die
Betriebsanlagen und die Bahnstromfernleitungen (Eisenbahninfrastruktur) der
...

Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

- 53 Index

%6

Lfd.
Nr.

104

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Eisenbahnen des Bundes. Es prüft als Träger öffentlicher Belange, ob die zur
Stellungnahme vorgelegten Planungen bzw. Vorhaben die Aufgaben nach § 3
des Gesetzes über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz – BEVVG) berühren.
Wenn und soweit im Planungsgebiet planungsrechtlich relevante bauliche Maßnahmen an den Betriebsanlagen von Eisenbahnen des Bundes vorgenommen
wurden, wurde zugleich auch geprüft, ob sich daraus Lärmschutzansprüche für
Betroffene ergeben. Dies wird auch bei künftigen Maßnahmen dieser Art entsprechend der jeweiligen aktuellen Rechtslage so sein. Darüber hinaus vermag
ich zu den von Ihnen in Bezug genommenen Unterlagen keine Ergänzungen, Anregungen und Hinweise zu geben.
Die ab dem 01.01.2015 geltende Rechtslage gestaltet sich so, dass das Eisenbahn-Bundesamt bei Lärmaktionsplänen für Ballungsräume an der Lärmaktionsplanung mitwirkt, § 47 e Abs.4 S.2 BImSchG. Für die Zwecke der Lärmaktionsplanung auf kommunaler Ebene und auf Landesebene werden durch das Eisenbahn-Bundesamt die Ergebnisdaten der strategischen Lärmkartierung über die
benannten zentralen Landesstellen, hier das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie in Dresden, zur Verfügung gestellt.
[Z]u Ihrem Entwurf des Lärmaktionsplan der Landeshauptstadt Dresden nehmen Zur Kenntnis genommen.
wir, das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), wie folgt Stellung:
Der Masterplan beinhaltet noch keine konkreten verkehrsrechtlichen Maßnahmen, enthält in Anlage 3.1 aber „Straßen mit baulichen Lärmminderungspotenzialen (Prüfung Tempo 30 als Interimsmaßnahme)“ und in Anlage 3.2 „Straßen
mit Prüfauftrag Tempo 30 dauerhaft“. Auch in Maßnahme 1.2 sind Lärmminderungsmaßnahmen durch Prüfung von Geschwindigkeitsreduzierungen vorgesehen.
Hierzu weisen wir darauf hin, dass eine Festlegung im Lärmaktionsplan allein
keine Bindungswirkung für die Verkehrsbehörde entfaltet. Wir werten dies
tatsächlich nur als Prüfauftrag an die Verkehrsbehörde der Stadt Dresden, denn
zur Entscheidung über straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen reichen die Lärm-

...

- 54 Index

Lfd.
Nr.

Inhalt der Stellungnahme
kartierungsergebnisse nicht aus. Die Rechtsgrundlagen für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen aus Gründen des Lärmschutzes ergeben sich aus § 45
Abs. 1 und Abs. 9 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) in Verbindung mit den
„Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm“ (Lärmschutz-Richtlinien-StV). Nach Nr. 2.2 und Nr. 2.5 der Lärmschutz-Richtlinien-StV sind Lärmberechnungen notwendig, die vom Straßenbaulastträger gemäß den „Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen, Ausgabe
1990“ (RLS-90) durchzuführen bzw. zu beauftragen und zu finanzieren sind. Dies
erfolgt in der Regel auf Anforderung der zuständigen unteren Straßenverkehrsbehörde und nach einer Abstimmung zur betreffenden Lärmschutzangelegenheit, insbesondere zu den anzusetzenden Verkehrswerten bzw. deren Ermittlung durch Verkehrszählungen, zur Länge des zu untersuchenden Straßenabschnitts, zur Anzahl der Berechnungspunkte und zu den in Betracht kommenden
Szenarien.
Nach Nr. 2.1 der Lärmschutz-Richtlinien-StV kommen straßenverkehrsrechtliche
Maßnahmen aus Lärmschutzgründen insbesondere in Betracht, wenn der Beurteilungspegel die Richtwerte 70 dB (A) tags/60 dB (A) nachts (Wohn- und Kleinsiedlungsgebiete, Krankenhäuser, Schulen, Kur- und Alten-heime) bzw. 72 dB (A)
tags/62 dB (A) nachts (Kern-, Dorf- und Mischgebiete) überschreitet. Die Grenzwerte der 16. BImschV sind ebenfalls abwägungsrelevant.
Straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen sollen jedoch nach Nr. 1.4 der Lärmschutz-Richtlinien-StV kein Ersatz für technisch mögliche und finanziell tragbare
bauliche und andere Maßnahmen sein. Mit den vergleichsweise geringen Kosten
und der schnellen Umsetzbarkeit sind derartige Maßnahmen nicht ausreichend
begründbar.
Deshalb ist bei der vorzunehmenden Ermessensentscheidung insbesondere
auch zu berücksichtigen, ob vom zuständigen Straßenbaulastträger bereits aktive und/oder passive Schallschutzmaßnahmen nach den Grundsätzen der Lärmvorsorge (mit gesetzlicher Verpflichtung beim Bau oder der wesentlichen Änderung öffentlicher Straßen) oder nach den Grundsätzen der Lärmsanierung (als

...

Abwägung

- 55 Index

Lfd.
Nr.

105
%7

106

%8

107

Inhalt der Stellungnahme
freiwillige Leistung an bestehenden Straßen) umgesetzt wurden oder lärmmindernde Maßnahmen geplant sind (z. B. Ersatz einer nicht lärmmindernden Fahrbahndeckschicht im Rahmen einer Fahrbahnerneuerung durch eine lärmmindernde Fahrbahndeckschicht).
Die Verkehrsbehörde hat letztlich ermessensfehlerfrei, unter Beachtung der bestehenden örtlichen Verkehrs- und Lärmsituation und unter Abwägung aller sich
im konkreten Einzelfall gegenüberstehenden Belange, die Tatbestandsvoraussetzungen einer ortsunüblichen Beeinträchtigung durch Lärm und einer konkreten Gefahrenlage sowie die zwingende Erforderlichkeit straßenverkehrs-rechtlichen Maßnahmen aus Lärmschutzgründen zu prüfen.
Soweit es sich bei den zu prüfenden Straßen um Bundesstraßen handelt, verweisen wir darauf, dass nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO), Rdnr. 8 zu § 45 Abs. 1 bis 1e i. V. m. Punkt I, 1d
der VwV StVO Zustimmungspflichten Geschwindigkeitsbeschränkungen auf Bundesstraßen (auf unter 60 km/h) der Zustimmung des LASuV als höhere Straßenverkehrsbehörde bedarf. Nach Durchführung des Verfahrens bei der unteren
Verkehrsbehörde wäre die Zustimmung hier unter Vorlage der Abwägung sowie
der Stellungnahmen von Polizei und Straßenbaulastträger zu beantragen.
Die Freien Strecken der S180, S95, S181 und B6 innerhalb der Gebietsgrenze der
Stadt Dresden und damit des Lärmaktionsplanes befinden sich in der Baulast des
Freistaates Sachsen bzw. des Bundes. Falls im Lärmaktionsplan bauliche Maßnahmen an den betreffenden Straßenabschnitten vorgesehen sein sollten, sind
diese mit dem LASuV abzustimmen.
Die geplante Verlegung der B 6 in Cossebaude (laufende Nummer 66 in Anlage
1) ist nicht wie dort erwähnt eine Maßnahme des LASuV, sondern der Deutsche
Einheit Fernstraßenplanungs- und –bau GmbH (DEGES).
Die Gemeinde Moritzburg hat keinerlei Einwände gegen die vorliegende Unterlage.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhebt gegen den vorliegenden Vorentwurf
in der Fassung vom 11. November 2024 keine Einwände.

Abwägung

Der Hinweis wird im Masterplan Lärmminderung berücksichtigt.
Die Angabe wurde geändert.
Zur Kenntnis genommen.
Zur Kenntnis genommen.

Landeshauptstadt
Dresden

Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2024

IVAS Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Dresden - Alaunstraße 9 - 01099 Dresden
Tel.: (0351) 21 11 4-0 - Fax: (0351) 21 11 4-11
dresden@ivas-ingenieure.de - www.ivas-ingenieure.de

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Vorbemerkungen
Nach entsprechenden Aktualisierungen 2013 und 2018 liegt mit dem Masterplan Lärmminderung 2024 nunmehr die dritte Fortschreibung der Erstauflage des Masterplanes aus
dem

Jahr

2008

gemäß

dem

fünfjährigen

Aktualisierungszyklus

der

EU-

Umgebungslärmrichtlinie vor. Bereits 1998 wurde der Lärmsanierungsbedarf an den
Hauptverkehrsstraßen in Dresden analysiert und 2002 ein erstes „Programm der lautesten Straßen“ beschlossen, welches anschließend als Maßnahmenpaket in die Lärmaktionsplanung aufgenommen und fortgeschrieben wurde.
Auch unter Berücksichtigung der Anregungen aus der Lärmaktionsplanung konnten in
den vergangenen Jahren zahlreiche Straßen erfolgreich saniert und die Lärmbelastungen
der Bevölkerung deutlich reduziert werden. Durch die Einbettung dieses Programms in
die Lärmaktionsplanung gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie konnte dieses Programm
noch stärker im gesamtstädtischen Kontext verankert und weiter qualifiziert werden.
Auch die nunmehr vorliegende vierte Fassung des Masterplanes Lärmminderung nimmt
eine erneute Fortschreibung des Programms der lautesten Straßen vor. Dabei finden die
im Zuge des grundhaften Ausbaus von Straßen oder Straßenbahngleisanlagen durchgeführten Maßnahmen der Lärmvorsorge eine stärkere Berücksichtigung als in den bisherigen Plänen. Die Berechnungen im Rahmen der Kartierung einerseits und die Ergebnisse der Bürgerumfrage andererseits zeigen aber deutlich, dass selbst bei Vorhandensein von Lärmvorsorgemaßnahmen als aktivem Schallschutz (Lärmschutzwände, insbesondere entlang der Autobahnen) oder passivem Schallschutz (vor allem Lärmschutzfenster an den Innerortsstraßen) seitens der Bürger erhebliche Lärmbelästigungen wahrgenommen werden.
Da auch von der Eisenbahn erhebliche Lärmbelästigungen für die Bevölkerung ausgehen, wurden die Ergebnisse der Lärmkartierung und des Lärmaktionsplanes des Eisenbahnbundesamtes als zuständigem Amt bei den Anlagen der Bundeseisenbahnen übernommen. Hier zeigt sich, dass ergänzend zu umfangreichen bereits durchgeführten
Lärmvorsorge und Lärmsanierungsmaßnahmen in den nächsten Jahren eine Reihe weiterer Streckenabschnitte mit aktivem/ passivem Lärmschutz versehen werden soll.
Nach Erarbeitung und weitgehend erfolgreicher Umsetzung mehrerer Teilgebiets-Lärmaktionspläne in den vergangenen Jahren für die lautesten Stadtgebiete wurde auf die
eigenständige Fortführung dieser Aktivitäten im aktuellen Masterplan verzichtet. Um so
1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

mehr wird es erforderlich sein, das Thema Lärmminderung in zukünftig zu erarbeitende
Verkehrs- und Mobilitätskonzepte noch stärker einzuflechten. Die grundsätzlichen Ziele
und Strategien hierfür sind bereits mit der aktuellen Aufstellung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ abgesteckt, insbesondere durch die verstärkte Förderung des Umweltverbundes und die Verkehrsberuhigung in der Fläche. Der Masterplan Lärm verzichtet deshalb bewusst auf eine Wiederholung dieser Ansätze, deren Bedeutung für die Lärmminderung nicht hoch genug eingeschätzt werden kann.
Die Maßnahmen des Masterplanes setzen weitgehend die bereits in den vorhergegangenen Konzepten benannten Ansätze fort. Das Programm der lautesten Straßen beinhaltet im baulichen Teil eine Reihe von langjährigen Lärmbrennpunkten, die sich ab 2024
bereits in der Sanierung befinden (z.B. Österreicher Straße) oder nach langjähriger Vorbereitung in den kommenden fünf Jahren endlich saniert bzw. grundhaft ausgebaut werden können, z.B. die Königsbrücker Straße, Teile der Nürnberger und Hamburger Straße.
Ergänzend zu den baulichen Maßnahmen sind für Straßen, welche trotz bereits erfolgter
Sanierung der Fahrbahnen noch über Überschreitungen gesundheitlicher Lärmbelastungen verfügen oder deren Sanierung/ Ausbau kurzfristig nicht abgesichert werden kann,
Reduzierungen der zulässigen Geschwindigkeit als kurzfristig wirksame und kostengünstige Maßnahmen zu prüfen. Ein Förderprogramm für passiven Lärmschutz soll insbesondere privaten Eigentümern dort helfen, wo andere Mittel der Lärmminderung nicht mehr
möglich sind.
Ergänzt wird das Maßnahmenportfolio durch Ansätze der Geschwindigkeitsbeeinflussung mittels Dialog-Displays, den Ausbau des Netzes mit Rasengleisen als genereller
Strategie sowie einem Pilotprojekt zum Einsatz von „Diffraktoren“ als innovativem Ansatz
der Lärmminderung.

Abschließend ist darauf hinzuweisen, dass mit dem Einsturz der Carolabrücke im September 2024 eine umfassende Änderung der verkehrlichen Situation in Dresden eingetreten ist, welche Einfluss auf die Maßnahmen des Lärmaktionsplanes haben kann. Nach
umfassender Aufarbeitung der verkehrlichen Wirkungen ist zu prüfen, ob zusätzliche temporäre Maßnahmen zu ergreifen oder Maßnahmen ggf. auch vorübergehend auszusetzen sind. Die grundsätzliche Ausrichtung des (strategisch angelegten) Lärmaktionsplanes wird sich dadurch nicht ändern.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Impressum

Titel:

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024

Auftraggeber:

Stadtverwaltung Dresden, Umweltamt
Dr.-Külz-Ring 10, 01067 Dresden

Auftragnehmer:

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Alaunstraße 9, 01099 Dresden
Tel.: 0351-2 11 14-0, E-Mail: dresden@ivas-ingenieure.de

Bearbeiter IVAS:

Dirk Ohm
Claudia Thielemann
Martin Anton
Daniela Legner

Bearbeitungsstand:

07.02.2025

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

gez. Dipl.-Ing. Dirk Ohm
Inhaber

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Inhaltsverzeichnis
1.

Aufgabenstellung ........................................................................................................................... 1

2.

Grundlagen der Lärmkartierung 2022 .......................................................................................... 2

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes .......................................................... 2

2.2

Berechnungsvorschriften zur Kartierung 2022 ................................................................................. 2

2.3

Umfang der Kartierung ..................................................................................................................... 3

2.4

Eingangsdaten .................................................................................................................................. 5

2.5

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung ............................................ 6

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte ............................... 8

3.1

Kartierungsergebnisse ...................................................................................................................... 8

3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen .................................................................................................... 8

3.3

Die lautesten Straßen ....................................................................................................................... 9

3.3.1

Grundlagen ....................................................................................................................................... 9

3.3.2

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots ......................................................................10

3.3.3

Straßenabschnitte mit Mehrfachbelastungen .................................................................................12

3.3.4

Straßenabschnitte mit Lärmvorsorge .............................................................................................12

3.3.5

Seit der Kartierung 2022 ausgebaute oder im Bau befindliche Straßenabschnitte........................13

3.3.6

Straßenabschnitte mit verbindlichen Ausbauplanungen ................................................................13

3.3.7

Kartierte Straßen außerhalb des Ballungsraumes .........................................................................14

3.4

Lärm an Eisenbahnstrecken ...........................................................................................................15

4.

Ruhige Gebiete .............................................................................................................................17

5.

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Lärmaktionsplan ..........................................22

5.1

Vorbemerkungen ............................................................................................................................22

5.2

Ergebnisse der Onlinebefragung 2023 zum Thema Lärm .............................................................22

6.

Evaluierung Masterplan 2018 ......................................................................................................28

6.1

Erfüllungsstand der Maßnahmen aus dem LAP 2018 ....................................................................28

6.1.1

Maßnahme 1.1 – Programm lauteste Straßen, Teil bauliche Erneuerungen .................................28

6.1.2

Maßnahme 1.2 – Programm lauteste Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen ...28

6.1.3

Maßnahme 2.1 – Fertigstellung/ Beschlussfassung Teilgebiets (TG)-LAP Innere Neustadt .........29

6.1.4

Maßnahme 2.2 – Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten Verkehrsund Lärmminderungskonzept .........................................................................................................29

6.1.5

Maßnahme 2.3 – Aufstellung weiterer integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte .......29

6.1.6

Maßnahme 3 – Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag ............................................................29

6.1.7

Maßnahme 4 – Ausbau des Netzes mit Rasengleis ......................................................................30

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.1.8

Maßnahme 5 – Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten .............................................30

6.1.9

Maßnahme 6 – Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen ..........................................................30

6.1.10 Maßnahme 7 – B 6 in Cossebaude, straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen ............30
6.2

Erfüllungsstand der Begleitaufträge aus dem LAP 2018 ................................................................31

6.2.1

Begleitauftrag 1 – Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings ..........................31

6.2.2

Begleitauftrag 2 – Prüfung kommunales Programm passiver Lärmschutz ....................................31

6.2.3

Begleitauftrag 3 – Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen ........................31

6.2.4

Begleitauftrag 4 – Katalog Schutzmaßnahmen ruhige Gebiete .....................................................31

6.2.5

Begleitauftrag 5 – Arbeitskreis Lärmminderung .............................................................................32

6.2.6

Begleitauftrag 6 – Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit ..................................................32

6.3

Fazit der Evaluierung ......................................................................................................................32

7.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung .......................................................................33

7.1

Vorbemerkungen ............................................................................................................................33

7.2

Fortschreibung Programm der lautesten Straßen ..........................................................................33

7.2.1

Grundlagen .....................................................................................................................................33

7.2.2

Programm der lautesten Straßen – Teil bauliche Maßnahmen......................................................37

7.2.3

Programm der lautesten Straßen – Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen...........................37

7.3

Programm der lautesten Straßen - passiver Lärmschutz ...............................................................38

7.4

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes in Verkehrskonzepten .....................................39

7.5

Ausbau des Netzes mit Rasengleis ................................................................................................40

7.6

Einsatz von Dialogdisplays .............................................................................................................41

7.7

Pilotprojekt innovative Lärmminderungsansätze ............................................................................42

7.8

Festlegung und Schutz der Ruhigen Gebiete.................................................................................43

8.

Begleitende Aktivitäten der Verwaltung .....................................................................................44

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Abbildungen (im Anhang)
Abbildung 1:

Übersichtskarte des Untersuchungsgebietes

Abbildung 2:

Verkehrsmengen DTV

Abbildung 3:

zulässige Geschwindigkeiten auf den kartierten Straßen

Abbildung 4:

Fahrbahnoberflächen

Abbildung 5:

Übersicht „Lauteste Straßen“

Abbildung 6:

Ruhige Gebiete

Grafiken (im Text)
Grafik 1:

kartiertes Straßennetz Dresden 2022

Grafik 2:

kartiertes Straßenbahnnetz Dresden 2022

Grafik 3:

Lärmbetroffenheiten nach Verursacher

Grafik 4:

Fassadenpunkte mit LNIGHT> 55 dB(A) (Kfz- und Straßenbahn)

Grafik 5:

Belastungshotspots an den Haupteisenbahnstrecken > 30.000 Zugbewegungen p.a.

Grafik 6:

Lärmwahrnehmung in Bezug auf die verschiedenen Verkehrsmittel

Grafik 7:

Lärmwahrnehmung der verschiedenen Verkehrsmittel nach Tageszeiten

Grafik 8:

Straßen mit den meisten Nennungen (>10)

Grafik 9:

Lärmursachen aus Sicht der Befragten

Grafik 10:

Ablaufstruktur zur Herausarbeitung der Handlungsschwerpunkte

Anlagen
Anlage 1:

Tabelle alle Lärmschwerpunkte

Anlage 2:

Tabelle seit Kartierung 2022 ausgebaute/ im Bau befindliche Straßen

Anlage 3.1:

Tabelle Straßen mit baulichen Lärmminderungspotenzialen

Anlage 3.2:

Tabelle Straßen mit Prüfauftrag Tempo 30 dauerhaft

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

1.

Aufgabenstellung
Lärm ist eines der von der Bevölkerung am deutlichsten wahrgenommenen Umweltprobleme unserer Zeit. Den stärksten Lärmbelastungen und Lärmbelästigungen ist die Bevölkerung insbesondere durch den Verkehr ausgesetzt. Straßen und Autobahnen, Eisenbahnstrecken und schienengebundene Nahverkehrsmittel und Flughäfen emittieren flächenhaft Verkehrslärm, der bei fortgesetzter Lärmbelastung in Abhängigkeit der Höhe und der Dauer des Pegels zu gesundheitlichen
Risiken oder Schädigungen führt.

Zum Schutz des menschlichen Organismus und zur Minimierung der Kosten, welche der Volkswirtschaft indirekt durch Ausgaben im Gesundheitswesen entstehen, wurde mit der EUUmgebungslärmrichtlinie (Richtlinie 2002/49/EG) durch das Europäische Parlament ein europaweit einheitliches Konzept aufgestellt, den Umgebungslärm und somit seine schädlichen Folgen
zu verringern oder zu vermeiden. In deutsches Recht wurde diese Richtlinie im Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) sowie mit der 34. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV)
umgesetzt.

In Dresden wurde den gesetzlichen Anforderungen entsprochen, indem bereits 2007 eine erste
Kartierung entsprechend der einschlägigen Vorgaben durchgeführt und sowohl der Ballungsraum
(dicht besiedelte Stadtgebiete mit mehr als 1.000 Einwohner/ km²) als auch Straßen mit hohen
Belastungen außerhalb des Ballungsraumes kartiert wurden. Auf dieser Grundlage wurde 2009
ein erster Masterplan vorgelegt und vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am
16.3.2009 beschlossen.

Gemäß den Vorgaben der Umgebungslärmrichtlinie erfolgen seitdem Kartierung und Aufstellung/
Fortschreibung des Lärmaktionsplanes in einem fünfjährigen Turnus. Mit Bezug auf die jeweiligen
Verkehrsmengen wurden 2012, 2017 und nunmehr 2022 erneute Kartierungen vorgenommen. Die
Kartierung 2022 stellt die Grundlage für die hiermit vorliegende nunmehr 3. Evaluierung und Fortschreibung des Masterplanes Lärm dar (4. Stufe der Lärmaktionsplanung).
Auch in der erneuten Fortschreibung wird der „Lärmaktionsplan“ für die Landeshauptstadt Dresden als rahmengebender Masterplan angelegt, der im Kontext zu weiteren Rahmenplänen mit
starken verkehrlichen Bezügen steht. Hier sind insbesondere der Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden vom Januar 2019 und der Verkehrsentwicklungsplan zu benennen. Letzterer
wurde im ersten Lärmaktionsplan aus dem Jahr 2009 vehement eingefordert, anschließend erarbeitet und 2014 beschlossen und wird derzeit als „Dresdner Mobilitätsplan 2035+“ fortgeschrieben
(siehe1).

1

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/verkehrsplanung/verkehrsentwicklungsplanung/mobilitaetsplan2035plus.php)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 1

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

2.

Grundlagen der Lärmkartierung 2022

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes

Das Untersuchungsgebiet umfasst das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß
den Festlegungen der EU-Umgebungslärmrichtlinie sind auch in der 4. Stufe der Lärmkartierung
Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern bzw. innerhalb dieser Städte Bereiche mit einer Einwohnerdichte > 1.000 EW/ km 2 als Ballungsraum festzulegen, innerhalb dessen sämtliche verkehrlich
relevanten Straßen zu kartieren sind (weitere Erläuterungen siehe auch2). Der Ballungsraum Dresden umfasst weite Teile des Stadtgebietes, jedoch ohne das Schönfelder Hochland mit seinen
verschiedenen Ortschaften und die Dresdener Heide im Osten der Stadt (einschließlich Langebrück und Schönborn) und ohne die Ortschaften westlich des Ballungsraumes (Cossebaude,
Mobschatz, Gompitz und Altfranken). Die Abgrenzung des Ballungsraumes und das kartierte Straßennetz sind in der Übersichtskarte in Abbildung 1 dargestellt.

2.2

Berechnungsvorschriften zur Kartierung 2022

Hinzuweisen ist bereits an dieser Stelle darauf, dass sich die Berechnungsvorschriften zwischen
der Kartierung 2017 und 2022 geändert haben. Die Berechnung der Schallausbreitung erfolgt seit
der Lärmkartierung 2022 gemäß der Berechnungsvorschrift BUB 3. Berechnet werden (wie bisher)
zwei maßgebliche Lärmindizes. Der Lärmpegel LDEN bildet den Ganztagesmittelwert (DEN steht
als Abkürzung für Day – Evening – Night) ab. LNight beinhaltet den für den Nachtschlaf besonders
sensiblen Zeitraum von 22 bis 6 Uhr. Der Frequenzfilter A dient der Anpassung an die Wahrnehmung des menschlichen Gehörs. Verändert haben sich insbesondere die Einteilung der Fahrzeugarten (nunmehr differenzierter), die Berücksichtigung der Art von Knotenpunkten im Straßennetz
(bis 2017 nicht berücksichtigt) sowie auch die Abgrenzung der 5 dB-Pegelbereiche.

Anpassungen gab es auch bei der Ermittlung der Betroffenenzahlen. Seit 2022 erfolgt die Berechnung der Lärmbetroffenheiten gemäß der Berechnungsmethode BEB 4, welche alle Bewohner eines Gebäudes auf die 50 % lautesten Fassadenpunkte aufteilt. Somit wird dem Einwohneranteil
je Fassadenpunkt die dort anliegende Lärmbelastung zugewiesen. Aufgrund der Umstellung des
Verfahrens zur Betroffenenermittlung sind die im Rahmen der Lärmkartierung ermittelten Belastetenzahlen teils deutlich höher als in in den vergangenen Kartierungsrunden.

Die Änderung der Berechnungsvorschriften hat zur Folge, dass ein direkter Vergleich der Kartierungsergebnisse mit vorhergehenden Kartierungen nicht möglich ist. Die Erfahrungen aus verschiedenen Projekten zeigen aber, dass sich die Schwerpunkte der Lärmbelastungen nicht grundsätzlich verschieben.

2
3
4

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/laerm/strassenverkehr.php
Berechnungsmethode für den Umgebungslärm von bodennahen Quellen, gem. Bundesanzeiger 07.09.2021
Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch Umgebungslärm, gem. Bundesanzeiger 05.10.2021

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

2.3

Umfang der Kartierung
Innerhalb des Ballungsraumes Dresden wurden alle Straßen („sonstigen Hauptstraßen“) kartiert,
für die Informationen zu den Verkehrsbelastungen vorlagen (empirische Daten/ Modelldaten) und
welche Verkehrsmengen von durchschnittlich mindestens 3.000 Kfz/ d aufwiesen. Somit wurde
auch ein großer Teil der Sammelstraßen kartiert. Außerhalb des Ballungsraumes wurden alle weiteren Hauptverkehrsstraßen mit Verkehrsmengen von mehr als 3 Mio. Fahrzeugen pro Jahr kartiert (entspricht im Mittel etwa 8.200 Kfz/ d). Dies betraf folgende Straßen:


BAB A 4 in Gompitz und Mobschatz



BAB A 17 in Altfranken und Gompitz



B 6 in Weißig (Bautzner Landstraße)



B 6 in Cossebaude (Dresdner/ Meißner Straße)



B 173 in Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)



S 84 Elbebrücke Niederwartha



S 95 Radeberger Landstraße



S 167 in Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)

Grafik 1:

kartiertes Straßennetz 2022 in Dresden (blau hervorgehoben)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 3

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Insgesamt wurden im Jahr 2022 über 550 km des Straßennetzes in Dresden (mit Autobahnen)
kartiert. Für die Kartierung wurden auf das Bezugsjahr 2019 hochgerechnete Verkehrszahlen (Autobahnen) sowie die Verkehrsmengenkarte Dresden und ergänzende Zählungen des Straßenund Tiefbauamtes herangezogen

Neben dem Lärm durch Straßenverkehr wurde auch der Lärm durch Straßenbahnen innerhalb
des Ballungsraumes kartiert. Die Länge des fast vollständig kartierten Streckennetzes der Straßenbahn beträgt 134 km. Grundlage sind die Fahrplandaten des Jahres 2022. Außerhalb des
Ballungsraumes liegt lediglich ein kurzer Streckenabschnitt vom Betriebshof Gorbitz bis zur Wendeschleife Pennrich.

Grafik 2:

kartiertes Straßenbahnnetz 2022 in Dresden (rot hervorgehoben)

Auch der vom Flughafen Dresden ausgehende Lärm wurde kartiert („sonstiger Flugplatz für den
zivilen Luftverkehr im Ballungsraum). Dies erfolgte in der Lärmkartierung 2022 auf den (vorpandemischen) verkehrlichen Grunddaten aus dem Jahr 2019 (insgesamt ca. 30.000 Flugbewegungen). Die Auswirkungen des Fluglärms und die eventuelle Ableitung von Maßnahmen sind nicht
Gegenstand des hier vorliegenden Aktionsplanes. Im Vergleich zum planfestgestellten Zustand ist
das Flugaufkommen relativ gering. An den von Fluglärm betroffenen Wohngebäuden wurden im

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 4

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Zuge der Planfeststellungsverfahren bauliche Schallschutzmaßnahmen umgesetzt. Die Ergebnisse der Kartierung sind im Internet abrufbar (siehe5 bzw. auch im Themenstadtplan Dresden6).
Schließlich ist auch noch auf den Lärm durch Eisenbahnen als relevanter Lärmquelle zu verweisen. Die Ergebnisse der aktuellen Kartierung gemäß Umgebungslärmrichtlinie des Eisenbahnlärms lag wie bereits die vorhergehenden Kartierungen in der Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes und sind auf der Internetpräsenz des Eisenbahn-Bundesamtes einsehbar7. Zu kartieren
waren gemäß Vorgabe alle Haupteisenbahnstrecken mit einer Belegung von mehr als 30.000
Zugbewegungen pro Jahr. Darüber hinaus erfolgte jedoch auch eine erweiterte Kartierung von
Strecken mit geringen Zugbewegungen. Diese betraf im Raum Dresden die Streckenabschnitte
Cossebaude-Niederwartha, Weixdorf-Hermsdorf (-Königsbrück), und Dresden-Klotzsche – Dresden-Grenzstraße (Flughafen).

Hinzuweisen ist darauf, dass sich an vielen Gebäuden die Immissionen der verschiedenen Lärmquellen überlagern, die Lärmkartierung aber keinen Gesamtpegel ausweist. In der Auswertung der
Lärmschwerpunkte/ Hotspots wird auf entsprechende Mehrfachbelastungen hingewiesen.

2.4

Eingangsdaten

Die Schallberechnungen erfolgen in einem dreidimensionalen Stadt- bzw. Geländemodell, in welchem die Lage der Straßen und Straßenbahnschienen ebenso enthalten ist wie die Bebauung in
Lage und Höhe sowie eventuelle Schallschutzeinrichtungen (Wände, Wälle, etc.). Darüber hinaus
gehen folgende verkehrlichen Grundlagen in die Schallberechnungen ein:


Verkehrsmengen gemäß Straßenverkehrszählung für die Autobahnen bzw. den Zählungen des Straßen- und Tiefbauamtes (siehe Abbildung 2) in vier verschiedenen Fahrzeugklassen (leichte Kfz bis 3,5 t, mittelschwere Kfz > 3,5 t mit zwei Achsen, schwere Kfz mit
mehr als zwei Achsen, Kräder), untergliedert in die Zeiträume Tag, Abend und Nacht.



Zulässige Geschwindigkeiten mit Berücksichtigung unterschiedlicher Werte für den Tagund Nachtzeitraum sowie ggf. gesonderter Regelungen für Lkw (siehe Abbildung 3)



die Art der Fahrbahnoberfläche in der erforderlichen Differenzierung gemäß den Vorgaben der Berechnungsvorschrift (siehe Abbildung 4, hier aber nur Darstellung der kritischen Oberflächen)



die Anzahl der Straßenbahnen je Tag gemäß Fahrplan 2022 sowie die hierfür zulässigen
Geschwindigkeiten



die Art der Ausbildung des Gleiskörpers (u.a. gesonderte Berücksichtigung Rasengleis)



Zuschläge für die Art der Ausbildung der Knotenpunkte (Kreuzung mit Lichtsignalanlage
oder Kreisverkehr)

5
6
7

https://luis.sachsen.de/fachbereich-laerm.html
https://themenstadtplan.dresden.de/
https://www.eba.bund.de/DE/Themen/Laerm_an_Schienenwegen/Laermkartierung/laermkartierung_node.html

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 5

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Die baulich geometrischen Daten sowie die verkehrsorganisatorischen Regelungen entsprechen
dem Stand 2022.

2.5

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung

Berechnungsgrößen
Für die Bewertung der Auswirkungen von Lärm auf die Bevölkerung werden gemäß der BUB zwei
Lärmindizes verwendet: Der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN (Day-Evening-Night) und der
Nacht-Lärmindex LNIGHT. Dabei wird davon ausgegangen, dass Zusammenhänge zwischen dem
Nacht-Lärmindex und lärmbedingten Schlafstörungen sowie zwischen dem Tag-Abend-NachtLärmindex und den vom Lärm ausgehenden Belästigungen bestehen. Der L DEN berücksichtigt die
Pegel für den Tag, den Abend und die Nacht entsprechend der definierten Dauer (12, 4 bzw. 8
Stunden), unterstellt aber eine höhere Lästigkeit der Ereignisse in den Abend- und Nachtstunden
als in den Tagstunden und berücksichtigt dies durch einen Zuschlag von 5 bzw. 10 dB.

Bei den Größen LDEN und LNIGHT handelt es sich um A-bewertete äquivalente Dauerschallpegel,
wobei der Beurteilungszeitraum ein Jahr beträgt. Dargestellt wird somit die durchschnittliche tägliche Belastung in einem Kalenderjahr. Die erhöhte Störwirkung von Knotenpunkten (lichtzeichengeregelte Knotenpunkte oder Kreisverkehre) wird seit der Kartierung 2022 gemäß BUB durch entsprechende entfernungsabhängige Zuschläge berücksichtigt, was nach der bisherigen Berechnungsmethode („VBUS“) nicht der Fall war.

Die Ermittlung der Betroffenenzahlen erfolgt ebenfalls auf der Grundlage einer vereinheitlichten
Berechnungsgrundlage, der BEB. Dabei wird die Berechnung so durchgeführt, dass die Immissionspunkte unmittelbar auf den Fassaden der Wohngebäude liegen. Die grafischen Darstellungen
der Lärmindizes erfolgen im Raster von 10 x 10 m in 4 m Höhe. Die Anzahl der lärmbelasteten
Wohnungen wird aus der Anzahl der lärmbelasteten Bewohnerinnen und Bewohner berechnet.

Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung
In den gesetzlichen Vorgaben zur Lärmaktionsplanung werden keine Festlegungen zu Grenzwerten getroffen, ab denen Lärmbelastungen als inakzeptabel gelten, sondern lediglich auf „relevante
Grenzwerte oder andere Kriterien“8 abgestellt. Eine Einordnung der Pegel hinsichtlich ihrer Bedeutung für den menschlichen Organismus kann jedoch anhand verschiedener Quellen vorgenommen werden. So legt der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen (SRU) 9 der Bundesregierung Schwellenwerte bezogen auf die gesundheitlichen Auswirkungen fest, welche auch für die
Bewertung der Situation im Rahmen der vorliegende Lärmaktionsplanung herangezogen werden.
Demnach erhöht sich bei Dauerbelastungen über 65 dB(A) am Tag und 55 dB(A) in der Nacht

8
9

BImSchG, § 47d (1)
Sondergutachten Umwelt und Straßenverkehr, Rat von Sachverständigen für Umweltfragen 2005

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 6

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

das Risiko gesundheitlicher Folgen (insbesondere Herz-Kreislauf-Erkrankungen) signifikant. Als
Belästigung werden Werte von mehr als 55 dB(A) im Tagesmittel sowie oberhalb 45 dB(A) nachts
eingestuft. Die folgende Tabelle stellt die Zielpegel entsprechend dar.

Umwelthandlungsziel

LDEN

LNight

Vermeidung gesundheitlicher Beeinträchtigungen (SRU)

65 dB(A)

55 dB(A)

Vermeidung erheblicher Belästigungen (SRU)

55 dB(A)

45 dB(A)

Tabelle 1: Auslöseschwellen für die Lärmaktionsplanung

In Dresden werden dieser Einordnung folgend als Ziel der Lärmaktionsplanung die Senkung der
Lärmpegel unterhalb der gesundheitlich bedenklichen Pegel (über 65 dB(A) tags und 55 dB(A)
nachts) zu Grunde gelegt.

Die Beschränkung auf das kurzfristige Ziel, vorrangig die gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen
abzubauen, hat zur Folge, dass in weiten Bereichen der Stadt Belästigungen und Störungen durch
Verkehrslärm bestehen bleiben bzw. nicht mit prioritären Maßnahmen beseitigt werden können.

Es gibt jedoch auch Empfehlungen zu Umwelthandlungszielen mit strenger definierten Auslöseschwellen, so unter anderem von der WHO und dem Umweltbundesamt. Vor dem Hintergrund der
Handlungsspielräume sowie dem zeitlichen Turnus der Lärmaktionsplanung (alle fünf Jahre) ist
die kurz- bzw. mittelfristige Unterschreitung geringerer Zielpegel jedoch als kaum realistisch einzuschätzen. Die Erreichung der genannten Zielstellung gemäß WHO/ Umweltbundesamt erfordert
vielmehr ein Zusammenspiel zahlreicher lärmmindernder Faktoren, die sowohl ortsspezifische
Einzelmaßnahmen als auch stadtweite Strategien beinhalten. So kann beispielsweise der Einsatz
lärmmindernder Kfz-Reifen nur vom Gesetzgeber festgeschrieben werden, um deren flächendeckenden Effekt zu fördern. Auch weitere Maßnahmen, wie der Einsatz besonders lärmmindernder
Fahrbahnbeläge über die derzeit bereits bestehenden Möglichkeiten hinaus, sind langfristiger Art
und durch die Gemeinden kaum zu beeinflussen. Aus diesen Gründen werden für die kurz- bis
mittelfristig angesiedelte Lärmaktionsplanung die Schwellenwerte von ganztags 65 dB(A) und
nachts 55 dB(A) gemäß der vorangegangenen Tabelle angesetzt, die den kurzfristigen Abbau
gesundheitsrelevanter Lärmimmissionen zum Ziel haben. Langfristig ist die Vermeidung erheblicher Belästigungen anzustreben.

Eine umweltbewusste Verkehrsentwicklung ist Daueraufgabe der Stadt. Dazu gehört - auch zur
Erreichung des Ziels der Minderung von Lärm, Luftschadstoffen etc. - die Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes. Dazu legt die Stadt in übergeordneten strategischen Konzepten (Mobilitätsplan 2035+) Strategien und Ziele der Stadt- und Verkehrsentwicklung fest.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 7

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte

3.1

Kartierungsergebnisse

Hinsichtlich der Ergebnisse der Kartierung kann auf die differenzierte Ergebnisdarstellung und Erläuterung im Dresdner Themenstadtplan verwiesen werden. Hier sind die Karten für die Lärmpegel
LDEN und LNIGHT für den Straßenverkehr, durch Straßenbahnen und ebenfalls für den Fluglärm
enthalten. Angaben zum Lärm durch Eisenbahnen sind auf der Internetseite des Eisenbahnbundesamtes zu finden.

3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen

Aus der Lärmkartierung 2022 wurden die Betroffenheiten nach den einzelnen Verkehrsmitteln entnommen. Die folgende Grafik zeigt, dass der Straßenverkehr (wie bereits in den vorhergehenden
Auswertungen 2009/ 2014/ 2019) die mit Abstand stärkste Verursachergruppe darstellt. Die Betroffenenzahlen des Eisenbahnverkehrs liegen deutlich unter denen des Straßenbahn- und Straßenverkehrs. Jedoch ist die Anzahl der nachts von gesundheitsgefährdendem Lärm Betroffenen
hier mehr als doppelt so hoch wie ganztags. Ein Vergleich der Betroffenenzahlen über die verschiedenen Kartierungsjahrgänge ist aufgrund der Änderung der Berechnungsmethodik nicht
möglich.

Grafik 3: Lärmbetroffenheiten nach Verursacher (Grundlage Kartierung 2022)

Rechnerisch sind entlang der kartierten Verkehrswege in und außerhalb des Ballungsraumes
ganztägig über 50.200 Einwohner potentiell gesundheitsgefährdenden Pegeln von LDEN >
65 dB(A) ausgesetzt und nachts über 73.000 Personen potentiell gesundheitsgefährdenden Pegelwerten von LNight > 55 dB(A).

Zusätzlich werden seit der Lärmkartierung 2022 auf der Grundlage der Gesamtbelastungszahlen
folgende statistisch anhand von Dosis-Wirkungskurven ermittelte Werte für die konkrete Gesundheitsgefährdung/ starke Belästigung ausgegeben:

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 8

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf
Fälle
Lärmquelle

Kfz-Verkehr außerhalb
Ballungsraum
Kfz-Verkehr im
Ballungsraum

ischämischer
Herzkrankheiten

starker Belästigung

starker Schlafstörungen

1

391

154

57

28.241

9.497

Straßenbahnverkehr

k.A.

9.902

5.055

Luftverkehr

k.A.

588

200

Tabelle 2: berechnete Anzahl ischämischer Herzkrankheiten und starker Belastungen und Schlafstörungen

Die Anzahl der vom Lärm betroffenen Schul- und Krankenhausgebäude sind in der nachfolgenden
Tabelle gelistet.

LDEN in dB(A)

Schulgebäude

Krankenhausgebäude

55 bis 64

93

51

65 bis 74

4

2

ab 75

0

0

Tabelle 3: vom Kfz- und Straßenbahnlärm betroffene sensible Gebäude (im und außerh. des Ballungsraums)

Grundsätzlich stehen die ganztägigen und nächtlichen Betroffenheiten in einem engen Zusammenhang. Aufgrund der höheren Sensibilität des Nachtzeitraumes einerseits und etwas höheren
Betroffenheiten andererseits werden die nachfolgenden Überlegungen zur Herausarbeitung der
Lärmschwerpunkte auf den nächtlichen Lärmindex LNight abgestellt.

3.3

Die lautesten Straßen

3.3.1

Grundlagen

Bereits im Jahr 2002 wurde ein erstes Programm für den Lärmsanierungsbedarf an den Hauptverkehrsstraßen beschlossen (Beschluss-Nr. V 2942-74-1998). Die Analyse der lautesten Straßen
wurde auf der Grundlage der jeweils aktuellen Kartierungen im Rahmen der Aufstellung bzw. Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung 2009/ 2014/ 2018 fortgeschrieben (letzterer 2020
mit Beschluss V3141/19 beschlossen), so dass neben weiteren Belangen auch die Lärmsituation
an einer Straße in die Festlegung der Prioritäten für Sanierungen und grundhafte Ausbauten einfließen kann.

Auch mit der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung 2024 erfolgt eine Neuaufstellung
der lautesten Straßen auf der Grundlage der Kartierung 2022. Jedoch ist darauf hinzuweisen, dass
sich die Berechnungsgrundlagen für die lautesten Straßen über die Jahre deutlich verändert haben. 1998 und 2002 erfolgte die Herausarbeitung der lautesten Straße auf der Grundlage der nach
16. BImSchV (mit der Berechnungsmethode gemäß der Richtlinie für Lärmschutz an Straßen RLS
1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 9

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

90) berechneten Schallpegel. Als lauteste Straßen wurden jene bezeichnet, an deren Straßenrandbebauung tags Beurteilungspegel von mehr als 75 dB(A) festgestellt worden waren. Seit Aufstellung des Masterplanes 2009 werden die Berechnungsergebnisse nach 34. BImSchV (Berechnung nach der Berechnungsmethode „VBUS“) als Grundlage verwendet und Betroffenen-Indices
ermittelt. Mit der Lärmkartierung 2022 und dem Masterplan 2024 sind jedoch die veränderten Berechnungsgrundlagen gemäß der EU-Umgebungslärmrichtlinie zu berücksichtigen, die sich auch
in der 34. BImSchV niederschlagen. Die Lärmberechnungen erfolgten nach der EU-weit harmonisierten Berechnungsmethode CNOSSOS-EU (Common Noise Assessment Methods) und der in
diesem Zusammenhang gültigen Berechnungsvorschriften BUB (Berechnungsmethode für den
Umgebungslärm von bodennahen Quellen), BUB-D (Datenbank für die Berechnungsmethode für
den Umgebungslärm von bodennahen Quellen), BUF (Berechnungsmethode für den Umgebungslärm an Flugplätzen), BUF-D (Datenbank für die Berechnungsmethode für den Umgebungslärm
an Flugplätzen) und BEB (Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch Umgebungslärm). Ein Vorher-Nachher-Vergleich der lautesten Straßen anhand von Kennzahlen
(Schallpegel, Betroffenenzahlen, Betroffenenindex) ist aufgrund der stark veränderten Berechnungsgrundlagen nicht möglich. Die ermittelten Belastungsschwerpunkte unterscheiden sich ggf.
in der Höhe der dort ermittelten Lärmpegel, im Regelfall jedoch nicht jedoch in ihrem Ranking.

3.3.2

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots

Die nachfolgende Grafik zeigt auf, wo im Stadtgebiet (Ballungsraum und kartierte Strecken außerhalb des Ballungsraumes) an Fassadenpunkten Lärmpegel im LNight von 55 dB(A) durch den Straßenverkehr (gelb gekennzeichnet) und/ oder durch die Straßenbahn (blau gekennzeichnet) überschritten werden (bei Überschreitungen durch Kfz und Straßenbahn liegen die Kfz-Darstellungen
oben). Von den insgesamt ca. 520 km kartierten Straßenabschnitten werden schätzungsweise an
400 km Fassadenpegel > 55 dB(A) nachts verzeichnet. Hinzu kommen einige wenige Abschnitte,
in denen ausschließlich durch die Straßenbahn Fassadenpegel => 55 dB(A) nachts verursacht
werden. Potenziell gesundheitsgefährdende Lärmpegel an den Fassaden sind also keine Ausnahme, sondern eher die Regel.

Mit dem Kartierungsjahrgang 2022 wurde auch seitens des LfULG zu Überblickszwecken eine
separate Hotspotanalyse erarbeitet, welche die Lärmkennziffer in einem Raster von 100x100 m
darstellt. Auch hier ist erkennbar, dass das kartierte Straßennetz in seinem Großteil betroffen ist
(siehe 10).

10

https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 10

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 4: Fassadenpunkte mit LNIGHT> 55 dB(A) (gelb durch Quelle Kfz-Verkehr, blau durch Quelle Strab)

Für die Herausarbeitung der am stärksten betroffenen Straßenabschnitte als Grundlage für die
Maßnahmenentwicklung sind diese Auswertungen nur bedingt geeignet, weshalb geringe (< 2 dB
Überschreitung) und vereinzelte punktuelle Betroffenheiten herausgefiltert wurden. Dies führt zu
einer erkennbaren Abschnittbildung im Straßennetz, an denen im Weiteren konkrete Maßnahmen
ausgerichtet werden können.

In der neuen Gesamtauswertung ergeben sich 106 Straßenabschnitte, bei denen die Fassadenpegel im LNIGHT in dichter Folge der Gebäude 55 dB(A) deutlich überschreiten. Diese sind tabellarisch in Anlage 1 aufgeführt sowie in Abbildung 5 zusammengestellt. Dabei sind die als „anbaufrei“ geltenden Autobahnen im Raum Dresden sowie die völlig neu gebauten/ trassierten Strecken
der Bundesstraßen (B 97 zwischen A 4 und Karl-Marx-Straße sowie B 173 von Ortseingang bis
Bramschtunnel) aufgrund der Ausrüstung mit überwiegend aktivem Schallschutz (Lärmschutzwände) und durchgehend realisierter Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV nicht mehr enthalten.

Eine Prüfung dem Grunde nach ergab, dass auch die in den vorhergehenden Lärmaktionsplänen
benannten Straßen (-abschnitte) in der Gesamtzusammenstellung gemäß der Tabelle in Anlage 1
enthalten sind. Jedoch haben sich teilweise die Randbedingungen geändert (durchgeführte Baumaßnahmen mit Realisierung von Lärmvorsorgemaßnahmen) oder die Abschnitte sind hinsichtlich

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 11

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

ihrer Ausdehnung angepasst worden (veränderte Berechnungsergebnisse aufgrund veränderter
Eingangsdaten bzw. der Berechnungsvorschriften).

3.3.3

Straßenabschnitte mit Mehrfachbelastungen

Gemäß den Berechnungsvorschriften zur Kartierung werden alle Verkehrsmittel einzeln und nicht
in der Überlagerung der verschiedenen Lärmquellen kartiert. Aus der Tabelle im Anlage 1 wird
aber ersichtlich, in welchen Straßenabschnitten sich Lärmbelastungen im LNIGHT > 55 dB(A) durch
den Kraftfahrzeugverkehr oder die Straßenbahn mit der jeweils anderen Lärmquelle überlagern.
Somit wird auch deutlich, wo besonders lärmproblematische Abschnitte entstehen. Besonders kritisch sind diejenigen Abschnitte zu bewerten, in denen beide Lärmquellen Pegel im L NIGHT > 55
dB(A) oder gar teilweise > 60 dB(A) erreichen. Sofern infolge von grundhaften Ausbauten Planfeststellungen erforderlich werden und Lärmvorsorge getroffen werden kann, sind die sich überlagernden Wirkungen beider Lärmquellen zugrunde zu legen.

Mehrfachbelastungen mit der Eisenbahn sind eher die Ausnahme (z.B. an der Könneritzstraße)
und werden nicht vertiefend betrachtet, da auch die Schallschutzmaßnahmen seitens der verschiedenen Baulastträger (Deutsche Bahn und Stadt Dresden) separat zu verantworten bzw. zu
veranlassen sind. Gleiches gilt sinngemäß auch für den Luftverkehr.

3.3.4

Straßenabschnitte mit Lärmvorsorge

Innerstädtische Straßenabschnitte, an denen in der Vergangenheit bereits Maßnahmen der Lärmvorsorge erfolgten, weisen im Regelfall keine gesundheitsgefährdenden Lärmpegel in den Wohnräumen mehr auf und werden deshalb nicht mehr bei den vertiefend zu untersuchenden „lautesten
Straßen“ berücksichtigt. Erhöhte Fassadenpegel bzw. eine erhöhte Verlärmung des Freiraumes
sind jedoch weiterhin zu konstatieren. In der Tabelle in Anlage 1 sind die vorliegenden Informationen zu Straßenabschnitten mit Lärmvorsorge enthalten, ebenso in Abbildung 5. Aufgrund des
langen Betrachtungszeitraumes ergeben sich ggf. teilweise Datenlücken bzw. -unschärfen, welche im Weiteren sukzessive zu bereinigen sind.

Insgesamt 27 innerörtliche Straßen (-abschnitte) unterschiedlicher Länge sind seit Beginn der
90’er Jahre planfestgestellt worden. Zu benennen wären beispielsweise Teile der B 170 (Bergstraße/ Fritz-Löffler-Straße), der Straßenzug Schandauer Straße/ Borsbergstraße, Teile der
Dohnaer Straße (S 172), die Pillnitzer Landstraße und weitere. Abschnittweise wurde dort wo
räumlich möglich aktiver Schallschutz (Lärmschutzwände und -wälle) eingeordnet, wo dies nicht
möglich war passiver Schallschutz (Dach- und Fassadendämmungen, Lärmschutzfenster etc.).
Ein Teil der Straßen befindet sich derzeit in Bau oder der konkreten Bauvorbereitung (siehe nachfolgende Kapitel).

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 12

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Wohngebäude, die in den vergangenen Jahren an lauten Straßen neu gebaut oder grundhaft saniert wurden, müssen über einen erhöhten baulichen Schallschutz verfügen. Sofern ein rechtskräftiger Bebauungsplan vorliegt, sind die entsprechenden Festsetzungen zum baulichen Schallschutz zu berücksichtigen. Eine Prüfung der vorhandenen B-Pläne an den lautesten Straßen gemäß der Tabelle in Anlage 1 ergab, dass vereinzelt auch Wohnbebauung an den lautesten Straßen von den Festlegungen aus Bebauungsplänen betroffen ist. Jedoch wurde deutlich, dass es
sich nur um kleinere Bereiche handelt, die die Einschätzung als „lauteste Straße“ nicht infrage
stellen. Eine vertiefende Prüfung der bereits vorhandenen Gebäude mit Lärmvorsorge aus den
Bebauungsplänen ist im Weiteren bei der Festlegung von konkreten Maßnahmen im Programm
der lautesten Straßen vorzunehmen.

3.3.5

Seit der Kartierung 2022 ausgebaute oder im Bau befindliche Straßenabschnitte

Folgende Straßenabschnitte aus der Tabelle in Anlage 2 wurden seit der Kartierung 2022 ausgebaut bzw. befinden sich im Ausbau:


Bautzener Straße zwischen Albertplatz und Prießnitzstraße  Abschnitt östlich MartinLuther-Straße (in Bau)



Loschwitzer Straße zwischen Schubertstraße und Berggartenstraße



Nicolaistraße zwischen Hähnelstraße und Fetscherplatz (in Bau)



Österreicher Straße zwischen Alttolkewitz und Leubener Straße (in Bau)



Wehlener Straße zwischen Marienberger Straße und Ludwig-Hartmann-Straße  Abschnitt zwischen Schlömilchstraße und Marienberger Straße (in Bau)

3.3.6

Straßenabschnitte mit verbindlichen Ausbauplanungen

Zahlreiche Straßen befinden sich in der vorbereitenden Planung. Gemäß § 41 BImSchG sind dabei schädliche Umweltwirkungen durch Verkehrsgeräusche zu vermeiden, wenn es sich um Neubauten oder wesentliche Änderungen an den Straßen (oder Gleisanlagen der Straßenbahn) mit
der Folge eines erforderlichen Planrechtsverfahrens handelt.

Bei einzelnen Straßen ist das Planrechtsverfahren bereits abgeschlossen, aber es wurde noch
nicht angefangen zu bauen. Folgende Straßen befinden sich in Vorbereitung (Planfeststellung in
Vorbereitung, Planfeststellung eingereicht oder erteilt/ noch kein Baubeginn, vorbereitete Deckenerneuerungen/ Sanierungen, Abweichungen von der Abschnittbildung in der Tabelle in Anlage 2
möglich):


Bautzner Landstraße im Bereich Ullersdorfer Platz



Bischofsweg zwischen Königsbrücker Straße und Schönbrunnstraße



Grillparzer Straße zwischen Steinbacher Straße und Cossebauder Straße

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 13

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf



Hamburger Straße zwischen Weißeritzbrücke und Cossebauder Straße (Planfeststellung
erteilt)



Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee



Nürnberger Straße zwischen Münchner Straße und Nürnberger Ei



Nürnberger Str. zwischen Nürnberger Ei und Budapester Straße (Planfeststellung erteilt)



Stauffenbergallee zwischen Königsbrücker Straße und Zum Reiterberg (Austausch Pflasterdecke westliche Rudolf-Leonhardt-Straße ab 2024/ 2025)

Nicht aufgeführt sind hier solche Straßenabschnitte, für die derzeit zwar diverse Planungen erfolgen, ein Ausbau oder eine Sanierung noch nicht konkret abzusehen ist.

3.3.7

Kartierte Straßen außerhalb des Ballungsraumes

Die Lärmkartierung erfolgte gemäß § 47 c BImSchG ebenfalls für die außerhalb des Ballungsraumes liegenden Hauptverkehrsstraßen mit einem Verkehrsaufkommen von mehr als 3 Millionen
Kraftfahrzeugen pro Jahr. Diese Straßen wurden in der Auswertung gemäß der Tabelle in Anlage
2 sowie Abbildung 5 bereits mit berücksichtigt, sofern sie nicht als planfestgestellte neu (nach
1990) gebaute Straßen vollständig mit Lärmvorsorge ausgestattet wurden. Sie sind bezüglich der
Lärmimmissionen folgendermaßen zu charakterisieren:


BAB A 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz  mit dem (planfestgestellten) sechsstreifigen Ausbau der A 4 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV
geregelt



BAB A 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz  mit dem (planfestgestellten) Neubau der A 17 wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt



Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Landstraße)  tlw. gesundheitsrelevante
Lärmbelastungen festgestellt, bislang keine umgesetzten Maßnahmen (in Anlage 2 enthalten)



Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße)  nach umfangreichen juristischen Auseinandersetzungen um die Einführung von Tempo 30 auf der B 6 in
Cossebaude wurde ein nächtliches Tempo 30 eingeführt. Eine weitere (Lärm-) Entlastung
ist perspektivisch durch die Realisierung der B 6 Ortsumfahrung Cossebaude zu erwarten
(in Anlage 2 enthalten)



Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)  im Rahmen des (planfestgestellten) Ausbaus zwischen der Autobahnanschlussstelle DresdenGorbitz und der Coventrystraße wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt



S 84 Elbebrücke Niederwartha  im Rahmen des (planfestgestellten) Neubaus der Elbebrücke mit ihren Anschlüssen wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV geregelt  keine weitere Berücksichtigung

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 14

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf



S 95 Radeberger Landstraße  keine Wohnbebauung und keine Lärmbetroffenheiten auf
Dresdener Flur vorhanden. Eventuelle Betroffenheiten auf Radeberger Flur sind so gering,
dass sie nicht zu einer Aufnahme der Radeberger Landstraße in die Liste der lauten Straßen
führen würden.



Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)  mit der (planfestgestellten) Sanierung/ Ausbau wurden alle Ansprüche auf Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV
geregelt, es ist zudem überwiegend Tempo 30 ausgewiesen

Zusammenfassend ist festzustellen, dass überwiegend kein grundsätzlicher Handlungsbedarf an
diesen Straßen besteht, da der Gesundheitsschutz gemäß den gesetzlichen Vorgaben berücksichtigt wurde. Dies schließt erhebliche Lärmbelästigungen an diesen Straßen jedoch nicht aus
(siehe auch Kapitel zur Öffentlichkeitsbeteiligung).
3.4

Lärm an Eisenbahnstrecken

Die Ermittlung des Lärms an Eisenbahnstrecken erfolgt durch die Kartierung des Eisenbahn-Bundesamtes. Die Ergebnisse für die aktuelle Runde der Kartierung nach EU-Umgebungslärmrichtlinie sind auf dem Geoportal des Eisenbahnbundesamtes veröffentlicht worden. Der Kartierungsumfang wurde bereits in Kapitel 2.3 beschrieben und umfasst alle Hauptstrecken mit mehr
als 30.000 Zugbewegungen pro Tag sowie in der erweiterten Kartierung auch alle anderen Eisenbahnstrecken des Bundes mit weniger Zugbewegungen. Damit ist das gesamte Streckennetz mit
regelmäßigem Zugverkehr kartiert worden. Die Betroffenenzahlen wurden bereits in Kapitel 3.2
erläutert. Sie liegen auf einem ähnlichen Niveau wie 2018, sind aber aufgrund der veränderten
Berechnungsvorschriften nicht mehr vergleichbar.

Die in Grafik 6 dargestellten Lärmkennziffern (Betroffenen-Index) zeigen, dass entlang aller Haupteisenbahnstrecken hohe Betroffenheiten zu verzeichnen sind. Auf den in der Grafik nicht dargestellten (auch so nicht durch das EBA ausgewerteten) Strecken der erweiterten Kartierung sind
nur punktuelle Betroffenheiten zu verzeichnen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 15

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 5: Belastungshotspots an den Haupteisenbahnstrecken > 30.000 Zugbewegungen p.a.

Durch die DB AG wurden in den vergangenen Jahren bereits erhebliche Anstrengungen zur Lärmminderung unternommen. Bei Neubau- oder umfänglichen Ausbauvorhaben kommen Maßnahmen der Lärmvorsorge zum Einsatz. Dies betrifft in Dresden insbesondere die Ausbaustrecke
Leipzig – Dresden. Darüber hinaus besteht ein Programm für „Maßnahmen zur Lärmsanierung an
bestehenden Schienenwegen des Bundes“. Hinzuweisen ist darauf, dass Insbesondere der Einbau von Schienenstegdämpfern eine seit dem LAP 2018 neue Maßnahme mit zusätzlichen Lärmminderungseffekten darstellt, die in der Kartierung berücksichtigt ist. Nachfolgend wird eine Übersicht der wichtigsten bereits realisierten oder in Planung befindlichen Schallschutzmaßnahmen an
den Eisenbahnstrecken in Dresden gegeben (siehe 11 und 12):
Strecke 6240 Schöna (Grenze) – Dresden Neustadt (Lärmsanierungsprogramm)


Schallschutzwände in einer Länge von 1.205 m (fertig gestellt)



Passiver Lärmschutz für 47 Wohnungen (fertig gestellt)



Schienenstegdämpfer (akt. Lärmschutz) über 6,38 km (in Bau/ teilweise fertig gestellt)

Strecke 6248 Dresden Friedrichstadt – Elsterwerda (Lärmsanierungsprogramm)


Passiver Lärmschutz für 385 Wohnungen (fertig gestellt)



Weitere schalltechnische Untersuchungen zu passivem Lärmschutz oder dem Einsatz von
Schienenstegdämpfern laufen (Grundlage Lärmsanierungsprogramm)

Strecke 6363 Leipzig – Dresden (Lärmvorsorge und Lärmsanierungsprogramm)


11
12

Schallschutzwand in einer Länge von ca. 100 m im Bereich Neustadt (fertig gestellt)

https://laermsanierung.deutschebahn.com/karte/index.html#/details/14389
Lärmaktionsplan des Eisenbahnbundesamtes, Runde 4, Juli 2024

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 16

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf



Weitere schalltechnische Untersuchungen zu passivem Lärmschutz laufen (Grundlage
Lärmsanierungsprogramm)

Somit verbleiben folgende bislang nicht mit Lärmschutz versehene Streckenabschnitte:


Strecke 6212 Görlitz – Dresden: von Stadtgrenze bis Bhf. Neustadt



Strecke 6240 Schöna – Dresden Neustadt: Teilabschnitt in Reick



Strecke 6258 Dresden Hbf – Freital: von Stadtgrenze bis Gleisdreieck Hbf (mit Ausnahme
ca. 80 m Lärmschutzwand im Bereich des Bahnhofs Dresden-Plauen)



Strecke 6606 Dresden – Königsbrück: im Bereich Weixdorf

Im Lärmaktionsplan des EBA ist ein Verzeichnis der noch zu bearbeitenden Lärmsanierungsbereiche mit Prioritätszahlen enthalten (siehe ebenda, Tabelle 5).


Strecke 6212 Görlitz – Dresden: insgesamt 4,2 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke 6239 Pirna – Coswig: insgesamt 2,2 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke 6240 Schöna (Grenze) – Dresden Neustadt: insg. 9,2 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke Dresden Friedrichstadt – Elsterwerda: insg. 7,7 km im LAP des EBA eingeordnet



Strecke 6258 Dresden Hbf – Freital: insg. 2,1 km im LAP des EBA eingeordnet

Die Strecke Görlitz-Dresden ist mit sehr hoher Priorität eingeordnet, alle anderen Strecken (-abschnitte) mit eher nachrangiger Priorität. Zu beachten ist, dass sich die Streckennummern in verschiedenen Gleisabschnitten überlagern,

4.

Ruhige Gebiete
Im Lärmaktionsplan 2009 erfolgte eine erste Festlegung der ruhigen Gebiete durch Identifizierung
großer, weitgehend unzerschnittener Grünbereiche. Eine Quantifizierung der konkreten Lärmbelastungen und Flächengrößen erfolgte dabei nicht. Ausschlaggebender Grund für die Festlegung
der jeweiligen konkreten Gebiete war ihre Funktion für die Naherholung.

Mittlerweile hat es sich in verschiedenen Lärmaktionsplänen bewährt, ruhige Gebiete nicht nach
gebietskonkret berechneten Lärmbelastungen festzulegen. Dafür ist die Lärmkartierung nach wie
vor nur unzureichend geeignet, da die Schallausbreitungsberechnungen ohnehin nur Werte ausweisen, die im Regelfall oberhalb der Belästigungsschwelle liegen (und demzufolge für ruhige
Gebiete meist viel zu hoch sind) und außerdem Straßenabschnitte mit geringeren Verkehrsmengen nicht als Lärmquellen erfasst werden. Vielmehr wird aus der Größe eines Gebietes, das von
Verkehrswegen unzerschnitten ist, geschlussfolgert, ob ein Gebiet als ruhiges Gebiet eingestuft
werden kann. Ruhige Gebiete dienen der Ruheerwartung und der Erholung des Menschen. Letztlich ist die Aufenthaltsqualität maßgeblich. Eine Selektion ausschließlich über Pegel wäre nicht
zielführend.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 17

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Im Masterplan Lärmminderung 2014 wurde sich daraufhin bei der Ausweisung der Ruhigen Gebiete an dem erholungsorientierten Ansatz der Hansestadt Hamburg 13 orientiert. Wie dort wurden
fünf Kategorien ausgewiesen. Auf der Grundlage des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden
wurden insgesamt 50 Ruhigen Gebiete benannt. Sowohl die für Dresden gewählten Kategorien
als auch die ausgewählten Flächen sind in der Folge im Rahmen einer Masterarbeit14 analysiert
worden. Dabei wurde u. a. erkannt, dass einige Ruhige Gebiete auf Flächen ausgewiesen wurden,
deren Flächennutzung sich inzwischen verändert hatte. Es stellte sich somit in der Fortschreibung
2018 als notwendig heraus, Flächen anhand von weiteren Planwerken auf ihre Eignung zu prüfen
und diese anschließend entsprechend der Erfüllung der geeigneten Kriterien zu kategorisieren. Im
Rahmen der Analyse ergab sich eine Anpassung der Kategorien Ruhiger Gebiete für die Stadt
Dresden, welche anhand der Lage bezüglich der Ballungsraumgrenze differenziert werden, wie
es auch die EG-Umgebungslärmrichtlinie grundsätzlich vorsieht. Da in einer Stadt-Umland-Region
die geforderte absolute Lärmfreiheit nicht vorgefunden wird, ist es beinahe unmöglich, außerhalb
des Ballungsraumes Ruhige Gebiete nach den Vorgaben der Richtlinie auszuweisen. Aus diesem
Grund wird eine neue Kategorie Ruhiger Gebiete eingeführt, die sich an der Definition für Ruhige
Gebiete innerhalb des Ballungsraumes orientiert. 2018 wurden daraufhin im Rahmen der Fortschreibung des Masterplans Lärmminderung 74 Ruhige Gebiete in sechs Kategorien benannt.

In der erneuten Fortschreibung des Masterplans Lärmminderung wurden die Gebiete 2024 ein
weiteres Mal überprüft. Bei Flächennutzungen, die einer Ausweisung als Ruhiges Gebiet widersprechen (z. B. in Bebauungsplänen, landwirtschaftlich oder gartenbaulich genutzten Flächen,
nicht zugängliche Bereiche oder bebaute Gebiete) wurden die Umgriffe der Ruhigen Gebiete angepasst. Durch diese Anpassungen erfüllten einzelne Gebiete die Anforderungen an die Kategorien nicht mehr, in die sie 2018 eingeteilt worden waren. Entsprechend erfolgte eine Aufnahme in
eine andere Kategorie, für die das Gebiet die Anforderungen erfüllte. Die Bewertung der Lärmimmissionen erfolgte mit der Lärmkartierung 2022 für die Hauptverkehrsstraßen. Durch die Berechnung der Flächeninhalte, die ein Gebiet jeweils pro Pegelklasse aufweist, erfolgte die Einschätzung, ob ein Gebiet die Anforderungen der Kategorien erfüllte. Bei besonders starker Verlärmung
oder wenn die jeweiligen Bedingungen nicht gegeben waren, wurden Gebiete vollständig aus der
Liste entfernt. Die Kategorie „Verbindungsachsen“ wurde aufgrund mehrheitlich fehlender Anbindung an andere ruhige Gebiete aufgegeben. Eine Verbindungsachse wurde flächig erweitert und
den Stadtoasen zugeordnet. Insgesamt wurden 60 Ruhige Gebiete in folgenden fünf Kategorien
benannt.

13

14

Leitfaden zur Aufstellung des Lärmaktionsplanes im Auftrag der Freien und Hansestadt Hamburg, Planungsbüro Richter-Richard, Aachen 2008
Zapf, Verena: Ruhige Gebiete in der Stadt Dresden, Masterarbeit, Technische Universität Dresden, Institut für Landschaftsarchitektur, Dresden 2019

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 18

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

1

Stillegebiete
Landschaftraum im Stadtkontext; Wald und Wiesen; naturnah; Tag-Abend-Nacht-Lärmindex unter
50 dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 500 ha groß; Anschluss an weitere
Landschaftsräume; Wegenetz vorhanden

2a

Ruhegebiete im Außenraum
Landschaftraum im Stadtkontext; Wald und Wiesen; naturnah; Tag-Abend-Nacht-Lärmindex unter
50 dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 50 ha groß; Anschluss an weitere
Landschaftsräume; Wegenetz vorhanden.

2b

Ruhegebiete im Ballungsraum
Stadtraum; Parkanlagen, Wald, Grünflächen und Wiesen; Tag-Abend-Nacht-Lärmindex unter 55
dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 10 ha groß; Kernbreite mindestens 300 m;
Wegenetz und möglichst weitere Erholungsformen (z. B. Spielplatz).

3

Gebiete der relativen Ruhe/ kleinflächige ruhige Gebiete
Stadtraum; Parkanlagen, Wald, Grünflächen und Wiesen; Abnahme des Tag-Abend-NachtLärmindex mindestens eine Pegelklasse der Lärmkartierung in Richtung Kernzone; mindes-tens
5 ha groß; fußläufig aus Wohngebieten erreichbar; Wegenetz und möglichst weitere
Erholungsformen (z. B. Spielplatz).

4

Stadtoasen
Stadtraum; Grün- und Erholungsflächen; Parkanlagen, parkartige Friedhöfe; Maximalpegel von
weniger als 65 dB(A) im überwiegenden Teil der Fläche; mindestens 1 ha groß (in Ausnahmefällen 0,2 - 1,0 ha groß); Kernbreite mindestens 100 m; fußläufig aus Wohngebieten
erreichbar; sehr gute Erholungsfunktion.

Tabelle 4: Kategorisierung der Ruhigen Gebiete

Alle ausgewiesenen Ruhigen Gebiete sollen für jedermann zugänglich sein. Während Flächen,
welche außerhalb des Ballungsraumes liegen, möglichst eine naturnahe Charakteristik aufweisen
sollen, liegt das Hauptaugenmerk innerhalb des Ballungsraumes darauf, dass die Flächen sich
gut für die Erholung der Bevölkerung eignen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 19

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf
Nr.
lfd. Nr.
Bezeichnung des Gebietes
Kategorie 1 – Stillegebiete
1-01
1
Dresdner Heide
Kategorie 2a – Ruhegebiete im Außenraum
2a-01
2
Elbhänge
2a-02
3
Zschonergrund
2a-03
4
Seifersdorfer Tal
2a-04
5
Oberwartha
2a-05
6
Tännichtgrund
Kategorie 2b – Ruhegebiete im Ballungsraum
2b-01
7
Heideausläufer zur Neustadt
2b-02
8
Hellerberge und Proschhübel
2b-03
9
Großer Garten
2b-04
10
Heideausläufer Nord
2b-05
11
Heideausläufer West
2b-06
12
Wachwitzer Höhenpark und Wachwitzgrund
2b-07
13
Elbwiesen Johannstadt
2b-08
14
Elbwiesen Ostragehege
2b-09
15
Kaitzhöhe und Kaitzgrund
2b-10
16
Zschierener Kiesseen
2b-11
17
Elbwiesen Tolkewitz
2b-12
18
Leubener Kiesgruben
2b-13
19
Heideausläufer Weißer Hirsch
2b-14
20
Niedersedlitzer Flutgraben
2b-15
21
Elbwiesen Kleinzschachwitz
2b-16
22
Elbwiesen Loschwitz
2b-17
23
Südpark
2b-18
24
Friedhof Tolkewitz
2b-19
25
Elbwiesen Radeberger Vorstadt
2b-20
26
Anschluss Zschonergrund
2b-21
27
Waldpark Blasewitz
2b-22
28
Tornaer Kiesgrube
2b-23
29
Neuer Annenfriedhof
2b-24
30
Trinitatisfriedhof und Jüdischer Friedhof
Kategorie 3 – Gebiete der relativen Ruhe und kleinflächige Ruhegebiete
3-01
31
Junge Heide*
3-02
32
Hoher Stein und Heidenschanze
3-03
33
Elbwiesen Neustadt / Königsufer
3-04
34
Blüherpark / Bürgerwiese
3-05
35
Elbschlösser / Lingnerpark
3-06
36
Alaunpark
3-07
37
Omsewitzer Grund
3-08
38
Leutewitzer Park
3-09
39
Räcknitzpark und Moreaudenkmal
3-10
40
Prohliser Kiesgrube
3-11
41
Friedhof Striesen
3-12
42
Zwingerpark
Kategorie 4 – Stadtoasen
4-01
43
Hechtpark und St. Pauli Friedhof
4-02
44
Hufewiese Trachau
4-03
45
Alte Deponie Achtbeeteweg
4-04
46
Schlosspark Prohlis
4-05
47
Gorbitzer Park
4-06
48
Alter Annenfriedhof
4-07
49
Innerer Neustädter Friedhof
4-08
50
Am Kaitzbach
4-09
51
Beutlerpark
4-10
52
Brühlscher Garten
4-11
53
Bienertpark
4-12
54
Fichtepark
4-13
55
Hermann-Seidel-Park
4-14
56
Bonhoefferplatz
4-15
57
Krankenhaus Friedrichstadt - Patientengarten
4-16
58
Rothermundtpark
4-17
59
Hohenthalplatz
4-18
60
Conertplatz

Fläche (ha)
4.785,9
4785,9
770,4
386,1
188,2
77,4
67,8
51,0
1.953,6
341,9
330,9
158,8
127,7
122,9
119,4
103,9
83,4
69,7
67,3
48,0
46,5
42,5
38,0
36,2
35,4
32,5
31,9
28,5
23,1
21,6
17,2
14,3
12,4
462,5
296,0
38,5
35,5
19,3
18,1
9,5
9,2
9,1
9,1
7,3
5,8
5,1
81,8
21,8
11,3
9,8
5,6
5,0
4,0
3,7
3,0
2,8
2,2
2,1
2,1
1,8
1,8
1,5
1,3
1,1
0,9

Tabelle 5: Ruhige Gebiete nach Überarbeitung

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 20

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Die Abgrenzungen der so ermittelten Gebiete wurden an naturräumliche Eigenarten angepasst
und mit Hilfe von Luftbildern in ihrer Lage korrigiert. In einem weiteren Schritt der Bearbeitung
wurden Gebiete oder Gebietsteile, für die im Rahmen der Bauleitplanung andere Nutzungen vorgesehen sind, oder landwirtschaftliche Flächen, für die die erweiterte Blockkarte Acker-, Obstoder Weinbauflächen ausweist, entfernt. Flächen, die als Grünland ausgewiesen sind, wurden
belassen. Ein Abgleich mit den "versorgungswirksamen Grünflächen mit Erholungsfunktion" im
Sinne des Tool Grünausstattung (Stand 2023) für die Stadt Dresden ermöglichte die Einschätzung, ob die Flächen öffentlich zugänglich sind.

Aufgrund des hohen Grünflächenanteils der Stadt Dresden konnten schließlich 60 Ruhige Gebiete
gemäß Tabelle 5 (siehe auch Abbildung 6) herausgearbeitet werden. Davon befinden sich fünf
großflächige Gebiete außerhalb des Ballungsraumes. Eine Besonderheit unter allen Ruhigen Gebieten stellt die Dresdner Heide im Nordosten des Stadtgebietes dar. Allein ihre Fläche außerhalb
des Ballungsraumes ist über zehn Mal so groß wie das nächstgrößte Ruhige Gebiet. Zudem ist
sie kaum zerschnitten, so dass erwartet werden kann, dass sie in ihrem zentralen Bereich einen
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex von unter 40 dB(A) aufweist. Darüber hinaus ist sie von einem vielfältigen Wegenetz durchzogen und eignet sich somit bestens für die Naherholung. Hinzuweisen
ist darauf, dass sich alle in der Öffentlichkeitsbeteiligung aufgeführten Flächen (siehe Kapitel 5)
mit mehr als fünf Nennungen in den formal auf anderem Wege herausgearbeiteten Ruhigen Gebieten gemäß Tabelle 5 wiederfinden.

Die ausgewiesenen Ruhigen Gebiete sind grundsätzlich vor weiterer Verlärmung zu schützen,
insbesondere hinsichtlich weiterer Zerschneidungen durch Verkehrswege. Bei behördlichen Planungen bedeutet der Status „Ruhiges Gebiet“, dass er als abwägungsrelevant zu berücksichtigen
ist. Ob darüber hinaus Maßnahmen zum Schutz gegen bestehende Lärmquellen und auch Maßnahmen zur verbesserten fußläufigen (barrierefreien) Erreichbarkeit einzuleiten sind, ist im Einzelfall zu prüfen. So wäre es beispielsweise am Waldpark in Blasewitz wie bereits 2014 angeregt
denkbar, den Lothringer Weg für den Kfz-Verkehr zu sperren und damit eine die Nutzungen zerschneidende Lärmquelle im Inneren des Parks zu beseitigen. An anderen Ruhigen Gebieten wäre
es mittelfristig beispielsweise denkbar, periphere hochbelastete Straßen bei anstehenden Sanierungen mit lärmmindernden Belägen auszustatten, und so die wenig verlärmten Bereiche deutlich
auszuweiten.

Die Stadtoasen haben vor allem eine weit über den Lärmschutz hinausreichende stadtteilbezogene Bedeutung. Wichtige Aspekte sind hier der Schutz vor weiterer Verlärmung, die Reduzierung
vorhandener Lärmquellen und die barrierefreie fußläufige Erreichbarkeit.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 21

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

5.

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Lärmaktionsplan

5.1

Vorbemerkungen

Die Information und Beteiligung der Öffentlichkeit zum LAP erfolgt in mehreren Schritten:


Bekanntgabe der Ergebnisse der Lärmkartierung durch Veröffentlichung über die Plattformen des LfULG sowie der Stadt Dresden (Themenstadtplan Dresden) einschließlich Darstellung der Lärmkarten, aktuell abrufbar)



Durchführung einer Onlinebefragung zum Thema Lärm (2023) mit Berücksichtigung aller
potenziellen Lärmquellen (siehe 15)



Auslegung des Entwurfs des LAP und Abwägung/ Einarbeitung der Stellungnahmen/ Hinweise

Nachfolgend werden die wichtigsten Ergebnisse der Onlinebefragung mit Focus auf die Lärmquelle Verkehrslärm ausgewertet (Auswahl).

5.2

Ergebnisse der Onlinebefragung 2023 zum Thema Lärm

Gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie bzw. § 47d Abs. 3 BImSchG ist die Öffentlichkeit umfassend
an der Erarbeitung der Lärmaktionspläne zu beteiligen. Im Zeitraum Juni/ Juli 2023 hatten alle
Dresdener Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit zur Teilnahme an der Onlinebefragung zum
Thema Lärm. Methodisch handelte es sich hierbei um eine frei zugängliche Umfrage, welche von
allen Bürgerinnen und Bürgern unter Voraussetzung eines Internetzugangs durchgeführt werden
konnte. Somit liegt hier keine zufällig gezogene Stichprobe zu Grunde, die Erhebung gilt deshalb
aus wissenschaftlich-statistischer Perspektive als nicht repräsentativ. In Bezug auf die Grundgesamtheit der Dresdner Bürgerinnen und Bürger müssen Verzerrungen in Bezug auf die Internetaffinität und der Betroffenheit gegenüber der Lärmthematik angenommen werden. Dies ist bei der
Interpretation der Ergebnisse zu berücksichtigen. Letztlich steht aber die Gruppe der lärmbetroffenen Bevölkerung im Fokus der Lärmaktionsplanung. Die Umfrage wurde so angelegt, dass sie zur
nächsten Stufe der Lärmaktionsplanung nach fünf Jahren wiederholt werden kann. Insgesamt
nahm etwa 0,5 % der Dresdener Bevölkerung teil, 2474 Fragebögen konnten in die Auswertung
einbezogen werden. Zu verschiedenen Fragen waren Mehrfachantworten möglich. Zudem gab es
die Möglichkeit, Anregungen und Hinweise einzubringen.

15

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/laerm/c_07.php

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 22

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Lärmwahrnehmung der verschiedenen Verkehrsmittel
Frage: „Wie sehr tragen die folgenden Lärmquellen in Ihrem Wohnumfeld zur Lärmbelastung bei?“

Grafik 6: Lärmwahrnehmung in Bezug auf die verschiedenen Verkehrsmittel

Die Grafik zeigt deutlich, dass der Kraftfahrzeugverkehr mit großem Abstand die am stärksten
wahrgenommene Lärmquelle darstellt. 85 % der teilnehmenden Dresdener Bürger und Bürgerinnen fühlen sich eher stärker oder stark vom Straßenverkehr betroffen. Nur 15 % eher weniger,
wenig oder gar nicht. Der Anteil der eher stärker oder stark Lärmbelasteten ist bei der Straßenbahn
bereits deutlich geringer (jeweils 13 %), im Luftverkehr und im Eisenbahnverkehr sind die Anteile
nochmals deutlich geringer.

Verkehrslärmbelästigungen nach Tageszeit
Frage: „Zu welchen Tageszeiten nehmen Sie in Ihrem Wohnumfeld die folgenden Lärmquellen als
Belästigung wahr?“

Grafik 7: Lärmwahrnehmung der verschiedenen Verkehrsmittel nach Tageszeiten

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 23

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Die innerstädtisch verkehrenden Verkehrsmittel (Kfz und Straßenbahn) werden tagsüber am
stärksten störend empfunden, in den Abend- und Nachtstunden sind zwar abnehmende Werte zu
verzeichnen, dennoch werden nach wie vor erhebliche Belästigungen verzeichnet. Der überwiegende Teil der teilnehmenden Bürger und Bürgerinnen (mehr als 60%) fühlt sich von Straßenbahnen und Bussen nicht belästigt. Belästigungen durch den ÖPNV werden vor allem tagsüber wahrgenommen, mit leicht abnehmender Tendenz in den Abend- und Nachtstunden. Beim Eisenbahnverkehr ist insgesamt eine geringe Belästigung (über 75% fühlen sich nicht belästigt) zu verzeichnen (siehe auch Grafik 5), die Besonderheit besteht aber vor allem darin, dass in den Abend- und
vor allem den Nachtstunden verstärkte Belästigungen wahrgenommen werden.

Als laut empfundene Straßen
Frage: „Welche Straßen tragen insbesondere dazu bei, dass Sie sich in ihrem Wohnumfeld durch
Lärm belästigt fühlen?“
Nachfolgend sind diejenigen Straßen aufgeführt, bei denen mehr als 10 Nennungen durch die
teilnehmenden Bürger und Bürgerinnen erfolgten. Zu beachten ist, dass es sich um Straßen mit
sehr unterschiedlichen Längen handelt. Da die Antworten räumlich nicht weiter eingeschränkt werden können, ist davon auszugehen, dass teils sehr unterschiedliche Ursachen zur Lärmbelästigung führen. Als Beispiel ist die Stauffenbergallee zu nennen, wo teilweise auf den Pflasterbelag
hingewiesen wurde (westlich der Königsbrücker Straße) und teilweise auf die hohen Verkehrsmengen im Bereich des Tunnels Waldschlößchenbrücke.

In der nachfolgenden Auswertung wird erkennbar, dass einerseits Straßenabschnitte in der Auflistung enthalten sind, für die bereits Lärmvorsorge nach 16. BImSchV getroffen wurde (zumindest
teilweise). Dies betrifft einerseits innerstädtische Straßen wie die Leipziger und Großenhainer
Straße, Borsbergstraße und Pillnitzer Landstraße sowie die Autobahnen. Andererseits findet sich
auch ein Großteil der als Lärmbrennpunkt erkannten Straßen ohne bisherige Lärmvorsorge wieder, z.B. Königsbrücker Straße, Schäferstraße und Bautzner Landstraße. Darüber hinaus gibt es
eine Reihe von Straßen, die zwar nicht als Lärmbrennpunkt im Ergebnis der Kartierung benannt
wurden, durch die Bürger aber als sehr laut empfunden werden, z.B. die Wormser Straße, die
Löbtauer Straße, die Augsburger Straße oder die Wiener Straße.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 24

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 8: Straßen mit den meisten Nennungen (>10)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 25

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Lärmursachen des Verkehrs
Frage: „Welche Ursachen tragen aus Ihrer Sicht zur Lärmbelastung durch den Straßenverkehr in
Ihrem Wohnumfeld bei?“
Diese Frage war insbesondere auf die in den Straßenräumen verkehrenden Verkehrsmittel und
die damit im Zusammenhang stehenden baulichen und technischen Infrastrukturen ausgerichtet
(nicht auf den Eisenbahn- und Flugverkehr).

Grafik 9: Lärmursachen aus Sicht der Befragten

Die (zu hohen) Verkehrsmengen und zu hohe zugelassene bzw. gefahrene Geschwindigkeiten
(Übertretungen) werden hier mit großem Abstand als Ursache benannt. Schlechte Fahrbahnzustände oder Gleisanlagen folgen mit deutlichem Abstand. Weitere Ursachen werden bereits erkennbar weniger angemerkt.

Aufgesuchte Ruhe- und Erholungsbereiche
Frage: Welche öffentlichen Grünflächen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden suchen
Sie bevorzugt auf, wenn Sie nach Ruhe und Erholung suchen?
Bei den benannten Ruhe- und Erholungsbereiche dominieren mit großem Abstand die stadt- und
landschaftsprägenden großen Grüngebiete. Die Elbwiesen (und innenstadtnahen Elbhänge), die
Dresdener Heide und der Große Garten werden am häufigsten benannt, danach folgen der Waldpark Blasewitz, der Zschoner Grund und der Alaunpark. Verschiedene weitere kleinere Parks ,
landschaftliche Bereiche und auch Friedhöfe werden bereits mit deutlichem Abstand genannt,
aber die Summe der verschiedenen Nennungen verdeutlicht die hohe Bedeutung der wohnungsnahen Ruhe und Erholungsbereichen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 26

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 10: am meisten benannte Ruhe- und Erholungsbereiche (> 10 Nennungen)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 27

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.

Evaluierung Masterplan 2018

6.1

Erfüllungsstand der Maßnahmen aus dem LAP 2018

6.1.1

Maßnahme 1.1 – Programm lauteste Straßen, Teil bauliche Erneuerungen
Bereits 2002 wurde eine Liste bzw. Programm der lautesten Straßen erstellt, welches in den Lärmaktionsplänen 2009, 2014 und 2018 aufgegriffen und fortgeschrieben wurde. Auch wenn eine Prioritätensetzung zugunsten der besonders lärmauffälligen Straßen bei der Sanierung oder der Umgestaltung nicht durchgängig umgesetzt werden konnte, diente die Liste der Orientierung für das
Straßen- und Tiefbauamt und es konnten auch in der Laufzeit des LAP 2018 zahlreiche Straßenabschnitte erfolgreich saniert, umgestaltet oder ausgebaut werden. Für den Zeitraum 2018 bis
2023 sind folgende Straßen (-abschnitte) zu benennen:
o

Bischofsplatz (2018)

o

Lübecker Straße zwischen Werkstättenstraße und Emerich-Ambroß-Ufer (2018)

o

Großenhainer Straße zwischen Hansastraße und Fritz-Reuter-Straße (mit Lärmvorsorge)

o

Kesselsdorfer Straße zwischen Wernerstraße und Tharandter Straße (Umbau zur Zentralhaltestelle der Straßenbahn (mit Lärmvorsorge)

o

Loschwitzer Straße zwischen Schubertstraße und Berggartenstraße (Sanierung 2023 begonnen)

Hinzuweisen ist darauf, dass für einen großen Teil der lärmintensivsten Straßen bereits seit vielen
Jahren Planungen vorangetrieben werden. Insbesondere die Komplexität der Planungsprozesse
und teilweise auch die personellen und finanziellen Ressourcen verhindern eine schnellere Abarbeitung. Auf die bereits vorbereiteten Maßnahmen wurde gesondert verwiesen. Die Maßnahme
ist mit der neu aufgestellten Liste der lautesten Straßen weiterzuführen.

6.1.2

Maßnahme 1.2 – Programm lauteste Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
Insbesondere für Straßen bei denen bauliche Maßnahmen weitgehend erschöpft sind, dennoch
aber hohe Betroffenheiten vorliegen, war eine Prüfung möglicher weiterer Maßnahmen bereits im
LAP 2013 enthalten und wurde auch 2018 als Maßnahme 1.2 benannt. Die entsprechenden Untersuchungen wurden durchgeführt und die Ergebnisse in einem gesonderten Erläuterungsbericht16 niedergelegt. Dabei wurden für verschiedene Straßenabschnitte sinnvolle Maßnahmenansätze identifiziert, über die innerhalb der Stadtverwaltung kein abschließender Konsens erzielt
werden konnte.

16

Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
im Auftrag der Stadtverwaltung Dresden, Umweltamt
Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme, 2017

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 28

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.1.3

Maßnahme 2.1 – Fertigstellung/ Beschlussfassung Teilgebiets (TG)-LAP Innere Neustadt
Die Bearbeitung für den TG-LAP Innere Neustadt wurde 2018 wieder aufgenommen und im LAP
2018 als Maßnahme benannt. Nach Beschluss des TG-Lärmaktionsplanes am 4. März 2021 (Beschluss-Nr. V0372/20-SR/022/2021) ist diese Maßnahme (Planaufstellung) vollständig erfüllt.

6.1.4

Maßnahme 2.2 – Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten Verkehrsund Lärmminderungskonzept
Maßnahme 2.2 enthält als Pilotprojekt die Weiterentwicklung des bereits 2010 bis zum Entwurf
geführten und auch in der Öffentlichkeit diskutierten TG-LAP Friedrichstadt zu einem Integrierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzept. Hintergrund dieser Maßnahme ist, dass die parallele Erarbeitung von in großen Teilen deckungsgleichen Verkehrskonzepten und Lärmminderungskonzepten (wie für die Äußere Neustadt geschehen) zukünftig vermieden werden soll. Die Maßnahme
wurde mit der Zusammenführung verkehrlicher und lärmmindernder Maßnahmen aufgenommen
und ein Entwurf im Juni 2022 vorgelegt. Die abschließende kommunalpolitische Diskussion steht
noch aus, so dass die Maßnahme bis zur Beschlussfassung weitergeführt wird.

6.1.5

Maßnahme 2.3 – Aufstellung weiterer integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte
Mit dem Abschluss der Teilgebiets-Lärmaktionspläne Äußere Neustadt und Innere Neustadt und
der Fortführung des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt wurden
die Gebiete mit den höchsten Lärmbetroffenheiten bearbeitet. Die Bearbeitung weiterer (weniger
stark betroffener) Gebiete ist nicht vorgesehen. Die Maßnahme wird nicht weitergeführt.

6.1.6

Maßnahme 3 – Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag
Aufgrund der grundsätzlich positiven Erfahrungen aus dem Einbau eines besonders lärmmindernden Fahrbahnbelages in der Hechtstraße wurde im LAP 2018 eine Fortführung dieser Maßnahme
berücksichtigt. Zwischenzeitlich wurde die Richtlinie für die Standardisierung des Oberbaus von
Verkehrsflächen (RStO 12/ 24) ebenso fortgeschrieben, wie die Richtlinien für den Lärmschutz an
Straßen (RLS 2019). In der RLS 19 sind in Tabelle 4a die entsprechenden Korrekturfaktoren für
die verschiedenen Regelbauweisen aufgeführt. Es wird davon ausgegangen, dass zukünftig innerorts nur noch Beläge mit einem abmindernden Korrekturfaktor der Lärmemissionen für die eingesetzten Straßendeckschichten von mindestens -2,6 dB(A) gegenüber dem Referenzbelag (nicht
geriffelter Gußasphalt) eingesetzt werden. Daher bedarf es keiner Fortführung dieser Maßnahme.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 29

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.1.7

Maßnahme 4 – Ausbau des Netzes mit Rasengleis
Im Berichtszeitraum 2013 bis 2018 wurde kein neuer Streckenabschnitt mit Rasengleis fertig gestellt. Die Dresdner Verkehrsbetriebe bekennen sich jedoch eindeutig zu dieser Ausbauform, die
neben lärmseitigen Wirkungen auch das Mikroklima günstig beeinflusst (Temperatur, Wasserhaushalt, Feinstaub). Bislang gibt es in Dresden 29 km Rasengleis. Im Stadtbahnprogramm 2020
sind neue Abschnitte mit Rasengleis vorgesehen (z.B. Nürnberger Straße), auch bei den anderen
Ausbauabschnitten wird diese Ausbauform geprüft und bei entsprechender Eignung eingesetzt.
Die Maßnahme als Daueraufgabe gilt daher als teilweise umgesetzt und ist weiterhin fortzusetzen.

6.1.8

Maßnahme 5 – Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
Mit dem Geschwindigkeitsmonitoring soll sichergestellt werden, dass an Lärmbrennpunkten die
zulässigen Geschwindigkeiten im Mittelwert weitestgehend eingehalten werden. Sofern signifikante Überschreitungen festgestellt werden, wäre dies Anlass für konkrete Geschwindigkeitskontrollen an diesen Straßenabschnitten. Im Rahmen von Maßnahme 1.2 (Programm der lautesten
Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen) wurden auch die Geschwindigkeiten an
den zu betrachtenden Straßen erfasst. Damit kann die Maßnahme als weitgehend erfüllt betrachtet werden. Es wurden keine signifikanten Überschreitungen der mittleren Geschwindigkeit ermittelt, die zu einer dauerhaften Erhöhung der Lärmpegel führen (unabhängig von einzelnen, teils
deutlichen Überschreitungen). Die Maßnahme wird daher als Monitoring nicht weitergeführt.

6.1.9

Maßnahme 6 – Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen
Aus dem Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten (siehe Maßnahme 5) konnte abgeleitet werden, dass keine gravierenden dauerhaften Überschreitungen der durchschnittlichen Geschwindigkeit vorliegen, denen primär aus Lärmgründen zu begegnen ist. Die Maßnahme wird
daher nicht weitergeführt.

6.1.10

Maßnahme 7 – B 6 in Cossebaude, straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen
Für die gemäß Lärmkartierung 2018 erheblich lärmbelastete Ortsdurchfahrt der B 6 in Cossebaude konnten die zunächst vorgesehenen straßenverkehrsrechtlichen Lärmschutzmaßnahmen
(Tempo 30) nicht umgesetzt werden und waren Gegenstand einer verwaltungsgerichtlichen Überprüfung. Im Ergebnis der Überprüfung wurde abschließend die Anordnung von Tempo 30 für den
Nachtzeitraum im Abschnitt westlich der Ludwigstraße angeordnet. Die Maßnahme ist daher als
umgesetzt einzuschätzen.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 30

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.2

Erfüllungsstand der Begleitaufträge aus dem LAP 2018

6.2.1

Begleitauftrag 1 – Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings
Die Sicherstellung einer qualitätsgerechten Kartierung ist insbesondere von konsolidierten Eingangsdaten abhängig. Dabei haben die Verkehrsmengen (inklusive Schwerverkehrsanteile) eine
besondere Bedeutung. Für die Kartierung 2022 konnten auf der Grundlage der systematischen
Erfassungen der Landeshauptstadt Dresden wiederum qualifizierte Daten bereitgestellt werden.
Der Begleitauftrag wurde demnach vollständig erfüllt. Die Fortführung des Begleitauftrages ist
nicht mehr notwendig, da das Straßen- und Tiefbauamt Verkehrszahlen laufend und systematisch
erfasst.

6.2.2

Begleitauftrag 2 – Prüfung kommunales Programm passiver Lärmschutz
In der Laufzeit 2013 bis 2018 und 2018 bis 2023 erfolgte keine Prüfung und/ oder Neukonzipierung
des Programms passiver Schallschutz. Der Begleitauftrag gilt daher als nicht erfüllt. Wie jedoch
die Auswertungen im Programm der lautesten Straßen zeigen, nimmt die Anzahl derjenigen Straßenabschnitte zu, bei denen trotz Umsetzung von baulichen und sonstigen Maßnahmen nach wie
vor hohe Betroffenheiten mit gesundheitsbeeinträchtigendem Lärm vorliegen, so dass passivem
Schallschutz trotz aller anderen Bemühungen und langfristiger Entwicklungen eine noch höhere
Bedeutung zukommt. Statt der Prüfung als Begleitauftrag wird deshalb ein neues Programm passiver Schallschutz als Maßnahme im Masterplan Lärm2024 verankert.

6.2.3

Begleitauftrag 3 – Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen
Der Aufbau eines Lärmkatasters dient der weiteren Qualifizierung der Lärmaktionsplanung. Zur
Systematisierung der Bemühungen zur Lärmminderung ist es unerlässlich, alle relevanten Informationen im schnellen und möglichst vollständigen Zugriff zu haben. Mit der Entwicklung eigener
Instrumentarien und Vorgehensweisen wurde dieser Anspruch zumindest anteilig umgesetzt (interne Fortschreibung eigener Datenbanken für die Lärmkartierung). Mit der veränderten Brennpunktbetrachtung in der Lärmaktionsplanung – insbesondere der Einbeziehung aller Streckenabschnitte mit Belastungen im LNIGHT > 55 dB(A) – kommt jedoch der Verfügbarkeit von Informationen
zur Realisierung passiver Schallschutzmaßnahmen eine erhöhte Bedeutung zu. Mit dem aktuellen
Lärmaktionsplan wurde bereits eine vertiefende Informationsaufbereitung vorgenommen, die jedoch noch Lücken aufweisen kann und dem Grunde nach fortzusetzen ist.

6.2.4

Begleitauftrag 4 – Katalog Schutzmaßnahmen ruhige Gebiete
In Untersetzung der bereits im LAP 2009, 2015 und 2019 festgelegten ruhigen Gebiete sollte ein
Katalog potenzieller Schutzmaßnahmen gegen eine (weitere) Verlärmung erarbeitet werden. Dies
ist bislang nicht erfolgt (Begleitauftrag nicht erfüllt). Projektmittel für besondere Schutzmaßnahmen
stehen nicht zur Verfügung. Daher wird der Begleitauftrag in dieser Form nicht weitergeführt, die
Festlegung und der Schutz der Gebiete jedoch als Maßnahme verankert.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 31

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

6.2.5

Begleitauftrag 5 – Arbeitskreis Lärmminderung
Der Arbeitskreis Lärmminderung begleitet seit 2009 die Aufstellung bzw. Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung als auch der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne sowie auch Einzelmaßnahmen des Masterplanes Lärmminderung und hat sich als weitgehend effektives Gremium herausgestellt. Der Begleitauftrag wurde vollständig erfüllt, soll aber auch in den weiteren
Schritten inhaltlich fortgeführt werden.

6.2.6

Begleitauftrag 6 – Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit
Monitoring und Evaluierung sowie die darauf aufbauende Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit sind permanente Bestandteile von strategischen oder periodisch wiederkehrenden konzeptionellen Plänen bzw. Aktionsplänen. Der Umweltbericht der Landeshauptstadt Dresden 2021/
202217 spiegelt das Thema Lärm sowohl in Bezug auf die vorhandenen Belastungen als auch die
Bilanz der Maßnahmen der Lärmaktionsplanung nur in geringem Umfang wider. Die Lärmminderungs- und -aktionsplanung der letzten 20 Jahre in Dresden kann in Verbindung mit dem erreichten
Stand der Straßensanierungen jedoch durchaus als sehr erfolgreich gelten. Eine diesbezügliche
Information an die kommunalpolitischen Gremien und die Bevölkerung sollte deshalb fortgesetzt
und qualifiziert werden.

6.3

Fazit der Evaluierung

Im Zeitraum 2018 bis 2023 konnten eine Reihe der Maßnahmen und Begleitaufträge des LAP
teilweise oder vollständig umgesetzt werden. An mehreren Lärmbrennpunkten konnten die Straßen saniert werden, der Teilgebiets-Lärmaktionsplan innere Neustadt wurde beschlossen und das
Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept für die Friedrichstadt als Entwurf vorgelegt. Für
die Fortführung der Lärmaktionsplanung verbleiben als Schwerpunkte das aktualisierte Programm
der lautesten Straßen sowie weitere Maßnahmen.

Die bisher benannten Begleitaufträge stellten die dauerhaften Aktivitäten zur Qualifizierung, Überwachung und Nachsteuerung des Umsetzungsprozesses dar und bildeten damit die eigentliche
Verwaltungsarbeit ab. Ein Teil der Begleitaufträge erwies sich aus verschiedenen Gründen nicht
als umsetzbar. Vor diesem Hintergrund erfolgt im Weiteren keine Neuformulierung von Begleitaufträgen, jedoch ein kurzer Abriss der erforderlichen Aktivitäten zur Begleitung des LAP in der Periode 2024 bis 2029 und der Vorbereitung der nächsten Fortschreibung.

17

Umweltbericht 2021/2022 - Fakten zur Umwelt
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Januar 2024

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 32

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

7.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung

7.1

Vorbemerkungen

Nachfolgend wird in Anlehnung an die bisherigen Lärmaktionspläne/ Masterpläne Lärmminderung
das Maßnahmenkonzept neu aufgestellt/ fortgeschrieben.

Straßen, bei denen im Rahmen eines bereits erfolgten umfangreichen Aus- oder Umbaus mit
Planrechtsverfahren aktiver und passiver Schallschutz nach den Vorgaben der 16. BImSchV realisiert wurde (Lärmvorsorge) werden im Maßnahmenteil (insbesondere Programm der lautesten
Straßen) zukünftig nicht mehr berücksichtigt, da der wohnungsbezogene Gesundheitsschutz dem
Grunde nach gegeben ist.

Für die Maßnahmen erfolgt auch eine Benennung von potenziellen Umsetzungszeiträumen, die
jedoch im Weiteren in Abhängigkeit der finanziellen (Bereitstellung Haushalt- bzw. Projektmittel)
und personellen Ressourcen der jeweiligen Maßnahmenträger anzupassen sind.

Als kurzfristige Maßnahmen werden solche bezeichnet, die innerhalb der nächsten beiden Jahre
umgesetzt werden (2025/ 2026). Mittelfristige Maßnahmen werden innerhalb der Frist des Lärmaktionsplanes umgesetzt (bis in 5 Jahren – bis 2029/ 2030). Langfristig sind die Maßnahmen, die
über die 5 Jahre hinaus zu verfolgen und umzusetzen sind. Daueraufgaben sind solche, die ständig im Verwaltungshandeln etabliert sein müssen. Sofern bauliche Maßnahmen erst mittel- bis
langfristig möglich sind, sind verkehrsorganisatorische Interimsmaßnahmen zu prüfen.

7.2

Fortschreibung Programm der lautesten Straßen

7.2.1

Grundlagen

Für das Programm der lautesten Straßen wurden die kartierten Straßen vertiefend analysiert und
„gefiltert“. Zunächst wurden alle Straßenabschnitte herausgefiltert, die keine Überschreitungen der
Lärmpegel im LNIGHT von 55 dB(A) aufweisen (Filter 1). Es verbleiben die Straßen (-abschnitte) mit
Lärmbetroffenheiten, was ca. ¾ des kartierten Straßennetzes betrifft.

In einem nächsten Schritt (Filter 2) wurden diejenigen Abschnitte des kartierten Straßennetzes
herausgefiltert, die als neu gebaute klassifizierte Straßen des übergeordneten Netzes gemäß den
Festlegungen aus den Planfeststellungsverfahren mit umfassender Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV ausgestattet wurden. Aufgrund ihres anbaufreien Charakters (keine direkte Erschließungsfunktion) wurde der Schallschutz weitestgehend durch Schallschutzwände realisiert. Die betrifft
die Autobahnen BAB A4, BAB A 17 (und teilweise auch die BAB A 13) sowie die Bundesstraße
B 173 vom westlichen Ortseingang Dresden bis zum Tunnel Bramschstraße. Mittels eines weiteren Filters (Filter 3) wurden ergänzend geringe/ punktuelle Pegelüberschreitungen herausgefiltert.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 33

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Grafik 11: Ablaufstruktur zur Herausarbeitung der Handlungsschwerpunkte (Programm lauteste Straßen)

Im Ergebnis dieser Schritte wurden alle erkannten Lärmschwerpunkte – unabhängig von bereits
erfolgter Lärmvorsorge – herausgearbeitet und in der Tabelle in Anlage 1 zusammengestellt.
Diese Tabelle enthält auch noch diejenigen Straßen (-abschnitte), die seit der Kartierung 2022
gebaut wurden bzw. sich derzeit im Bau befinden.

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 34

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

In der Tabelle in Anlage 2 sind die Straßen benannt, die seit der Kartierung 2022 gebaut wurden
bzw. sich im Bau befinden (Stand August 2024).

Ausgehend von visuellen Einschätzungen wurden in der Tabelle in Anlage 3.1 diejenigen Straßenabschnitte gekennzeichnet, für die offenbar bauliche Maßnahmen mit der Folge einer deutlichen Lärmminderung als möglich erscheinen (Deckentausch, Sanierung besonders schadhafter
Fahrbahnoberflächen, Ersatz der Betoneindeckung des Gleisbereiches usw.). Aus der Tabelle
lässt sich entnehmen, dass bereits für mehrere Straßen mit hohen Betroffenheiten bauliche Maßnahmen in fortgeschrittener planerischer Vorbereitung sind oder teils sogar Baurecht geschaffen
wurde (erfolgte Planfeststellungen), bei denen davon ausgegangen werden kann, dass eine Realisierung innerhalb der Laufzeit des LAP (fünf Jahre) erfolgt oder zumindest begonnen wird.

Bei den weiteren aufgeführten Straßen gibt es entweder noch keine konkreten Planungen bzw.
diese befinden sich in einem frühen Planungsstadium. Eine realistische Einschätzung, wann diese
Straßen saniert bzw. ausgebaut werden können ist derzeit nicht möglich. Dies ist insbesondere
von der Verfügbarkeit finanzieller (Haushaltmittelbereitstellung) und personeller Ressourcen abhängig. Dies ist aber in weiterführenden Untersuchungen in Abstimmung mit den zuständigen
Fachämtern und der DVB zu überprüfen und zu konkretisieren (Maßnahme 1.1). An allen diesen
Straßen kann im Rahmen der Sanierung eine Minderung der Lärmemissionen von 2 bis 6 dB
erreicht werden, abhängig vom derzeitigen Zustand und Belag). Aufgrund des unbestimmten Sanierungs-/ Ausbauzeitpunktes ist für diese Straßen eine Prüfung der zeitweiligen Anordnung von
Tempo 30 (siehe nachfolgender Absatz).

Sofern die baulichen Maßnahmen als ausgeschöpft erscheinen (guter Zustand der Straßen und
der Gleisbereiche) kommt eine Prüfung von verkehrsplanerischen/ verkehrsorganisatorischen
Maßnahmen in Betracht (Entlastung der Straßen/ Tempo 30 ganztags oder nur nachts oder beschränkt auf bestimmte Fahrzeuggruppen). Hinzuweisen ist darauf, dass insbesondere bei den
hier betrachteten Hauptverkehrsstraßen Entlastungen durch Verkehrsverlagerung nur im Ausnahmefall möglich sind (und im Regelfall eher neue Lärmprobleme verursachen würden). Potenzielle
Geschwindigkeitsreduzierung sind insbesondere vor dem Hintergrund der leistungsfähigen und
schnellen Abwicklung des ÖPNV, dem erforderlichen Fahrzeug- und Personaleinsatz sowie dem
Vorhandensein von koordinierten Lichtsignalanlagen zu bewerten. Eine Einzelprüfung dieser
Maßnahmenansätze erfolgt daher nicht im Rahmen des Masterplanes, sondern als nachgelagerte
Aufgabe im Rahmen der Maßnahme 1.2. Ein erster Vorschlag der zu prüfenden Straßen ist in der
Tabelle in Anlage 3.2 enthalten. Eine Reduktion der zulässigen Geschwindigkeiten von 50 auf 30
km/h führt zu deutlichen Lärmminderungen von mindestens 2 dB (bei höheren Lkw-Anteilen) bis
zu 3,9 dB (bei ausschließlichem Pkw-Verkehr/ sehr geringen Lkw-Anteilen). Eine Reduktion von
60 auf 50 km/h bewirkt ebenfalls eine deutlichen Lärmminderung von 1,7 dB (siehe 18).

18

Lärmaktionsplanung – Lärmminderungseffekte von Maßnahmen
Umweltbundesamt, 2023

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 35

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Temporäre Reduktionen der zulässigen Geschwindigkeit als probates Mittel der Lärmminderung
können auch infrage kommen, wenn aufgrund der verfügbaren finanziellen und/ oder personellen
Ressourcen bauliche Maßnahmen mittelfristig nicht umgesetzt werden können. Alle Straßen aus
Anlage 3.1, die im Zeitraum des LAP bis 2029 nicht saniert/ ausgebaut werden können, sollten
daher ebenfalls hinsichtlich der Anordnung von Tempo 30 geprüft werden.

Sofern keine verkehrsplanerischen/ verkehrsorganisatorischen Ansätze mehr in Betracht kommen
oder auch bei bereits angeordneten Tempo 30 die hier zugrunde gelegten Schwellen der Gesundheitsgefährdung von 65 dB(A) über den Gesamttag bzw. 55 dB(A) im Nachtzeitraum überschritten
werden (insbesondere unter bestimmten Rahmenbedingungen wie sehr hohen Verkehrsbelastungen oder engen Straßenräumen, …) verbleiben als „letztes Mittel“ Maßnahmen des passiven
Schallschutzes für bislang nicht oder nur mit vereinfachten Maßnahmen teilsanierte Gebäude.
Dafür ist ein entsprechendes kommunales Förderprogramm aufzulegen (siehe Maßnahme 1.3).

Als Hilfe für eine Priorisierung der Maßnahmen beim weiteren Straßenausbau zur Lärmminderung
bzw. der Durchführung verkehrsplanerischer/ verkehrsorganisatorischer Maßnahmen durch die
zuständigen Fachämter wurde für alle Abschnitte aus der Tabelle in Anlage 2 ein längennormierter
Betroffenenindex wie folgt ermittelt und in der Tabelle mit aufgeführt:
BI = (LNIGHT-55 dB(A)) * Anzahl Einwohner/ 100 m
Im hier berechneten Betroffenenindex (BI) wird die Höhe der Pegelüberschreitung im LNIGHT multipliziert mit der Anzahl der betroffenen Einwohner. Ein hoher Index wird also erreicht, wenn sehr
viele Einwohner betroffen sind oder die Pegelüberschreitungen sehr hoch ausfallen. Bei einem
sehr hohen Index überlagern sich hohe Überschreitungen mit hohen Betroffenenzahlen. Im Anschluss erfolgt eine Normierung auf 100 m Länge, um die sehr unterschiedlichen Abschnittslängen
zu berücksichtigen. An Knotenpunkten wurde keine Längenausdehnung ermittelt, daher wird vereinfachend eine Länge von 100 m angenommen.

Die Spanne des längennormierten Betroffenenindices liegt zwischen 6 und 615. In der Tabelle in
Anlage 2 wurden die Indices in drei Prioritätsstufen eingeordnet.


Priorität C: Straßenabschnitte mit BI zwischen 1 und 100  insgesamt 51 Abschnitte



Priorität B: Straßenabschnitte mit BI zwischen 101 und 200  insgesamt 20 Abschnitte



Priorität A: Straßenabschnitte mit BI > 200  insgesamt 9 Abschnitte

Die Prioritäten sind lediglich als Unterstützung für die Ableitung konkreter Maßnahmen anzusehen, da auch eine andere Stufeneinteilung möglich wäre und die Festlegung konkreter Einzelmaßnahmen sich nicht ausschließlich an Gründen der Lärmminderung orientieren kann. Vielmehr sind
auch weitere Faktoren zu berücksichtigen (Zeit zur Erlangung des Baurechtes, Gesamtkosten/
Finanzierungsaspekte/ Fördermittel, gemeinsame Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden
mit Dritten (z.B. DVB oder Stadtentwässerung), Bedeutung für den ÖPNV etc.).

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 36

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

7.2.2

Programm der lautesten Straßen – Teil bauliche Maßnahmen

Im Programm der lautesten Straßen sind in Maßnahme 1.1 solche Straßen, die noch immer (oder
auch wieder) mit starken baulichen Defiziten bzgl. Fahrbahnbelag und Gleisbereich gekennzeichnet sind, herauszuarbeiten und sukzessive der weiteren Planung bis zur Sanierung zuzuführen.
Die Sanierung/ Erneuerung ist hier als klar umrissene Maßnahme der Lärmminderung zu benennen. Als erster Schritt zur Umsetzung der Maßnahme erfolgt die Ableitung der infrage kommenden
Straßen auf der Grundlage der Tabelle in Anlage 3.1. Sofern die Straßen nicht in der Laufzeit des
LAP 2024 in die Bauprogramme übernommen werden können, sind diese Straßenabschnitte auf
mögliche kurzfristig wirksame verkehrsorganisatorische Maßnahmen gemäß Maßnahme 1.2 zu
prüfen.

Maßnahme 1.1: Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Maßnahmen
Abgleich der Aufstellung der lärmauffälligen Straßenabschnitte gemäß Anlage 3.1 mit den
vorhandenen Bauprogrammen und sukzessive Sanierung/ Instandsetzung/ grundhafter Ausbau
Maßnahmenträger: Straßen- und Tiefbauamt
(DVB AG insbesondere bei schadhaften Gleisbereichen)
Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung: entsprechend Haushaltvorgaben

7.2.3

Programm der lautesten Straßen – Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen

Für diejenigen Straßen (-abschnitte), bei denen die Lärmpegel trotz intakter (oder gar bereits sanierter) Fahrbahnoberflächen im LNIGHT 55 dB(A) überschreiten oder bei denen eine lärmmindernde Sanierung in den nächsten fünf Jahren (Zeitraum 2025 bis 2030) nicht absehbar ist, kommen zur kurzfristigen Senkung der Lärmemissionen dem Grunde nach nur verkehrsplanerische/
verkehrsorganisatorische Ansätze infrage, die jedoch eines differenzierten Prüfvorganges bedürfen. Dafür wurde seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein differenzierter Prüfbogen für die Einführung von Tempo 30 entwickelt, welcher den
Prüfungen gemäß Maßnahme 1.2 zugrunde zu legen ist. Zielstellung ist die kurzfristige Einhaltung
gesundheitlich weitgehend unbedenklicher Lärmpegel. Für Straßenabschnitte mit einer zulässigen
Geschwindigkeit von 60 km/h, die als Lärmbrennpunkt herausgearbeitet wurden, ist zunächst eine
Absenkung auf Tempo 50 zu prüfen.

In Anlage 3.2 sind die zu prüfenden Straßenabschnitte zusammengestellt. Wie oben benannt, sind
zudem die Straßen (-abschnitte) aus Anlage 3.1 in den Prüfvorgang einzubeziehen, bei denen
eine Sanierung/ Ausbau erst mittel- bis langfristig infrage kommt.
1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 37

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 1.2: Programm der lautesten Straßen,
Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen (Anlage 3.1) und kurzfristig nicht zu sanierenden Straßen (Anlage 3.2) im Hauptverkehrsstraßennetz mit folgenden
Ansätzen:


Prüfung von Geschwindigkeitsreduzierungen (Tempo 30) anhand des vorliegenden
Formblattes für die Abwägung der Lärmbetroffenheit und den Belangen des Verkehrs
(allgemein/ nur nachts/ Beschränkung auf Verkehrsarten)



Abstimmung mit/ Einbeziehung der Beteiligten (DVB, STA und Verkehrsbehörde)



Einleitung der erforderlichen Umsetzungsschritte einschließlich Benennung von Prioritäten, Kosten und Verantwortlichen

7.3

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

kurzfristig (Prüfung 2025/ 2026)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

Programm der lautesten Straßen - passiver Lärmschutz

Die Auswertung der Kartierung macht deutlich, dass an zahlreichen Straßen potenzielle gesundheitsgefährdende Lärmpegel auch dann noch bestehen, wenn die Straßen sich in einem guten
Zustand befinden und lärmmindernde Fahrbahnoberflächen nach dem Stand der Technik (und
des Regelwerkes) eingebaut wurden. Es ist davon auszugehen, dass an vielen dieser Straßen
auch zusätzliche verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur Lärmminderung (insbesondere
Tempo 30) nach entsprechender Prüfung in Maßnahme 1.2 nicht umsetzbar sein werden, da die
rechtlichen Rahmenbedingungen oder die Funktion der Straße oder die Führung des ÖPNV dagegensprechen. Für diesen Fall – wenn alle anderen Maßnahmen erschöpft sind – soll die Förderung von passivem Schallschutz (ggf. klar beschränkt auf Lärmschutzfenster) für bereits seit vor
1990 bestehende Bebauung seitens der Stadt Dresden ermöglicht werden. Die konkreten Voraussetzungen für die Förderung sind bei der Aufstellung des Programms zu benennen. Denkbar sind
z.B. Ansätze:
o

Private Eigentümerschaft wie oben benannt (keine institutionellen Anleger oder großen
Wohnungsbauunternehmen)

o

Keine Komplettsanierung und damit keine Verfügbarkeit von Fördermitteln des Bundes und
des Landes (z.B. aus der energetischen Sanierung)

o

Keine bereits erfolgte Lärmvorsorge

o

Lärmvorsorge infolge laufender oder beabsichtigter Planrechtsverfahren nicht zu erwarten

o

Noch festzulegende konkrete Auslösewerte

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 38

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 1.3: Kommunales Programm passiver Lärmschutz
Auflage und Verstetigung eines erneuten kommunalen Programms für passiven Lärmschutz
(Schallschutzfensterprogramm) für Wohngebäude mit folgenden Schritten:


Formulierung der konkreten Förderbedingungen



Einstellung entsprechender Mittel in den Folgehaushalt



Fördermittelinanspruchnahme prüfen/ evaluieren

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (möglichst ab 2027)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

entsprechend Haushaltvorgaben/ Förderung

Erfahrungen aus den bereits 1998 geltenden Fördermöglichkeiten in Dresden sowie auch aus der
Lärmaktionsplanung in anderen Städten zeigen, dass voraussichtlich nur eine geringe Inanspruchnahme von Fördermitteln erfolgt, da ein hoher Sanierungsstand der Gebäude (mit qualitativ hochwertigen Fenstern) vorhanden ist. Zielstellung für dieses Programm ist aber insbesondere die Förderung von Einzelfällen, bei denen keine anderen Fördermöglichkeiten bestehen, eine Lärmminderung durch bauliche oder organisatorische Maßnahmen nicht möglich ist, aber hohe Betroffenheiten an unzureichend oder noch nicht sanierten bestehen (z.B. Gebäude an Knotenpunkten).

7.4

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes in Verkehrskonzepten

Zielstellung von ganzstädtischen oder teilräumlichen Verkehrskonzepten ist im Regelfall neben
der Gewährleistung der erforderlichen verkehrlichen Funktionalitäten (Ver- und Entsorgung, Rettungswesen etc.) auch die Minderung der negativen Auswirkungen des Verkehrs auf Mensch und
Umwelt. Im aktuellen Prozess zur Aufstellung des Mobilitätsplanes 2035+ wurden Leitziele diskutiert und im Dezember 2022 beschlossen. In den 14 Leitzielen wurde das Thema Lärm folgendermaßen aufgegriffen: „Gesundheit: Verkehr wird leiser und sauberer und Dresden hält die Grenzwerte für Lärm und Luftqualität ein. Das Verkehrssystem fördert aktive Mobilität“ (siehe 19). Als
wichtigste im Mobilitätsplanes 2035+ zu verfolgende Strategien in Bezug auf Lärm sind insbesondere zu benennen:
o

Vermeidung von unnötigem Kraftfahrzeugverkehr durch geeignete Strukturen und Angebote („Stadt der kurzen Wege“, „15-min-Stadt“)

o

Besondere Förderung der weniger lärmintensiven Verkehrsarten (Fuß+Rad+ÖPNV)

o

Weitgehende Bündelung des nicht vermeidbaren Kraftfahrzeugverkehrs im Hauptverkehrsstraßennetz bzw. auf wenig sensiblen Routen

19

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/mobilitaetskonzepte/mobilitaetsplan-2035plus/leitziele-fuer-mobilitaet.php

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 39

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

o

Verkehrsberuhigung im Nebennetz

Maßnahme 2:

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes im Mobilitätsplan
2035+ und weiteren Verkehrskonzepten

Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes im Masterplan Mobilität 2035+ sowie in
zukünftig aufzustellenden Verkehrs- und Mobilitätskonzepten (inklusive von Überlegungen
von smart-city-zones) einschließlich der Verankerung lärmmindernder Maßnahmen
Maßnahmenträger:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
(mit grundsätzlicher Einbeziehung des Umweltamtes)

Zeitraum:

kurzfristig für den Mobilitätsplan 2035+/ Daueraufgabe für weitere
Verkehrs- und Mobilitätskonzepte

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

vorhabenbezogene Mittelbereitstellung

Den Mobilitätsplan konkretisierende (teilräumliche oder sektorale) Verkehrs- und Mobilitätskonzepte kommt ergänzend eine hohe Bedeutung zu, da in der Fläche hochwirksame kleinteilige
Maßnahmen nicht Gegenstand von Strategieplänen sein können. Zu benennen wären hier insbesondere das Radverkehrskonzept (siehe 20) oder die Fußverkehrsstrategie (siehe 21). Über das
Erfordernis weiterer teilräumlicher Verkehrs- und Mobilitätskonzepte ist in Abhängigkeit der Randbedingungen und Ressourcen gesondert zu entscheiden.

7.5

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

Die Ausbildung der Straßenbahngleise als Rasengleis leistet einen wichtigen Beitrag zur Lärmminderung/ Lärmvermeidung und zur Klimaresilienz. Umbauten sind jedoch nicht als eigenständige Lärmschutzmaßnahme vorzunehmen, sondern aufgrund der immensen Kosten nur im Zusammenhang mit ohnehin anstehenden Erneuerungen. Bei Neubauten ist grundsätzlich immer
der Einsatz eines Rasengleises zu prüfen. Aktuell ist der Einbau von Rasengleisen in folgenden
Abschnitten geplant:
o

Haltestelle Synagoge (Haltestelle und Rampen, Länge 85 m)

o

Campuslinie Teilabschnitt 1.2 (über die Nürnberger Straße), von Hohe Straße bis Nürnberger Ei (Länge 180 m)

o

Campuslinie Teilabschnitt 1.3 (über den Zelleschen Weg), von Einsteinstraße bis kurz vor
dem Knotenpunkt Teplitzer Straße (Länge 1.500 m)

20
21

https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/fahrrad/radverkehrskonzept
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/V1338_21_a_Anlage_A_Fussverkehrsstrategie_klein.pdf

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 40

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 3:

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleisabschnitte als
Rasengleis


bei Neubauvorhaben aus dem Stadtbahnprogramm 2020 insbesondere in Straßenabschnitten mit Auffälligkeiten hinsichtlich Lärm- und Luftschadstoffen



7.6

bei Erneuerungsmaßnahmen, wenn die Rahmenbedingungen es ermöglichen

Maßnahmenträger:

DVB AG/ STA

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

vorhabenbezogene Mittelbereitstellung

Einsatz von Dialogdisplays

Geschwindigkeitskontrollen bzw. -messungen werden im Regelfall auf der Grundlage der Verwaltungsvorschrift Verkehrsüberwachung (VwV-VKÜ) insbesondere zur Erhöhung der Verkehrssicherheit durchgeführt. Die Reduzierung von Lärmimmissionen ist nach VwV-VKÜ kein Anlass für
Kontrollen der Geschwindigkeit. Auch die im Stadtgebiet Dresden eingesetzten stationären Blitzer
werden überwiegend zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eingesetzt, stehen teilweise aber
auch an lärmauffälligen Straßen. Vor diesem Hintergrund sollen wiederkehrend Dialogdisplays an
Lärmbrennpunkten eingesetzt werden, bei denen überhöhte Geschwindigkeiten des Kfz-Verkehrs
zu vermuten sind. Grundlage für die Festlegung der Einsatzorte sind entweder konkrete Vor-OrtMessungen der Geschwindigkeit (Vorab-Messungen ohne Einsatz Display) bzw. eigene Einschätzungen der Verwaltung oder Hinweise des gemeindlichen Vollzugsdienstes (auch aufgrund der
Kontrollen des GVD).

Maßnahme 4:

Einsatz von Dialogdisplays zur Geschwindigkeitsbeeinflussung

Beschaffung und Einsatz von Dialogdisplays zur Geschwindigkeitsbeeinflussung an Lärmbrennpunkten
Maßnahmenträger:

Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

kurzfristig und Überführung in Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

Stadtbezirke und Ortschaften

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 41

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

7.7

Pilotprojekt innovative Lärmminderungsansätze
Lärmminderung mit aktiven Schallschutzmaßnahmen – insbesondere sind hiermit Schallschutzwände und Schallschutzwälle gemeint – hat den großen Vorteil, dass die Schallausbreitung reduziert wird und somit auch eine nachhaltige Entlastung der städtischen Freiräume von Lärmbelastungen möglich wird. Jedoch weisen Lärmschutzwände enorm hohe Kosten auf und sind in bebauten Bereichen kaum zu realisieren. Lärmschutzwälle benötigen zudem noch erhebliche Flächen und sind in bebauten Ortslagen kaum denkbar. Vor diesem Hintergrund haben innovative
Ansätze der Lärmminderung mit geringeren Kosten und Flächenbedarfen eine äußerst hohe Bedeutung.

Als ein diesbezüglicher innovativer Ansatz können so genannte Diffraktoren benannt werden. Dies
sind bauliche Elemente mit einem geringen Flächenbedarf, die begleitend zu Verkehrswegen nahezu ebenerdig (oder als Aufsatz auf Lärmschutzwände oder -wälle) errichtet werden können. Die
vom Verkehrsweg ausgehenden Schallwellen werden verwirbelt, teilweise absorbiert und in die
Höhe abgelenkt. Diese Elemente sind jedoch kaum in Bereichen dichter Bebauung einzusetzen,
in denen die Gebäude unmittelbar an die Gehwegrücklage anschließen. Vielmehr wird (bei ebenerdigem Einsatz) ein Streifen von ein bis zwei Meter Breite für die Einordnung der Diffraktoren
benötigt. Zu schützenswerten Gebäuden wird ein weiterer (hier nicht genau zu bemessender) Abstand benötigt, was innerstädtisch nur in Ausnahmefällen möglich ist. Somit kommen Diffraktoren
nach derzeitigem Erkenntnisstand insbesondere für folgende Einsatzfälle infrage:
o

Schutz von Freibereichen/ Ruhigen Gebieten

o

Schutz von Wohngebieten mit größerem Abstand zur Lärmquelle Straße

o

Verstärkung der Lärmminderung von Lärmschutzwänden/ -wällen durch Aufsatz entsprechender Elemente auf bestehende oder neu zu errichtende Lärmschutzwände/ -wälle

In einem oder ggf. auch mehreren Pilotprojekten soll die Eignung dieser Technik unter verschiedenen Rahmenbedingungen getestet werden. Im Rahmen einer Vorprüfung sind potenzielle Einsatzfälle zu identifizieren und eine Grobplanung einschließlich einer ersten Kostenschätzung vorzunehmen. Denkbar wären z.B. folgende Einsatzfälle:
o

Schutz des Ruhigen Gebietes „Junge Heide“ mit dem besonders schützenswerten Raum
des Heidefriedhofes (mit teilweiser Auswirkung bis auf Wohnbebauung in Radebeul) durch
Einordnung auf der Westseite der A 4 zwischen der Anschlussstelle Wilder Mann bis Stadtgrenze Dresden/ Radebeul (Meißner Straße)

o

Schutz des Ruhigen Gebietes Südpark, der eine wichtige Entwicklungsfläche im Zuge der
BUGA 2033 werden soll, von der B 170/ Bergstraße aus (Westseite)

o

Schutz der Wohnbebauung im Zuge der Meißner Straße/ An den Winkelwiesen/ Erna-Berger-Straße von der B 6 aus (Einordnung auf Südseite B 6)

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 42

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

In Abstimmung mit potenziellen Fördermittelgebern oder ggf. dem Baulastträger (insbesondere
Straßenbauverwaltung/ Autobahn GmbH/ DB AG) ist schließlich zu entscheiden, ob und welche
Pilotprojekte zur Realisierung ausgewählt werden. Aufgrund des Anspruchs als Pilotmaßnahme
sind eine wissenschaftliche Begleitung und Evaluierung sicherzustellen.

Maßnahme 5:

Innovative Lärmschutzmaßnahmen

Vorprüfung des Einsatzes von „Diffraktoren“ unter verschiedenen Randbedingungen (einschließlich der Abstimmung mit den zu beteiligenden Fachämtern) und Überführung in die
Realisierung als Pilotprojekt bei Nachweis der Eignung und Sicherung der Finanzierung.
Folgende Schritte sind zu erbringen:


Identifizierung geeigneter Einsatzfälle



Erstellen eines Konzeptes/ Grobplanung mit Kostenschätzungen

sofern weitergeführt:


Abstimmungen mit potenziellen Fördermittelgebern/ finanziell Beteiligten



Feinplanung und Umsetzung



Sicherung der wissenschaftlichen Begleitung und Evaluierung

Maßnahmenträger:

Umweltamt (Vorprüfung)/ Straßen- und Tiefbauamt (Umsetzung)

Zeitraum:

Vorprüfung kurzfristig (2025) / Umsetzung mittelfristig (2027/ 2028)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

Konzept aus laufenden Mitteln des Umweltamtes, Umsetzung aus
vorhabenbezogener Mittelbereitstellung/ Fördermitteln

7.8

Festlegung und Schutz der Ruhigen Gebiete

Bereits im ersten Masterplan Lärmminderung aus dem Jahr 2009 wurden Ruhige Gebiete
festgelegt und in den Fortschreibungen 2015 und 2019 geringfügig angepasst. Mit dem
Masterplan Lärmminderung 2024 erfolgte eine umfangreiche Neuüberprüfung und -festlegung
entsprechend der aktuellen Lärmsituation und den Nutzungsmöglichkeiten gemäß FNP (siehe
Kapitel 3.7). Maßnahme 6 beinhaltet die Festlegung der Ruhigen Gebiete und den Schutz vor
Verlärmung bzw. weiterer Verlärmung. Ein differenzierter Maßnahmenplan – wie im Masterplan
2019 als Begleitauftrag enthalten – wird aufgrund mangelnder Umsetzbarkeit nicht vorgesehen.
Jedoch sind die Festlegungen zu den Ruhigen Gebieten in alle Abwägungen der Stadt- und
Verkehrsplanung einzubeziehen, um

deren Schutz zu gewährleisten und ggf. auch

Verbesserungen der Situation herbeizuführen (siehe auch Vorschläge in Maßnahme 5).

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 43

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 - Entwurf

Maßnahme 6:

Berücksichtigung der Ruhigen Gebiete

Berücksichtigung der in Tab. 5 festgelegten Ruhigen Gebiete in der Abwägung bei stadtund verkehrsplanerischen Vorhaben

8.

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ alle planenden Ämter

Zeitraum:

Daueraufgabe

Mittelbereitstellung:

keine separaten Mittel erforderlich

Begleitende Aktivitäten der Verwaltung
Im Masterplan Lärmminderung 2019 wurden explizite „Begleitaufträge“ für die Verwaltung formuliert, die sich jedoch als exponiertes Instrument in dieser Art nicht bewährt haben (siehe Kapitel
Evaluierung). Unabhängig davon sei insbesondere auf die folgenden Aktivitäten verwiesen, mit
denen das Umweltamt als federführendes Amt für die Lärmaktionsplanung mit Unterstützung der
beteiligten Ämter den Prozess bis zur erneuten Evaluierung/ Fortschreibung des Lärmaktionsplanes nach EU-Umgebungslärmrichtlinie in den Jahren 2028/ 2029 begleiten wird:


Vorbereitung der Lärmkartierung 2027 mit Zusammenstellung der dafür erforderlichen Informationen



Systematische Aufarbeitung und Vervollständigung der Informationen bzgl. durchgeführter Planrechtsverfahren und daraus resultierender Lärmvorsorge (realisiert bzw. anspruchsberechtigt) nach Straßenabschnitten (durch das Straßen- und Tiefbauamt/ Amt für
Stadtplanung und Mobilität)



Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur Begleitung
der Maßnahmenumsetzung



Fortsetzung von Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Lärmbelastung/
Lärmminderung

1360_Masterplan Laerm DD 2024

Seite 44

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Untersuchungsgebiet und
kartiertes Straßennetz

kartiertes Straßennetz ohne Autobahn

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 1
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Verkehrsmengen DTV
Darstellung der Durchschnittlich Täglichen
Verkehrsstärke (DTV) in Kfz/ 24 h
entsprechend Kartierung ohne Autobahn

≤ 8.200 Kfz/ 24 h
> 8.200 bis 20.000 Kfz/ 24 h
> 20.000 bis 30.000 Kfz/ 24 h
> 30.000 bis 40.000 Kfz/ 24 h
> 40.000 bis 50.000 Kfz/ 24 h

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 2
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Zulässige Geschwindigkeiten
auf den kartierten Straßen
Darstellung der Geschwindigkeiten
für Pkw nachts
entsprechend Kartierung ohne Autobahn

< 50 km/ h
50 km/ h
60 km/ h
70 km/ h
> 70 km/ h

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 3
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Fahrbahnoberflächen
Darstellung der Straßenabschnitte
des kartierten Straßennetzes
mit besonders kritischen Belägen

Pflaster mit ebener Oberfläche
sonstiges Pflaster

Autobahn
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 4
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Lauteste Straßen

A

4

A 13

Straßen mit längeren zusammenhängenden
Abschnitten LNIGHT ≥ 55 dB(A)

Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitt
planfestgestellt und gebaut)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (Abschnitt
planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw.
Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen
(im Bau/ in Bauvorbereitung)
Straßenabschnitte in fortgeschrittener
Planung bzw. planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), jedoch Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge
und verbleibenden Pegelüberschreitungen
in LNIGHT (bereits ausgebaut, keine
fortgeschrittenen Planungen)
übergeordnete „anbaufreie“ Verkehrswege
mit Planfeststellung und realisierter
Lärmvorsorge:
- A 4/ A 13/ A 17
- B 173 von Anschlußstelle A 17 bis
Emerich-Ambros-Ufer
- An der Malte von A 17 bis S 172 Dohnaer
Straße

A4

A 17
Autobahn

B 173

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche

A1

S

7

2

17

S 175

Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 5
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

A

4

A 13

Räumliche Handlungsschwerpunkte
der Lärmminderung

seit Kartierung 2022 ausgbaute/
im Bau befindliche Straßen
Straßen mit baulichen Lärmminderungspotenzialen (Prüfung Tempo 30 als
Interimsmaßnahme)
Straßen mit Prüfauftrag,
Tempo 30 dauerhaft
Ruhige Gebiete
Rasengleisausbau
1 Haltestelle Synagoge (Haltestelle und
Rampen)
2 Campuslinie Teilabschnitt 1.2, von Hohe
Straße bis Nürnberger Ei
3 Campuslinie Teilabschnitt 1.3, von Einsteinstraße bis kurz vor dem Knotenpunkt
Teplitzer Straße

A4

A 17

1
Autobahn

B 173

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen

2

Eisenbahnstrecke
3

Stadtgrenze
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche

A1

S

7

2

17

S 175

Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand 2022

Abbildung 6
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Dezember 2024

1360_Abb_LAP Dresden.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Lärmaktionsplan 2024

Ruhige Gebiete

Kategorien der ruhigen Gebiete
1-01

Kategorie 1 - Stillegebiete

2a-01

Kategorie 2a - Ruhegebiete im Außenraum

2b-01

Kategorie 2b - Ruhegebiete im Ballungsraum

3-01

4-01

Kategorie 3 - Gebiete der relativen Ruhe und
kleinflächige Ruhegebiete
Kategorie 4 - Stadtoasen

kartiertes Straßennetz
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Stadtgrenze
Elbe
Ballungsraum
Stadtbereiche außerhalb des
Ballungsraumes
bebaute Bereiche
Karteninhalte
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden
Ergebnisse der Lärmkartierung, Stand: 2022

Abbildung 7
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: August 2024

1360_Abb7_Ruhige Gebiete.des

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

bis

Metzer Straße

Albertplatz

1

Albertstraße

2

Altenberger Straße

Hepkestraße

Schandauer Straße

3

Altplauen

Bahnquerung

F.-C.-Weisskopf-Platz

4

Antonstraße

5

Bahnhofstraße
Niedersedlitz

6

Bautzner Landstraße

7

B 97

von

B6

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 1

planerischer Status

Strab

Pegelüberschreitungen L NIGHT
Querschnitt 2020 geändert
nur noch punktuell am Albertplatz (Radweg Ostseite markiert)

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
1

200

217

109

1

960

452

47

1

200

128

64

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

300

280

93

Abschnitt zw. Schandauer Str. und
Enderstraße grundhaft ausgebaut

nur noch punktuelle Pegelüberschreitungen LNIGHT durch
Kfz am Schlesischen Platz

Status
Lärmschutz

Albertplatz

Bahnhof Neustadt

Bahnunterführung

Lockwitztalstraße

Straße grundhaft ausgebaut

1

480

197

41

B6

Collenbuschstraße

Rißweg

grundhafter Ausbau geplant

2

360

452

126

Bautzner Landstraße

B6

Straußstraße

Ullersdorfer Platz

Umbau im Bereich Ullersdorfer
Platz bis Straußstraße geplant

2

1460

568

39

8

Bautzner Landstraße
Weißig

B6

Heinrich-Lange-Straße

Zum Hutbergblick

1

1060

124

12

9

Bautzner Straße

B6

Albertplatz

Prießnitzstraße

4

1000

1011

101

10 Bautzner Straße

B6

Waldschlößchenbrücke
(Jägerstraße)

Brockhausstraße

4

1300

937

72

11 Bergstraße

B 170 Räcknitzhöhe

4

290

546

188

1

220

51

23

3

190

278

146

4

630

690

110

1

1000

513

51

1

670

624

93

1

660

1258

191

1

400

312

78

1

380

333

88

Teilabschnitte planfestgestellt
(inklusive Lärmvorsorge), tlw.
bereits ausgebaut/ im Bau
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Haeckelstraße (Zellescher
Weg)
zus. Lärmbelastungen durch
Anlagen der DB

12 Bischofsplatz

13 Bischofsweg

Königsbrücker Straße

Bischofsplatz

hohe Pegelüberschreitungen vor
allem im Bereich KP Königsbrücker Straße/ Bischofsweg

14 Borsbergstraße

Fetscherplatz

Tittmannstraße

punktuell höhere
Pegelüberschreitungen am
Fetscherplatz

15 Breitscheidstraße

An der Rennbahn

Zamenhofstraße

16 Budapester Straße

B 173 Nürnberger Straße

Schweizer Straße

17 Bürgerstraße

Rehefelder Straße

Gehestraße

18 Chemnitzer Straße

Würzburger Straße

F.-C.-Weisskopf-Platz

19 Cottaer Straße

Löbtauer Straße

Fröbelstraße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), Ausbau in Planung
(Königsbrücker Straße bis
Schönbrunnstraße)
planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), separates Bauvor-haben
DVB am Fetscherplatz

nur sehr geringe
Pegelüberschreitungen

nur punktuelle
Pegelüberschreitungen
2022 Kfz nicht kartiert,
Pegelüberschreitungen durch
Straßenbahn

Straße grundhaft ausgebaut

20 Dohnaer Straße

B 172 Ortseingang

Krebser Straße

1

770

195

25

21 Dohnaer Straße

B 172 An der Malte

Lockwitztalstraße

1

400

151

38

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

22 Dohnaer Straße

B 172 Wilhelm-Franke-Straße

Spitzwegstraße

23 Emerich-Ambros-Ufer

B 173 Flügelweg

Fröbelstraße

24 Enderstraße

Hepkestraße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 2

planerischer Status

Strab
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge, teils mit
Schallschutzwänden)
abschnittweise planfestgestellt
(Westseite sowie Kreuzungsbereich Flügelweg), Baubeginn
unbestimmt, Betroffenheiten an
nördlicher Fahrbahn verbleiben
Planungen laufen, ggf.
Zwischensanierung bis
grundhaftem Ausbau

Altenberger Straße
punktuell sehr hohe
Pegelüberschreitungen am
Knotenpunkt

25 F.C.-Weiskopf-Platz

Teilbereich zw. Ebertplatz und
Saxoniastraße ("Campuslinie"
Kfz vorhanden, aber nicht kartiert planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), weitere Abschnitte
in Planung
nur geringe Pegelüberschreitungen, Straße im Rahmen
Konjunkturpaket II saniert
Ausbauplanungen erfolgen (derzeit
Lph. 3+4)

Status
Lärmschutz

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
4

500

486

97

2

740

411

56

2

330

589

178

1

220

249

113

3

370

368

99

1

270

429

159

2

760

401

53

26 Freiberger Straße

Oederaner Straße

Ebertplatz

27 Fritz-Reuter-Straße

Bischofsplatz

Friedensstraße

Hopfengartenstraße

Fetscherstraße

29 Gottfried-Keller-Straße

Coventrystraße

Steinbacher Straße

1

380

208

55

30 Grillparzer Straße

Steinbacher Straße

Cossebauder Straße

1

800

739

92

31 Großenhainer Straße

Pestalozziplatz

Trachenberger Platz

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), teilweise bereits
ausgebaut, weitere Abschnitte bis
2025/ 2026

3

820

2305

281

32 Großenhainer Straße

Hansastraße

Liststraße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1090

743

68

33 Großenhainer Straße

Trachenberger Platz

Schützenhofstraße

4

1480

1230

83

34 Großenhainer Straße

Schützenhofstraße

Neuländer Straße

1

400

158

40

35 Grundstraße

Körnerplatz

Bautzner Landstraße

sehr hohe punktuelle
Pegelüberschreitungen

1

2830

376

13

36 Güntzstraße

Sachsenallee

Comeniusstraße

mit Tempo 50 kartiert, aber tlw.
nur Tempo 30 zulässig

2

700

1154

165

Weißeritzbrücke

Cossebauder Straße

punktuell sehr hohe
Pegelüberschreitungen (KP
Cossebauder Straße)

3

450

228

51

28

Gerokstraße/ Blasewitzer
Straße

37 Hamburger Straße

B6

Kartierung mit Vor-Ausbau-Daten

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
grundhafter Ausbau mit Lärmsanierung (Ersatz Pflaster) 2008,
aber keine Lärmvorsorge

Vorplanungen zum Straßenausbau
liegen vor, ggf.
Zwischeninstandsetzung
Planfestellung zum Ausbau liegt
vor (inkl. Lärmvorsorge), Ausbau
ab 2026

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

Flügelweg

Weißeritzbrücke

Waltherstraße

Bremer Straße

40 Hansastraße

B 170 Großenhainer Straße

Conradstraße

41 Hechtstraße

Buchenstraße

Hansastraße

Heynathstraße/
Bergmannstraße

Schneebergstraße

Schandauer Straße

43 Hoyerswerdaer Straße

Bautzner Straße

Melanchtonstraße

44 Industriestraße

Boxdorfer Straße

45 Karcherallee
46 Karlsruher Straße

38 Hamburger Straße

B6

39 Hamburger Straße

42

1150

307

27

1

430

1811

421

1

1220

429

35

1

810

819

101

4

280

984

351

Krankenhaus Neustadt

1

590

113

19

Tiergartenstraße

Stübelallee

1

930

81

9

Stuttgarter Straße

Ortseingang Dresden

1

740

134

18

1

1390

1745

126

2

980

2296

234

4

520

358

69

3

1570

3297

210

abschnittweise Ausbauplanungen
laufen

1

1950

300

15

südlich KP Karl-Marx-Straße
planfestgestellt, ab Karl-MarxStraße bis Prof. von Finck-Straße
Planfestellung in Vorbereitung (inkl.
Lärmvorsorge)

2

1200

378

32

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

420

213

51

1

150

238

159

1

1000

142

14

Wendel-Hippler-Straße

49 Kesselsdorfer Straße

Wernerstraße

Tharandter Straße

Albertplatz

Stauffenbergallee

Nixenweg

Alte Moritzburger Straße

Königsbrücker Straße/
Landstraße

53 Könneritzstraße

B 97

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m

1

Wernerstraße

52

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Status
Lärmschutz

19

48 Kesselsdorfer Straße

Königsbrücker
Landstraße

planerischer Status

37

Sachsenplatz

51

Hinweise zu Lärmimmissionen

Strab

200

Neubertstraße

B 97

Kfz

Seite 3

4

47 Käthe-Kollwitz-Ufer

50 Königsbrücker Straße

Lärmpegel

Anlage 1

Zufahrt DGUV (südlich Karl- Professor-von-FinckMarx-Straße)
Straße

B 173 Maxstraße

Schweriner Straße

hohe punktuelle
Pegelüberschreitungen (Höhe
Flüchtlingsunterkunft)
sehr hohe
Pegelüberschreitungen, jedoch
mit Tempo 60 kartiert (statt 50)
2010 Einbau lärmmindernder
Belag im Rahmen KJP II
Deckentausch im Herbst 2023
erfolgt
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

grundhafter Ausbau 2006/ 2007
nur punktuell hohe
Pegelüberschreitungen

nur punktuell hohe
Pegelüberschreitungen

Straßenausbau Sachsenplatz bis
Th.-Müntzer-Platz 2016 erfolgt
Ausbauplanungen laufen (vrsl.
Plafe inkl. Lärmvorsorge
erforderlich)
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), aber noch nicht gebaut

54 Körnerplatz
55 Kötzschenbroder Straße

An den Hufen

Am Stadtrand

56 Kreischaer Straße

Wasaplatz

Altstrehlen

tlw. von BV Campuslinie tangiert

1

180

95

53

57 Leipziger Straße

ab Haus-Nr. 2a/ 17

Bürgerstraße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1750

1520

87

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

58 Leipziger Straße

Bürgerstraße

Wurzener Straße

59 Leipziger Straße

Wurzener Straße

Industriestraße

60 Leubener Straße

Österreicher Straße

Tiroler Straße

61 Lockwitzer Straße

Wasaplatz

Mockritzer Straße

62 Lommatzscher Straße

Leipziger Straße

Peschelstraße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 4

planerischer Status

Strab

sehr hohe Pegelüberschreitungen planfestgestellt (inkl.
durch Kfz+Strab!
Lärmvorsorge)

durch Kfz nur punktuelle
Pegelüberschreitungen

planfestgestellt (HochwasserMaßnahme 2002) (inkl.
Lärmvorsorge)
von der Planung Stadtbahn
Zellescher Weg teilweise berührt

derzeit teilweise Sanierung mit
Entfall Betonplatten im
Gleisbereich
ggf. von Planung Linie 8
(Anbindung TSMC) tangiert

Status
Lärmschutz

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
4

400

1202

301

1

1350

1284

95

4

1080

170

16

1

430

178

41

1

1110

455

41

3

1320

1281

97

3

760

271

36

1

520

278

53

63 Loschwitzer Straße

Mildred-Scheel-Straße

Berggartenstraße

64 Ludwig-Kossuth-Straße

Am Torfmoor

Grüne Aue

65 Maxim-Gorki-Strasse

Hansastraße

Trachenberger Straße

AS Altstadt

Am Urnenfeld

Verlegung B 6 geplant (DEGES)

1

1530

651

43

Abschnitt zwischen Warthaer
Straße und Alte Meißner Landstraße planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Baubeginn vrsl. 2029

3

1480

254

17

perspektivisch Entlastung durch B6
neu OU Cossebaude

1

1950

405

21

Planungen laufen, Termine
unbestimmt

1

660

316

48

planfestgestellt mit Fetscherplatz
(inkl. Lärmvorsorge) Ausbau 2024

4

370

351

95

Planfeststellung in Vorbereitung

2

340

1972

580

3

610

1247

204

4

760

846

111

4

3700

363

10

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

430

381

89

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1320

881

67

1

470

299

64

66 Meißner Landstraße

67 Meißner Landstraße

B6

B6

AS Altstadt

Warthaer Straße

B6

Am Urnenfeld

östl. Hauptstraße (Nr. 10)

69 Mügelner Straße

Prohliser Straße

Straßenbahnbetriebshof
(Moränenende)

70 Nicolaistraße

Hähnelstraße

Fetscherplatz

71 Nürnberger Straße

Münchner Straße

Nürnberger Ei

72 Nürnberger Straße

Nürnberger Ei

Budapester Straße

73 Österreicher Straße

Alttolkewitz

Leubener Straße

74 Pillnitzer Landstraße

Körnerplatz

Staffelsteinstraße

75 Pirnaer Landstraße

Altleuben

Berthold-Haupt-Straße

76 Pirnaer Landstraße

Moränenende

Marienberger Straße

77 Pirnaer Landstraße

Weißdornstraße

Bahnhofstraße

68

Meißner Landstr.
(außerh.Ballungsraum)

punktuelle Pegelüberschreitungen

hohe Pegelüberschreitungen
durch Straßenbahn, Kfz
vorhanden, aber nicht kartiert

punktuelle Pegelüberschreitungen am KP Budapester Str.
hohe Pegelüberschreitungen,
punktuell auch durch
Straßenbahn

punktuell hohe
Pegelüberschreitungen am KP

planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge, Bauvorbereitungen laufen)
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge), Beginn
umfassende Sanierung 2024
planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.
78

Pirnaer Landstraße
(Sporbitz)

79 Radeburger Straße

von

bis

Struppener Straße

Nr. 307

B 170 Maxim-Gorki-Straße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 5

planerischer Status

Strab

grundhafter Ausbau erfolgt

Status
Lärmschutz

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
1

530

30

6

Stauffenbergallee

1

680

100

15

80 Radeburger Straße

Keulenbergstraße

Hellerstraße

1

710

119

17

81 Reicker Straße

Rudolf-Bergander-Ring Ost

Prohliser Straße

1

860

1280

149

82 Reicker Straße

Rayskistraße
(Cäcilienstraße)

Otto-Dix-Ring West

1

740

683

92

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

100

251

251

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

1060

638

60

1

790

3783

479

4

1640

1446

88

1

190

1169

615

1

350

394

113

1

510

783

154

1

290

149

51

83 Riegelplatz
84 Rudolf-Renner-Straße

Lübecker Straße

Kesselsdorfer Straße

85 Schäferstraße

Weißeritzstraße

Waltherstraße

86 Schandauer Straße

Borsbergstraße

Altenberger Straße

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

87 Schillerplatz
88

Schneebergstraße/
Schlüterstraße

Zwinglistraße

Schrammsteinstraße

Könneritzstraße

Hertha-Lindner-Straße

Sidonienstraße (Wiener
Platz)

Hst. Walpurgisstraße

91 Stauffenbergallee

Königsbrücker Straße

Zum Reiterberg

Sanierung (Ersatz Pflaster) 2024/
2025 geplant

3

850

891

105

92 Stauffenbergallee

Tunnelausgang

Arno-Holz-Allee

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

4

350

395

113

93 Steinbacher Straße

Hebbelstraße

Gottfried-Keller-Straße

nur sehr geringe Pegelüberplanfestgestellt (inkl.
schreitungen Kfz, durch
Lärmvorsorge)
Straßenbahn östlich Hebbelstraße

4

190

105

55

94 Teplitzer Straße

C.-D.-Friedrich-Straße

Wilhelm-Franke-Straße

1

1020

1579

155

95 Tharandter Straße

Altfrankener Straße

Paschkystraße

1

270

278

103

4

1040

382

37

1

540

214

40

89 Schweriner Straße
90 St. Petersburger Straße

B 170

grundhaft ausgebaut (ggf.
planfestgestellt)

96 Tharandter Straße

Schillingstraße

Altfrankener Straße

grundhaft ausgebaut 2008,
Lärmvorsorge im Abschnitt
Schillingstraße bis Chausseestraße
aus BV Kesselsdorfer Straße
(Verkehrsverlagerung)

97 Tharandter Straße

Felsenkeller

Dölzschen

grundhaft ausgebaut

Lauteste Straßen, Stand 2024
Alle Lärmschwerpunkte

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Abschnitt

Straße
lfd.
Nr.

von

bis

98 Tharandter Straße

Nr. 162

Nr. 194 (Steigerweg)

99 Tornaer Straße

Dohnaer Straße

Reicker Straße

100 Wallstraße

Wilsdruffer Straße

Dr.-Külz-Ring

101 Warthaer Straße

Hamburger Straße

Herweghstraße

102 Wehlener Straße

Marienberger Straße
(Toeplerstraße)

Ludwig-Hartmann-Straße

103 Weißeritzstraße

Magedeburger Straße

Schäferstraße

104 Wernerstraße

Kesselsdorfer Straße

Emerich-Ambroß-Ufer

105 Winterbergstraße

Karcher Allee

östl. Zwinglistraße

106 Zwinglistraße

Schneebergstraße

Bodenbacher Straße

Lärmpegel
Kfz

Hinweise zu Lärmimmissionen

Anlage 1
Seite 6

planerischer Status

Strab

Status
Lärmschutz

grundhaft ausgebaut

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)
Kfz nicht kartiert, wegen tlw.
Großpflaster aber erhebliche
Lärmpegel zu vermuten, BI nur
auf Grundlage Straßenbahn
planfestgestellt inkl. Lärmvorsorge,
Beginn Sanierung ab
Schlömilchstraße nach Osten 2024
punktuell höhere Pegelplanfestgestellt (inkl.
überschreitungen (> 60 dB(A) Kfz,
Lärmvorsorge)
> 55 dB(A) Straßenbahn
Radweg 2021 markiert

planfestgestellt (inkl.
Lärmvorsorge)

Betroffenenindex
Länge
BI
BI/
(m)
gesamt 100m
1

580

46

8

1

660

416

63

4

420

346

82

1

790

253

32

4

1370

638

47

4

590

336

57

1

720

929

129

1

590

437

74

4

330

789

239

Status Lärmschutz (aktuell zum Zeitpunkt August 2024)
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in Bauvorbereitung)
Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im L NIGHT (bereits ausgebaut oder keine fortgeschrittenen Planungen)

Verkehrsmittel (Straßenbahn oder Kfz) im Straßenabschnitt nicht vorhanden
keine linienhaften Pegelüberschreitungen => 55 dB(A) im Betrachtungsabschnitt vorhanden
linienhafte Pegelüberschreitungen => 55 dB(A) im Straßenabschnitt vorhanden
wiederkehrende Pegelüberschreitungen => 60 dB(A) im Betrachtungsabschnitt vorhanden

Masterplan Lärmminderung DD 2024

seit Kartierung 2022 ausgebaute/
im Bau befindliche Straßen

Anlage 2
Seite 1

Abschnitt

Status

Straße

von

bis

Lärmschutz

Heynathstraße/
Bergmannstraße

Schneebergstraße

Schandauer Straße

1

101

Deckentausch im Herbst 2023 erfolgt

64 Ludwig-Kossuth-Straße

Am Torfmoor

Grüne Aue

3

36

teilweise gebaut, weitere Abschnitte
folgen (auch in Anlage 3.1 enthalten)

70 Nicolaistraße

Hähnelstraße

Fetscherplatz

4

95

derzeit im Bau (inkl. Lärmvorsorge)

73 Österreicher Straße

Alttolkewitz

Leubener Straße

4

111

derzeit im Bau (inkl. Lärmvorsorge)

91 Stauffenbergallee

Königsbrücker Straße

Zum Reiterberg

3

105

derzeit im Bau

102 Wehlener Straße

Marienberger Straße
(Toeplerstraße)

Ludwig-Hartmann-Straße

4

47

Abschnitt L.-Hartmann-Str. - Schlömilchstraße bereits gebaut, Abschnitt
Schlömilch-straße - Marienberger
Straße im Bau (inkl. Lärmvorsorge)

lfd.
Nr.
42

BI/ 100m

Status Lärmschutz (aktuell zum Stand August 2024)
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver
Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in
Bauvorbereitung)
Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau
unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im LNIGHT (bereits
ausgebaut oder keine fortgeschrittenen Planungen)

Bemerkungen

Straßen mit baulichen
Lärmminderungspotenzialen

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Anlage 3.1
Seite 1

(Prüfung Tempo 30 als Interimsmaßnahme)

Abschnitt

Status

Straße

von

bis

Lärmschutz

2

Altenberger Straße

Hepkestraße

Schandauer Straße

1

C

tlw. Pflasterdecke vorhanden

8

Bautzner Landstraße
Weißig

Heinrich-Lange-Straße

Zum Hutbergblick

1

C

ggf. Deckenerneuerung ausreichend

13 Bischofsweg

Königsbrücker Straße

Bischofsplatz

3

B

Ausbau in Planung

24 Enderstraße

Hepkestraße

Altenberger Straße

2

B

sehr schlechter Fahrbahnzustand,
Ausbauplanungen laufen

Hopfengartenstraße

Fetscherstraße

2

C

Betonplatten im Gleisbereich, schlechter
Fahrbahnzustand, teilweise Pflaster

30 Grillparzer Straße

Steinbacher Straße

Cossebauder Straße

1

C

sehr schlechter Fahrbahnzustand

31 Großenhainer Straße

Pestalozziplatz

Trachenberger Platz

3

A

Betonplatten im Geisbereich

36 Güntzstraße

Sachsenallee

Comeniusstraße

2

B

Betonplatten im Geisbereich

37 Hamburger Straße

Weißeritzbrücke

Cossebauder Straße

3

C

schlechter Fahrbahnzustand, tlw. Pflaster

39 Hamburger Straße

Waltherstraße

Bremer Straße

1

C

Betonplatten im Gleisbereich

44 Industriestraße

Boxdorfer Straße

Krankenhaus Neustadt

1

C

schlechter Fahrbahnzustand

48 Kesselsdorfer Straße

Wernerstraße

Wendel-Hippler-Straße

2

A

Betonplatten im Gleisbereich, tlw.
schlechter Fahrbahnzustand

50 Königsbrücker Straße

Albertplatz

Stauffenbergallee

3

A

Pflasterbelag

63 Loschwitzer Straße

Mildred-Scheel-Straße

Berggartenstraße

3

C

Betonplatten im Gleisbereich, tlw. Pflaster

64 Ludwig-Kossuth-Straße

Am Torfmoor

Grüne Aue

3

C

tlw. schlechter Fahrbahnzustand, erste
Abschnitte bereits gebaut (siehe auch
Anlage 2)

71 Nürnberger Straße

Münchner Straße

Nürnberger Ei

2

A

72 Nürnberger Straße

Nürnberger Ei

Budapester Straße

3

A

81 Reicker Straße

Rudolf-Bergander-Ring Ost

Prohliser Straße

1

B

Betonplatten im Gleisbereich

85 Schäferstraße

Weißeritzstraße

Waltherstraße

1

A

Betonplatten im Gleisbereich

101 Warthaer Straße

Hamburger Straße

Herweghstraße

1

A*

lfd.
Nr.

28

Gerokstraße/ Blasewitzer
Straße

Hinweise
Priorität*

* Prio hochgestuft, da Kfz nicht kartiert (Großpflasterfahrbahn im Bestand, BI auf
Grundlage Strab)
Status Lärmschutz (aktuell zum Stand August 2024)
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in

Bauvorbereitung)

Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im LNIGHT (bereits ausgebaut oder keine fortgeschrittenen
Planungen)

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Straßen mit Prüfauftrag
Tempo 30 dauerhaft

Anlage 3.2
Seite 1

Abschnitt

Status

Straße

von

bis

Lärmschutz

1

Albertstraße

Metzer Straße

Albertplatz

1

B

3

Altplauen

Bahnquerung

F.-C.-Weisskopf-Platz

1

C

5

Bahnhofstraße Niedersedlitz Bahnunterführung

Lockwitztalstraße

1

C

6

Bautzner Landstraße

Collenbuschstraße

Rißweg

2

B

7

Bautzner Landstraße

Straußstraße

Ullersdorfer Platz

2

C

1

C

lfd.
Nr.

12 Bischofsplatz

Hinweise
Priorität*

15 Breitscheidstraße

An der Rennbahn

Zamenhofstraße

1

C

16 Budapester Straße

Nürnberger Straße

Schweizer Straße

1

C

17 Bürgerstraße

Rehefelder Straße

Gehestraße

1

B

18 Chemnitzer Straße

Würzburger Straße

F.-C.-Weisskopf-Platz

1

C

19 Cottaer Straße

Löbtauer Straße

Fröbelstraße

1

C

20 Dohnaer Straße

Ortseingang

Krebser Straße

1

C

21 Dohnaer Straße

An der Malte

Lockwitztalstraße

1

C

23 Emerich-Ambros-Ufer

Flügelweg

Fröbelstraße

2

C

1

B

25 F.C.-Weiskopf-Platz
26 Freiberger Straße

Oederaner Straße

Ebertplatz

3

C

27 Fritz-Reuter-Straße

Bischofsplatz

Friedensstraße

1

B

29 Gottfried-Keller-Straße

Coventrystraße

Steinbacher Straße

1

C

34 Großenhainer Straße

Schützenhofstraße

Neuländer Straße

1

C

35 Grundstraße

Körnerplatz

Bautzner Landstraße

1

C

40 Hansastraße

Großenhainer Straße

Conradstraße

1

A

41 Hechtstraße

Buchenstraße

Hansastraße

1

C

45 Karcherallee

Tiergartenstraße

Stübelallee

1

C

46 Karlsruher Straße

Stuttgarter Straße

Ortseingang Dresden

1

C

47 Käthe-Kollwitz-Ufer

Neubertstraße

Sachsenplatz

1

B

51 Königsbrücker Landstraße

Nixenweg

Alte Moritzburger Straße

1

C

Königsbrücker Straße/
52
Landstraße

Zufahrt DGUV (südlich KarlMarx-Straße)

Professor-von-Finck-Straße

2

C

1

B

54 Körnerplatz
55 Kötzschenbroder Straße

An den Hufen

Am Stadtrand

1

C

56 Kreischaer Straße

Wasaplatz

Altstrehlen

1

C

59 Leipziger Straße

Wurzener Straße

Industriestraße

1

C

61 Lockwitzer Straße

Wasaplatz

Mockritzer Straße

1

C

62 Lommatzscher Straße

Leipziger Straße

Peschelstraße

1

C

65 Maxim-Gorki-Strasse

Hansastraße

Trachenberger Straße

1

C

66 Meißner Landstraße

AS Altstadt

Am Urnenfeld

1

C

67 Meißner Landstraße

AS Altstadt

Warthaer Straße

3

C

Am Urnenfeld

östl. Hauptstraße (Nr. 10)

1

C

69 Mügelner Straße

Prohliser Straße

Straßenbahnbetriebshof
(Moränenende)

1

C

77 Pirnaer Landstraße

Weißdornstraße

Bahnhofstraße

1

C

Pirnaer Landstraße
78
(Sporbitz)

Struppener Straße

Nr. 307

1

C

79 Radeburger Straße

Maxim-Gorki-Straße

Stauffenbergallee

1

C

68

Meißner Landstr.
(außerh.Ballungsraum)

Tempo 30 tlw. vorhanden,
Erweiterung prüfen

Prüfung vorübergehend T 30 bis
Freigabe OU Cossebaude

Masterplan Lärmminderung DD 2024

Straßen mit Prüfauftrag
Tempo 30 dauerhaft

Anlage 3.2
Seite 2

Abschnitt

Status

von

bis

Lärmschutz

80 Radeburger Straße

Keulenbergstraße

Hellerstraße

1

C

82 Reicker Straße

Rayskistraße (Cäcilienstraße)

Otto-Dix-Ring West

1

C

1

A

lfd.
Nr.

Straße

87 Schillerplatz

Hinweise
Priorität*

Schneebergstraße/
88
Schlüterstraße

Zwinglistraße

Schrammsteinstraße

1

B

89 Schweriner Straße

Könneritzstraße

Hertha-Lindner-Straße

1

B

90 St. Petersburger Straße

Sidonienstraße (Wiener Platz)

Hst. Walpurgisstraße

1

C

94 Teplitzer Straße

C.-D.-Friedrich-Straße

Wilhelm-Franke-Straße

1

B

95 Tharandter Straße

Altfrankener Straße

Paschkystraße

1

B

97 Tharandter Straße

Felsenkeller

Dölzschen

1

C

98 Tharandter Straße

Nr. 162

Nr. 194 (Steigerweg)

1

C

99 Tornaer Straße

Dohnaer Straße

Reicker Straße

1

C

104 Wernerstraße

Kesselsdorfer Straße

Emerich-Ambroß-Ufer

1

B

105 Winterbergstraße

Karcher Allee

östl. Zwinglistraße

1

C

Status Lärmschutz
Lärmvorsorge vorhanden (Abschnitte planfestgestellt und gebaut bzw. im Bau)
Lärmvorsorge in Vorbereitung (planfestgestellt, Ausbau absehbar) bzw. Ersatz lärmintensiver Fahrbahnoberflächen (in Bau/ in

Bauvorbereitung)

Straßenabschnitte in fortgeschrittener Planung bzw. planfestgestellt (inkl. Lärmvorsorge), Zeitpunkt Ausbau unbestimmt
Straßenabschnitte ohne Lärmvorsorge und mit verbleibenden Pegelüberschreitungen im LNIGHT (bereits ausgebaut oder keine fortgeschrittenen
Planungen)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/5E/016/2016)

Sitzung am:

04.01.2016

Beschlusszu:

V0775/15

Gegenstand:
' Masterplan Lärmminderung 2014
Beschluss:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung 2014 abgegebenen Stellungnahmen. Er
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG
i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplanes Lärmminderung 2014 in der Fassung vom
14.07.2015 als Lärmaktionsplan.
Dresden,

Vorsitzende

0 E. J A N . 2 0 ! S

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/006/2020)

Sitzung am:

03.02.2020

Beschluss zu:

V3142/19

Gegenstand;

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018(Entwurf für Beschlussfassung)

Beschiuss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1) BIm
SchG i. V. m.§ 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 in

der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionsplan.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge
troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen,insbesondere durch Parkraumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30
auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

-2-

5. In das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwi
schen Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.

Dresden,

Eva Jähnf^n
Vorsitzende

