Anlage 1

Zur Person:
Emanuel Goldberg war ein deutscher Ingenieur und Erfinder, der vor allem für seine Arbeiten im Bereich der
frühen Computertechnik bekannt ist. Er wurde 1881 in
Moskau geboren und starb 1970 in Tel Aviv. Goldberg
ist vor allem für seine Entwicklungen im Bereich der Informationstechnik und der optischen Geräte (Optische
Multiplexer, elektronische Rechenmaschinen) bekannt.

Verbindung zu Dresden:
Emanuel Goldberg prägte als Generaldirektor der Zeiss
Ikon AG die Blütezeit des deutschen Zentrums der Kamera und der Kinoindustrie in Dresden entscheidend
mit. Zu seinen Verdiensten gehören die Entwicklung der
Kinamo-Filmkamera, die Erfindung der Goldberg-Kamera, eine Apparatur zur Aufnahme von Mikrofilmen,
und die Erfindung der statistischen Maschine, der ersten Suchmaschine der Welt. Die räumliche Nähe des
"falschen Altenberger Platzes" zu den Zeiss Ikon Werken (u.a. Schandauer Straße 72 sowie der Ernemannturm), und damit der Wirkstätte von Emanuel
Goldberg, sind ein starkes Argument für diese Benennung. Auch lässt sich eine kontinuierliche Tradition aus der damaligen Dresdner Spitzentechnologie in der Fotographie und Optik bis zur heutigen Spitzentechnologie im Halbleiterbereich und deren Belichtung erkennen, die aufgrund der
neuen Ansiedlungen von Chipfabriken aktueller denn je ist.
Kurzbiographie von Emanuel Goldberg (*19. August 1881 Moskau, † 13. September 1970 Tel Aviv):
1899
Chemie-Studium an der Universität Moskau
1900-1904
Studien an deutschen Universitäten in Leipzig, Königsberg und Göttingen
1906
Promotion an der Universität Leipzig
1917-1933
Technischer Berater bei Carl Zeiss Jena, 1932/33 Vorstandsmitglied
1921-1933
Berufung an das Wissenschaftlich-Photographische Institut der TH Dresden
als Dozent und Honorarprofessor
1922
Direktor der ICA A.G. Dresden
1933
Am 3. April Verhaftung und Verschleppung durch die SA
1933-1937
Umsiedlung nach Paris. Technischer Leiter der Zeiss Ikon Filiale Ikonta.
1937
Emigration nach Palästina, Begründer eines Laboratoriums für Angewandte
Optik
1947
Gründer und Generaldirektor der Goldberg Instruments Ltd. Tel Aviv

