Hausmitteilung

Dresc en.

]3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.3

28. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V2718/24 (Sitzungsnummer: SB/069/2024)
Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung von Erbbaurechten für Baugemeinschaften nach Konzeptkriterien für folgende Grundstücke zu prüfen:

a) Narzissenweg, Fiurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung NiedersedÜtz (siehe Anlage 1),
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2),
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3),
und bei entsprechender Eignung in den Jahren 2024 und 2025 durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, in den
Jahren 2024 und 2025 für folgende Grundstücke Erbbaurechte für Baugemeinschaften nach
Konzeptkriterien auszuschreiben:

d) Bahnhofstraße 41, Fiurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4),
e) Borthener Straße, Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5),
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Aniage 6).
3. Die derzeitigen Nutzenden der Grundstücke sind nach der voriiegenden Beschiussfassung
über die geplante Ausschreibung entsprechend zu informieren. Die Nutzungsverhältnisse
sollen durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, nachdem die Beschiüsse über
die konkrete Vergabe der Erbbaurechte gefasst wurden.

4. Für die Ausschreibung des Grundstücks unter 1 b (Nickerner Weg, Flurstücke 744/49 und
744/50 der Gemarkung Lockwitz) soll eine Projektbeteiligung der STESAD GmbH gemäß
Anlage 7 geprüft, weiter qualifiziert und bei gegebener Finanzierbarkeit vertraglich verein
bart werden.

5. Zur Förderung der Bildung von Wohneigentum unter sozialen Gesichtspunkten erfolgt die
Ausschreibungen der unter 1. und 2. genannten Grundstücke mit einem dinglichen Erbbau
zins von jährlich 4 Prozent und einer schuldrechtlichen Absenkung von jeweils 0,5.Prozentpunkten je haushaltsangehörigem, kindergeldberechtigtem Kind und/oder je haushaltsangehöriger, pflegebedürftiger Person. Die Absenkung beträgt insgesamt maximal um 2 Pro
zentpunkte.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis einer überregionalen Betrachtung
marktübliche Zinssätze für Erbbaurechte verschiedener Zweckbindungen zu ermitteln. Auf
dieser Grundlage sind weitergehende Steuerungsinstrumente zur Erzieiung stadtgesell
schaftlicher Mehrwerte in die Vertrags- und Zinsgestaltung einzubeziehen. Die daraus ab
geleitete Handlungsgrundlage der Verwaltung ist mit dem zuständigen Ausschuss abzu
stimmen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedin
gungen eines revolvierenden Bodenfonds für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe
zu prüfen und dem zuständigen Ausschuss einen Vorschlag für dessen Einrichtung zur Be
schlussfassung vorzulegen.''
In einer ersten Kampagne werden Mitte dieses Jahres die Grundstücke Wormser Straße (Be
schlusspunkt 2 f) und Nickerner Weg (Beschlusspunkte 1 b und 4)sowie Vorwerkstraße (Flur
stück 120 der Gemarkung Friedrichstadt) zur Vergabe von Erbbaurechten an Baugemeinschaften
ausgeschrieben. Um den potentiellen Mitgliedern der Gemeinschaften ausreichend Gelegenheit
zur Konstituierung und zur Vorbereitung des Angebotes zu geben, erfolgte eine Information über
die bevorstehende Ausschreibung bereits im Dezember des vergangenen Jahres.

Das nicht beschlussgegenständliche Grundstück Vorwerkstraße wurde in die Kampagne aufge
nommen, da sich die in der vorangegangenen Ausschreibung ausgewählte Baugemeinschaft (Beschluss zu V1213/21 vom 12. Januar 2022, Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße) von ihrem
Angebot zurückgezogen hat.

Am 9. August 2024 beauftrage die Landeshauptstadt die STESAD GmbH mit den Leistungen nach
Beschlusspunkt 4, Anlage 7, Abschnitt b.

Zur geplanten Senkung der Erbbauzinsen gemäß den Beschlusspunkten 5 und 6 unter den bisher
marktüblichen Wert von 4 Prozent finden derzeit noch Abstimmungen mit der Rechtsaufsichts

behörde statt. Das Ergebnis wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

-3-

Zu Beschlusspunkt 7 gibt es im Vergleich zum Zwischenbericht vom 19. Juli 2024 keinen neuen
Sachstand zu berichten:

Der Prüfauftrag zum revolvierenden Bodenfonds gemäß Beschlusspunkt 7 wird parallel ebenfalls
verfolgt, ein Ergebnis liegt noch nicht vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephai^/ühn

Dirk HillS^rt

Beigecraneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbüt^erm (ster

Verkehr und Liegenschaften

