-1-

Anlage zu V1344/11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe
entsprechend §§ 34 und 34a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII)
an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
vom __________________ 2011

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ___/11 vom

Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159 zuletzt geändert durch Gesetz vom 26.
Juni 2009 (SächsGVBl. 323) 325) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 15. Dezember 2011 die folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind junge Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden, die Grundleistungen nach § 3 AsylbLG erhalten.

§ 2 Leistungen für Bildung und Teilhabe
(1) 1Personen nach § 1 erhalten Unterstützung entsprechend §§ 34 Abs. 2, 5, 6, 7 und 34a
SGB XII in der jeweils geltenden Fassung zu ihren Aufwendungen für
1. Ausflüge, soweit sie in Kindertageseinrichtungen betreut werden,
2. Lernförderung,
3. gemeinschaftliche Mittagessenversorgung sowie
4. Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben.
2
Die Leistungen nach Satz 1 werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem 1. Juli
2011 entstanden sind.
(2) Die Bestimmungen über das Sozialverwaltungsverfahren nach dem Zehnten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB X) sind entsprechend anzuwenden.

§ 3 Vorrang von Leistungen Dritter
1

Leistungen Dritter, insbesondere auf Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leistungen,
gehen den Leistungen nach dieser Satzung vor. 2Leistungen Dritter mindern den
Leistungsanspruch nach § 2. 3Dies gilt auch dann, wenn vorrangige Leistungen nachträglich
erbracht werden. 4Die Behörde hat darauf hinzuwirken, dass zu Unrecht gewährte
Unterstützung nach Satz 3 von dem vorrangig verpflichteten Dritten an die Behörde erstattet
wird. 5§§ 102 bis 114 SGB X finden entsprechend Anwendung.

§ 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie tritt am Tag des
Inkrafttretens einer landesrechtlichen oder bundesrechtlichen Regelung über den Zugang
von leistungsberechtigten Personen nach § 3 AsylbLG zu den gesetzlichen Leistungen für
Bildung- und Teilhabe außer Kraft.
Dresden, ___ Dezember 2011

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-2-

Anlage zu V1344/11

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

