Hausmitteilung

Dresden.

Y)lG2qQU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Die Linke.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 022.1142025/243#2025/79962

Mitglied des Stadtrates

Jacqueline Muth
Datum:

0?.MßZ, 2025

Aktueller Stand zur Globus-Ansiedlung
AF0355/25

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Längere Zelt wurde öffentlich darüber berichtet, dass Globus sich in Dresden ansiedeln möchte
und dazu in Verhandlung mit der Stadtverwaltung stehe. Dann wurde es still um dieses Thema. Das

Unternehmen schreibt aktuell auf der eigenen Homepage von einer geplanten Ansiedlung an der
Bremer Straße. Ein weiteres Grundstück am Alten Leipziger Bahnhof ist nach wie vor im Besitz des
Unternehmens.

1.

Vl'elche Verhandlungen zu einer Ansiedlung in Dresden wurden mit dem Unternehmen sei
tens der Stadtverwaltung geführt und mit welchem Ergebnis?"

Der Stadtverwaltung sind Planungen des Unternehmens zur Errichtung eines Marktes im Stadtgebiet

(Standort Hamburger Straße/Bremer Straße) bekannt; diesbezüglich wird auf die am 21. September
2022 vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschlossene Vorlage
V1532/22 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger

Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt" verwiesen. Am Alten Leipziger Bahnhof ist keine Ansiedlung
des Unternehmens vorgesehen.

2.

„Liegt dem Unternehmen eine Baugenehmigung am derzeit favorisierten Standort vor?"

Soweit auf den Standort Hamburger Straße/Bremer Straße abgestellt wird, liegt dem Unternehmen
keine Baugenehmigung vor.

3.

„Wurde vom Unternehmen ein Bauantrag, eine Bauvoranfrage oder ähnliches in den letzten
sieben Jahren gestellt und wenn ja: Wie ist der Stand der Bearbeitung?"

Nein, es wurde keine Voranfrage und kein Bauantrag gestellt.

-2-

4.

„Ist der Stadtverwaltung eine geplante Ansiedlung von Globus in Dresden bekannt, wenn ja:
An welchem Ort?"

Hierzu wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

