Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xxx
xxx@dresden.de

Antrag Nr.: A0052/25
Datum: 03.03.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Jan Matheas mit seinem Ausscheiden aus dem
Stadtrat auch als Vertreter in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e.V. ausgeschieden ist und einigt sich auf Herrn Ralf Böhme als
neues Mitglied.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, wählt der Stadtrat auf
Grundlage des § 14 Abs. 4 der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e.V. Herrn Ralf Böhme als Ersatzperson fü das ausgeschiedene
Mitglied Dr. Jan Matheas.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

10.03.2025
20.03.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Gemäß § 14 Absatz 2 Satz 2 der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion werden "die
Vertreter ... nach Maßgabe der Vereinsmitglieder für den Zeitraum ihrer Legislaturperiode gewählt". Es ist somit nicht die gesamte Mitgliederversammlung neu zu wählen, sondern nur das
Mitglied der Fraktion BSW. Diese hat insofern das alleinige Vorschlagsrecht. Die weiteren Mitglieder müssen im Amt bleiben.

Ralf Böhme
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

