Antrag auf Einrichtung einer kompletten Tempo 30er Zone für den Ort Oberwartha
Gegenstadt
Anfrage an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Verkehrsschilder und – Leiteinrichtungen, wird
mit der Errichtung und Beschilderung
einer kompletten Tempo 30er Zone, für der Ort Oberwartha angefragt .
Situation: In der Ortschaft Oberwartha (Ortsteil der Stadt Dresden) gibt es verschiedene Höchst Geschwindigkeitsvorgaben.
Bereiche von Tempo 50 km/ h und Tempo 30 km/h.
Durch die Einführung der Tempo 30er Zone für den Ort, würde sich die Verkehrssicherheit erhöhen
und der Geräuschpegel würde senken.
Die Querungen der Straßen würde auch für Fußgänger sicherer werden
Im Weiterem würde es zur Verkehrsberuhigung im kompletten Ort kommen.
Es wäre nur eine Beschilderung am Ortseingang erforderlich und alle anderen
Höchstgeschwindigkeit- Schilder ( Vorschriftzeichen)
im Ort könnten rückgebaut werden.

Frank – Ingo Bürger
Ortschaftsrat / Fraktion der Freien Wähler

