Hausmitteilung

Dresden.

]31.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.74

Datum: 28. FEB. 2025
Beschlusskontrolle zu V2821/24 (Sitzungsnummer: SB/071/2024)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Helierau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von circa 6.000 Quadratmetern des
Flurstücks 1170/25 der Gemarkung Helierau an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu ei
nem Kaufpreis in Höhe von 1.200.000,00 Euro beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des Ver
kaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern."

Der Kaufvertrag wurde mit Urkunde P 1852/2024 des Notars Püls vom 8. November 2024 beur
kundet.

Mit freundlichen Grüßen

]JKühn
Steptf^'
Kl

Bei^ordneter
für Stadtentwicklung,
i^ordn
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbbtft
Oberbür

rme scer

