Anlage 1

JKS Dresden
Künstlerisch-Pädagogisches Konzept
2025–2035

© Klaus Gigga

„Kreativität ist im Menschen angelegt.
Sie entfaltet sich, wenn es die Umstände
zulassen.“ Carl Rogers

Inhalt
1

Einleitung .......................................................................................................................... 3

2

Ziele und Aufgaben der JKS Dresden.................................................................................. 4
Gesellschaftliche Herausforderungen ........................................................................ 5
Bildungsauftrag ......................................................................................................... 8
2.2.1

Konzept Kulturelle Bildung der Stadt Dresden .................................................... 8

2.2.2

Bundeseinheitliches Leitbild der Jugendkunstschulen ...................................... 11

2.2.3

Sustainable Development Goals (SDG) im Rahmen der UN-Agenda 2030 ......... 12

Leitziele ................................................................................................................... 16
2.3.1

Qualitativ hochwertige Kulturelle Bildung gestalten ......................................... 16

2.3.2

Teilhabe, Diversität und Inklusion stärken ........................................................ 19

2.3.3

Multimediale, interdisziplinäre und nachhaltige Arbeitsweisen etablieren ....... 23

2.3.4

Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität verstärken ........................ 24

Zielgruppen ............................................................................................................. 28

3

2.4.1

Kinder und Jugendliche .................................................................................... 28

2.4.2

Generation 55 plus........................................................................................... 29

2.4.3

Familien und Begegnung der Generationen ..................................................... 30

2.4.4

Menschen mit Behinderung ............................................................................. 31

2.4.5

Menschen mit Migrationshintergrund.............................................................. 32

Kulturelle Bildungsarbeit an den Standorten der JKS Dresden ......................................... 34
JKS Schloss und JKS Studio ....................................................................................... 34
3.1.1

Rahmendaten .................................................................................................. 34

3.1.2

Inhaltliches Profil ............................................................................................. 36

3.1.3

Herausforderungen und Ressourcenplanung.................................................... 39

JKS Palitzschhof ....................................................................................................... 43
3.2.1

Rahmendaten .................................................................................................. 43

3.2.2

Inhaltliches Profil ............................................................................................. 44

3.2.3

Herausforderungen und Ressourcenplanung.................................................... 45

Bürgerhaus Prohlis .................................................................................................. 48
3.3.1

Rahmendaten .................................................................................................. 48

3.3.2

Inhaltliches Profil ............................................................................................. 49

3.3.3

Herausforderungen und Ressourcenplanung.................................................... 52
JKS Passage............................................................................................................. 57

3.4.1

Rahmendaten und Ressourcen......................................................................... 57

3.4.2

Inhaltliches Profil ............................................................................................. 57

3.4.3

Herausforderungen und Ressourcenplanung.................................................... 62
1

JKS Kö15 .................................................................................................................. 65

4

3.5.1

Rahmendaten und Ressourcen......................................................................... 65

3.5.2

Inhaltliches Profil ............................................................................................. 65

3.5.3

Herausforderungen und Ressourcenplanung.................................................... 67

Organisation unserer Arbeit und Personal ...................................................................... 68
Arbeitsatmosphäre und Stellenplanung ................................................................... 68
Öffentlichkeitsarbeit und Marketing ....................................................................... 73
Organisationsentwicklung und Nachhaltigkeit ......................................................... 74
Finanzen .................................................................................................................. 76

5

Fazit ................................................................................................................................ 76

6 ANLAGEN
ANLAGE 6.1 Haushaltplanung JKS Dresden
ANLAGE 6.2 Ergebnisse Team- und Konzeptentwicklungsprozess
ANLAGE 6.3 Entgeltordnung JKS Dresden ab Januar 2025
ANLAGE 6.3.1 Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis Gebühren
ANLAGE 6.4 Organigramm Personal JKS Dresden Konzept 2025–2035

2

1

Einleitung
„Kreativität erfordert den Mut,
Sicherheiten loszulassen.“
Erich Fromm

Im vorliegenden Konzept stellt die Jugendkunstschule (JKS) Dresden ihre Ziele, die
Zielgruppen, das aktuelle Wirken sowie die Weiterentwicklung der kulturellen
Bildungsarbeit an ihren Standorten, die Netzwerkarbeit und Aspekte ihrer
Arbeitsorganisation dar. Das Konzept beschreibt des Weiteren anstehende
Herausforderungen und die Ressourcenplanung der JKS Dresden für die kommenden
zehn Jahre. Die Arbeit der Institution wird vor dem Hintergrund einer sich stark
wandelnden Gesellschaft betrachtet. Angesichts dieses Wandels ist es der JKS Dresden
wichtig, einen konstruktiven Umgang mit Entwicklungen wie der fortschreitenden
Digitalisierung, sich verstärkenden gesellschaftlichen und ökologischen Krisen, dem
Aufeinandertreffen zunehmend diverserer Lebensentwürfe sowie der Notwendigkeit
eines intensiveren Teilhabe- und Nachhaltigkeitsdenkens zu finden.
Im Rahmen der Konzeptentwicklung organisierte die JKS Dresden im Jahr 2022 einen
umfangreichen Prozess mit ihren freien und festangestellten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern sowie stadtweiten und stadtteilbezogenen Netzwerkpartnern. Ziel des
Prozesses war unter anderem, als Team und mit potenziellen Partnern weiter
zusammenzuwachsen sowie die eigene

Arbeit

zeitgemäß

auszubauen

und

fortzuentwickeln. Im Rahmen des einjährigen Entwicklungsprozesses fanden knapp 30
Workshops, Reflexionstreffen und Umsetzungswerkstätten statt. Circa 80 Personen
beteiligten sich daran. Die Ergebnisse wurden fortlaufend analog dokumentiert und
abschließend digital verschriftlicht. Sie werden auf den nachfolgenden Seiten
ausformuliert und können zudem in der beigefügten Anlage noch einmal im
tabellarischen Überblick nachvollzogen werden.
Der JKS Dresden ist wichtig, den hier formulierten Konzeptstand regelmäßig zu
evaluieren, da kulturelle Bildungsarbeit Prozesscharakter trägt. Sie ist in ihrer
Ausrichtung vor allem von den Menschen abhängig, die die Arbeit und damit
einhergehende Kooperationen konkret vor Ort ausgestalten, verantworten und
weiterentwickeln.

3

2

Ziele und Aufgaben der JKS Dresden
„Kreativität bricht das Leben auf,
lässt neue Kräfte wachsen
und führt dich zu dir selbst.“
Marion T. Douret

Die JKS Dresden ist eine außerschulische, spartenübergreifende Einrichtung der
Kulturellen Bildung für junge Menschen, aber auch für Erwachsene und Familien in
Dresden. Sie ist dem Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
zugeordnet. Die Geschäftsstelle der JKS Dresden befindet sich am Schloss Albrechtsberg.
Bereits im Herbst 1990 entwickelte die Stadt Dresden eine neue Nutzungskonzeption für
das historisch imposante Gebäude, das bis zur Wiedervereinigung im Jahr 1989 als
Pionierpalast genutzt wurde. Schnell war klar, dass die pädagogisch-künstlerische Arbeit
mit Kindern und Jugendlichen, aber auch Erwachsenen, weiterhin einen Schwerpunkt der
neuen Nutzung bilden soll. So entwickelte sich der Standort Schloss Albrechtsberg zu
einer von ca. 400 Jugendkunstschulen in Deutschland, die alle im 1983 gegründeten
Bundesverband der Jugendkunstschulen (BJKE) vereinigt sind. Deutschlandweit nutzen
jährlich etwa 650.000 Kinder, Jugendliche und Erwachsene die kulturellen und
künstlerischen Angebote der Jugendkunstschulen. Auch die Angebote der JKS Dresden
werden immer stärker angenommen (im Kursjahr 2023/2024 ca. 10.200 Personen),
sodass es teilweise zu räumlichen Engpässen kommt, auf die im Kapitel 3 bei der
Darstellung der Arbeit der Standorte noch genauer eingegangen wird.
Als kommunale Einrichtung ist die JKS Dresden mit ihren Inhalten ein wichtiger
Bestandteil der kulturellen Infrastruktur der Stadt, nicht zuletzt, weil sie sechs Standorte
in verschiedenen Stadtteilen betreibt. Ihr Angebot umfasst alle künstlerischen Sparten
mit Schwerpunkten in den Bereichen kreatives Gestalten, darstellendes Spiel und Tanz.
Sie trägt aktiv zum Austausch zwischen Kultureinrichtungen, Ämtern, freien Trägern,
Schulen und Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt bei. Die damit
verbundenen Chancen auf Synergien, Breitenwirkung und neue Projekte ergeben einen
hohen Mehrwert für die städtische Gemeinschaft und stiften ein positives Klima des
Miteinanders.

4

Die JKS Dresden gestaltet gesellschaftlichen Zusammenhalt aktiv mit, zum Beispiel
durch:
 Ein abwechslungsreiches künstlerisch-kreatives Kursangebot für alle Menschen
der Stadt
 Projekttage und Projektwochen mit Schulen und Kindertageseinrichtungen
 Bürgercafés und Nachbarschaftsangebote
 Netzwerkarbeit
 Workshops, Tagungen und Veranstaltungen rund um die Themen Kunst, Kultur
und Gesellschaft
 Ausstellungen
 Teilhabemöglichkeiten bei der Programmentwicklung und -umsetzung
 Inklusive und diversitätsorientierte Arbeit
Die Werkstätten, Kurse, Veranstaltungen und Projekte der JKS finden an verschiedenen
Standorten im Dresdner Stadtgebiet statt. Diese sind:
 JKS Schloss im Stadtteil Äußere Neustadt/Loschwitz
 JKS Palitzschhof und Bürgerhaus Prohlis im Stadtteil Prohlis
 JKS Passage im Stadtteil Gorbitz
 JKS Kö15 im Stadtteil Neustadt
 JKS Studio im Stadtteil Zschertnitz
Die konkreten Ziele, Zielgruppen und Aufgaben der JKS Dresden leiten sich in starkem
Maße aus den gesellschaftlichen Herausforderungen im Transformationszeitalter und
dem der JKS-Arbeit zugrundeliegenden Bildungsauftrag ab. Beides wird im Folgenden
genauer beschrieben.
Gesellschaftliche Herausforderungen1
Gesellschaftliche Herausforderungen, die zunehmend Einfluss auf die Fortentwicklung
des JKS-Angebotes haben, sind unter anderem:
Krisen

1 Das nachfolgende Kapitel baut auf den Erkenntnissen zur aktuellen Situation aus dem Kulturentwicklungsplan der

Landeshauptstadt Dresden auf: Vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2020):
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden, S. 8 ff.

5

Finanzkrisen, Kriege, Pandemien, Fluchtbewegungen und Armut erschüttern das Leben
vieler Menschen, direkt oder indirekt. Negative Nachrichten überschwemmen seit
einigen Jahren scheinbar und tatsächlich unser aller Leben. Menschen suchen in solch
unsicheren Zeiten verstärkt nach Sicherheit, Heimat und Frieden. Kunst und Kultur sind
eine Möglichkeit, Inseln des wohlwollenden und konstruktiven Miteinanders zu
schaffen, um Ängste und Wünsche kreativ zu bearbeiten und die Selbstwirksamkeit der
Menschen zu stärken.
Gesellschaftlicher Wandel durch Globalisierung und Digitalisierung
Der gesellschaftliche Wandel, der sich derzeit vollzieht, zeigt sich besonders im Zuge der
fortschreitenden Globalisierung und Digitalisierung. Hiervon sind alle Lebensbereiche
betroffen, auch die Kultur. Damit einhergehende Unsicherheiten sind überall in der
Gesellschaft deutlich wahrnehmbar, insbesondere die Angst vor Vereinsamung und dem
Verlust des eigenen Arbeitsplatzes. Andererseits entsteht Neues, da die digitale Welt
ungeahnte Potenziale bis hin zu veränderten Arbeitswelten mit sich bringt. Aufgabe von
Kunst und Kultur kann es hier beispielsweise sein, die konstruktive Nutzung digitaler
Medien und digitaler Kommunikation zu stärken. Zugleich kann ein gutes Klima in der
Stadt und der Region Verbundenheit schaffen. Dabei ist es wichtig, dass Regionen,
Städte und Institutionen ihren Bürgerinnen und Bürgern Räume für Partizipation und
Selbstwirksamkeit eröffnen, damit sie ihr Umfeld und ihre Heimat kreativ mitgestalten
können.
Entwicklung von Parallelwelten
Eine große Herausforderung besteht für Städte und Regionen darin, dass sich
zunehmend Parallelwelten herausbilden, die kaum noch Bezüge zueinander aufweisen
und sich eher miss- als vertrauen. Auch in Dresden lassen sich solche Tendenzen
beobachten. Nicht wenige Menschen empfinden die in den letzten dreißig Jahren
verstärkt entstandene Diversität durch Zuwanderung und zunehmend individualisierte
Lebensentwürfe als beunruhigend. Auch hier haben Kunst und Kultur die wichtige
Funktion, Teilhabe und Begegnung zu ermöglichen, um Brücken zu bauen und das
Verständnis füreinander zu erhöhen. Wer einander besser kennt oder gar miteinander
kreativ und konstruktiv gestaltet, kann Vertrauen zum jeweils anderen aufbauen, ihn
oder sie eher schätzen und akzeptieren lernen.

6

Demografischer Wandel
Auch der demografische Wandel führt zu tiefgreifenden Veränderungen. Mit Blick auf
das Jahr 2030 zeigt die jüngste Bevölkerungsprognose der Stadt Dresden, dass das
Wachstum einzelner Altersgruppen stärker ist als das anderer. Die Zahl der unter 6Jährigen wird bis 2030 sinken. Dagegen wird die Zahl der Schulkinder und Jugendlichen
von sechs bis unter 18 Jahren bis ca. 2025 leicht steigen und dann abnehmen. Die Zahl
der ab 65-Jährigen wird überdurchschnittlich zunehmen. Demgegenüber wird die Zahl
der 25- bis unter 30-Jährigen bis zum Jahr 2025 rückläufig sein. Bis ins Jahr 2030 wird ein
stetiger Anstieg prognostiziert. Die Kennziffern für die 30- bis unter 65-Jährigen bleiben
hingegen eher konstant.2 Es ist angesichts dieser Entwicklungen damit zu rechnen, dass
die kulturelle Infrastruktur perspektivisch noch weitaus stärker beansprucht wird als
bisher. Erkennbar vielfältiger ist Dresden, wie bereits erwähnt, auch durch die
gewachsene Zuwanderung geworden. Alles in allem verfügen derzeit 16 Prozent3 der
Dresdnerinnen und Dresdner über einen Migrationshintergrund, was angefangen bei
der Sprache bis hin zu unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten zu großen
Herausforderungen führt. Die Kulturlandschaft ist hier in starkem Maße gefragt,
Begegnungen zu ermöglichen, um den sozialen Frieden und das gegenseitige
Verständnis zu fördern.
Verlust der Akzeptanz der demokratischen Staatsform
Obwohl die 12- bis 18-Jährigen im Jahr 2023 optimistischer in ihre persönliche Zukunft
blicken als im Vorjahr4, stehen die jungen Erwachsenen zwischen 18 und 30 Jahren
politischen Institutionen kritisch gegenüber, in Deutschland äußert jede zweite Befragte
Misstrauen in die Regierung. In Sachsen halten 40 Prozent dieser Altersgruppe die
Demokratie für keine gute Regierungsform.5 Die Stärkung der Selbstwirksamkeit und das
Gefühl, die eigene Umwelt durch künstlerisches Handeln verändern zu können, tragen
zu einer positiveren Einstellung gegenüber demokratischen Strukturen bei. Die
Erfahrungen im Rahmen außerschulischer kultureller Bildungsangebote ermöglichen
einen Perspektivwechsel, der in der Regel zu einer toleranteren und empathischeren
Wahrnehmung der eigenen Umwelt führt.

2 Vgl. Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (o.D.): Bevölkerungsprognose 2023.
3 Vgl. Website der Landeshauptstadt Dresden (o.D.): Migration, Integration & Asyl.
4 Vgl. Bertelsmann Stiftung (2023): Jugendliche in Deutschland blicken optimistischer in die eigene Zukunft als vor einem Jahr.
5 Vgl. Staatsregierung Sachsen (o.D.): Sachsen-Monitor 2023.

7

Bildungsauftrag
2.2.1 Konzept Kulturelle Bildung der Stadt Dresden
Neben den gesellschaftlich zu bewältigenden Herausforderungen leitet die JKS Dresden
ihren Bildungsauftrag ganz wesentlich aus dem Konzept Kulturelle Bildung6 ab, das
Bestandteil des Kulturentwicklungsplanes (KEP)7 der Stadt Dresden ist. In dem Konzept
wird unter anderem beschrieben, wie die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen
durch vielfältige Handlungsmaßnahmen im Rahmen der Kulturellen Bildung gestärkt
werden kann. Folgende Handlungsfelder und Ziele des Konzeptes, die hier zunächst
angerissen und in späteren Kapiteln konkreter ausgeführt werden, beeinflussen die
inhaltliche Arbeit der JKS Dresden stark:
Stadtteilkulturarbeit durch Kulturelle Bildung stärken
Es gilt, in allen Stadtteilen und im öffentlichen Raum der Stadt Dresden kulturelle
Bildungsangebote vorzuhalten. Insbesondere Stadtviertel mit einer bisher eher wenig
ausgebauten kulturellen Infrastruktur und starken sozialen Belastungen sollen weitere
Entwicklung erfahren. Grundsätzliches Ziel ist, so viele Menschen wie möglich in den
jeweiligen Stadtteilen zu erreichen und sie mittels Kultureller Bildung zu ermutigen, das
Leben in der Stadt aktiv mitzugestalten. Zu den Leitprojekten der Stadt Dresden in
diesem Bereich gehört unter anderem das Bürgerhaus Prohlis, dessen Management der
JKS Dresden als städtische Einrichtung übertragen wurde. Es soll als Kultur- und
Nachbarschaftszentrum ein Leuchtturm im Stadtteil Prohlis werden. Sowohl Akteurinnen
und Akteure als auch Bürgerinnen und Bürger bekommen hier Raum für die Gestaltung
von vielfältigen Angeboten. Auf diese Weise möchte die Stadtverwaltung entsprechend
dem gesellschaftspolitischen Auftrag zunächst die kulturelle Grundversorgung im
Stadtteil Prohlis sicherstellen. 8 Für das Bürgerhaus Prohlis, aber auch für weitere
Standorte der JKS Dresden und andere Akteurinnen und Akteure der Kulturellen Bildung
in der Stadt ergeben sich vor diesem Hintergrund folgende Aufgaben:
 Bestehende wohnortnahe Angebote und Stadtteilkulturarbeit bedarfsgerecht
auszubauen

6 Vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2021): Konzept Kulturelle Bildung.
7 Vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2020): Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt

Dresden.
8 Vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirk Prohlis (2024): Masterplan Prohlis 2030; Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur
und Denkmalschutz (2021): Konzept Kulturelle Bildung, S. 21.

8

 Aufsuchende Angebotsformen zu entwickeln
 Vorhandene Netzwerkstrukturen in den Stadtteilen zu verstetigen und zu
unterstützen
 Bedarfe für den Ausbau von Angeboten zu identifizieren
 Entwicklung von Angebotsformaten gemeinsam mit den Menschen vor Ort zu
entwickeln und zu gestalten
 Vernetzung und nachhaltige Kooperationen mit Akteurinnen und Akteuren vor
Ort anzustreben
 Austausch über Möglichkeiten der Raumnutzung in den Stadtteilen zu
unterstützen
 Formate, die einen Perspektivwechsel ermöglichen, zu fördern – zum Beispiel
durch Kooperation von Aktiven der Kulturellen Bildung mit denen der Bildung für
nachhaltige Entwicklung sowie der Politischen Bildung
 Möglichkeiten der Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben über die Stadtbezirksförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zu
prüfen
 Die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen als Grundlage und
übergeordnete Zielebene für Konzeptionen zu nutzen9
Vertiefende Ausführungen hierzu erfolgen bei der Darstellung der konkreten Ziele und
Inhalte der Arbeit der JKS ab Kapitel 2.3.
Das Kulturerbe Dresdens zeitgemäß vermitteln
Die Stadt Dresden möchte ihr kulturelles Erbe lebendig halten und bewahren. Hierbei
sollen die Träger Kultureller Bildung mitwirken, indem sie beispielsweise mit Projekten
zur zeitgemäßen Vermittlung des Kulturerbes anregen und entsprechend neue
Angebotsformate entwickeln. Vorstellbar sind beispielsweise Partnerschaften mit
Museen der Stadt und das Finden von Schnittstellen zwischen den eher als klassisch
geltenden Kulturstätten und den kontinuierlich auf Begegnung setzenden freien Trägern
Kultureller Bildung. Die JKS Dresden entwickelt hierfür unter anderem Formate, die
helfen, die Erinnerungskultur der Stadt wachzuhalten sowie eine aktive künstlerische
Auseinandersetzung mit den historischen Kulturgütern zu fördern. 10 Vertiefende

9 Vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2021): Konzept Kulturelle Bildung, S. 21.
10 Vgl. ebd., S. 23.

9

Ausführungen hierzu erfolgen im Zusammenhang mit der Darstellung der Arbeit der
Standorte der JKS Dresden ab Kapitel 3.
Den öffentlichen Raum als kulturellen Bildungsort weiterentwickeln
Die öffentlichen Räume in Dresden bieten eine Vielzahl an Möglichkeiten, kulturelle
Bildungsangebote aktiv, partizipativ und interaktiv zu gestalten und umzusetzen. Die
Akteurinnen und Akteure der Kulturellen Bildung sind aufgefordert, barrierefreie und
inklusive Angebote dafür zu entwickeln. Unabhängig vom Alter sollen alle
Dresdnerinnen und Dresdner die Möglichkeit bekommen, ihren unmittelbaren
Stadtraum aktiv zu erkunden und mitzugestalten. Hierfür sind Vernetzungen im Stadtteil
eine wichtige Voraussetzung.11 Die JKS Dresden beteiligt sich, wie in den folgenden
Kapiteln ausgeführt wird, aktiv an diesem Prozess und entwickelt hierfür gemeinsam mit
Partnern konkrete Veranstaltungsformate.
Teilhabe, Inklusivität und Diversität erhöhen
„Die

Landeshauptstadt

Dresden

versteht

Kulturelle

Bildung

als

einen

lebensbegleitenden Prozess und setzt sich als Ziel, mit Bildungsangeboten alle
Lebensalter

zu

erreichen.“12

Die

potenziellen

Teilnehmenden

können

in

Zusammenarbeit mit Einrichtungen der frühkindlichen Bildung, Schulen, freien Trägern
sowie Akteurinnen und Akteure der Familien- und Seniorenarbeit, der Arbeit mit
Menschen mit Behinderung sowie der Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund
gezielt aufgesucht, angesprochen und zur Teilhabe ermutigt werden. Gerade „in Bezug
auf die Inklusivität einer (Stadt-)Gesellschaft kommt Kultureller Bildung eine wichtige
Funktion zu. Sie bietet eine Plattform für integrative Prozesse, da sie sich von
Leistungsansprüchen löst und zum Experimentieren einlädt. Sie kann deshalb als
„Teilhabe-Ermöglicher“ fungieren […]. Mit der Vision einer inklusiven Stadtgesellschaft
vor Augen sollen Zugangsbarrieren abgebaut und jeglicher Art von Ausgrenzung und
Diskriminierung entgegengewirkt werden.“13 Inklusivität und Diversität sollen sich zum
einen in der vielfältigen Zusammensetzung der Besucherinnen und Besucher, aber auch
in den Teams der Einrichtungen selbst widerspiegeln. Hierfür sollen sich die
Einrichtungen auch bei ihrer Personalauswahl öffnen und einen stärkeren Austausch
zwischen

etablierten

Institutionen

und

11 Vgl. ebd., S. 24.
12 Ebd., S. 26.
13 Ebd., S. 34.

10

kleineren

interkulturellen

und

selbstorganisierten Akteurinnen und Akteuren anstreben. Für die JKS Dresden bedeutet
dieses Anliegen, ihr Zielgruppenspektrum in den kommenden Jahren aktiv auf- und
auszubauen sowie den Abbau von Zugangsbarrieren zu forcieren. Auch eine
mehrsprachige

Öffentlichkeitsarbeit

und

der

Einsatz

von

(Gebärden-)

Sprachvermittlerinnen und Sprachvermittlern oder perspektivisch die Entwicklung von
Angeboten für Menschen mit Sehbehinderungen dienen diesem Zweck.14 Vertiefende
Ausführungen hierzu erfolgen ab Kapitel 2.3.
Analog-digitale Lebenswelten gestalten
In Verschränkung von analogen und digitalen Bildungswelten wandelt sich auch der
Bereich Kulturelle Bildung. Die Träger sind aufgefordert, der Digitalisierung immer mehr
Beachtung in der Praxis Kultureller Bildung einzuräumen und entsprechende Konzepte
zu entwickeln, die zum selbstbestimmten und kritischen Umgang befähigen.
„Ästhetische Erfahrungen und ein ko-kreatives Miteinander werden durch digitale
Welten nicht ersetzt – vielmehr ist nach einem sinnvollen und bedarfsgerechten
Gleichgewicht zwischen analogen und digitalen Angeboten zu suchen.“15 Die JKS
Dresden stellt sich dieser Herausforderung aktiv und wird ihren neuen Standort Kö15,
der im Januar 2024 eröffnet wurde, zu einem Zentrum analog-digitalen Gestaltens
ausbauen, wie im Kapitel 2.3.3 konkreter ausgeführt wird.
Übergreifende Aufgaben
Die Träger der Kulturellen Bildung sind auch aufgefordert, ihre übergreifenden
Aufgaben, wie beispielsweise Kooperationen, Arbeits- und Aufgabenstrukturen,
Öffentlichkeitsarbeit sowie Personalmanagement und Mitarbeiterbildung, regelmäßig
zu evaluieren und zu qualifizieren. Hierfür braucht es Ressourcen und eine gesicherte
Finanzierung. Insofern sind die partnerschaftliche Zusammenarbeit und der Austausch
mit den städtischen Gremien ebenfalls ein wesentliches Fundament gelingender
Kultureller Bildung im Rahmen der Arbeit der JKS Dresden. Vertiefende Ausführungen
hierzu erfolgen ab Kapitel 2.3.

2.2.2 Bundeseinheitliches Leitbild der Jugendkunstschulen
Neben dem Konzept Kulturelle Bildung der Stadt Dresden orientiert sich die JKS Dresden

14 Vgl. ebd., 37.
15 Ebd., S. 40.

11

bei ihrer Arbeit am bundeseinheitlichen Leitbild der Jugendkunstschulen, das im Jahr
2015 durch die Mitgliederversammlung des Bundesverbandes (BJKE) e. V. verabschiedet
wurde. Es beinhaltet unter anderem folgende Schwerpunkte:
 Jugendkunstschulen kreieren ihre Angebote mit einem ganzheitlichen
Bildungsverständnis und schaffen künstlerisch-experimentelle Freiräume.
 Die Bildungsangebote der Jugendkunstschulen fördern die Potenzialentfaltung
und Persönlichkeitsentwicklung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Sie
basieren auf den Prinzipien von Freiwilligkeit, Partizipation, Lebenswelt- und
Sozialraumorientierung.
 Jugendkunstschulen kreieren stetig Angebote in verschiedenen künstlerischen
Sparten und vernetzen diese miteinander. Hierfür werden verschiedene
Methoden genutzt und verschiedene kreative Lernmilieus geschaffen.
 Jugendkunstschulen leisten als Teil der lokalen und regionalen Bildungslandschaft
einen unverzichtbaren Beitrag zur Kulturellen Bildung. Sie kooperieren mit
verschiedenen Jugend-, Bildungs- und Kultureinrichtungen.
 Jugendkunstschulen sind gemeinwohlorientiert. Sie setzen sich aktiv für die
Inklusion schwer erreichbarer und neuer Zielgruppen ein und arbeiten
diversitätsorientiert.
 Jugendkunstschulen ermöglichen Berufsorientierung und Berufsförderung und
unterstützen Interessierte auf ihrem Weg zu einem künstlerischen oder
handwerklichen Werdegang.16

2.2.3 Sustainable Development Goals (SDG) im Rahmen der UN-Agenda 2030
Geprägt wird die kulturelle Bildungsarbeit der JKS Dresden zudem durch die 17 Ziele für
nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals – SDG), die im Rahmen der
UN-Agenda 2030 formuliert wurden. Die JKS unterzeichnete diesbezüglich im Jahr 2022
die Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor mit und konzentriert sich in ihrer
Arbeit insbesondere auf Umsetzungs- und Gestaltungsangebote der folgenden Ziele:
Ziel 4: Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung gewährleisten und die
Möglichkeiten eines lebenslangen Lernens für alle fördern

16 Vgl. Bundesverband der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen Einrichtungen e. V. (2015): Phantasie fürs Leben. Leitbild

Jugendkunstschule.

12

Das bedeutet für die JKS Dresden: Die Bildungsangebote sind für alle Menschen der
Stadt und des Umlandes gleichberechtigt zugänglich. Über eine breite Angebotspalette
und interaktive Methoden wird ein Lernen mit allen Sinnen ermöglicht. Ausgehend von
der eigenen Lebenswelt können im Rahmen der gemeinsamen kreativen Arbeit
Verbindungen zwischen dem individuellen Anliegen der Mitwirkenden und den
komplexen Prozessen in der Gesellschaft entstehen. Die JKS Dresden fördert durch ihre
Kreativ- und Bildungsangebote demnach zuallererst das Vertrauen der Mitwirkenden in
ihr eigenes Tun. Im besten Falle zeigt sich: Der Einzelne kann in jedem Lebensalter einen
konstruktiven Unterschied für das Ganze machen – in seiner Familie, im Stadtteil, in der
Stadt und in seiner Region. Das wiederum begünstigt das lebenslange Lernen nachhaltig.
Durch die Bildungsarbeit der JKS Dresden werden während der Gruppenprozesse
konstruktive Konfliktlösungstechniken erprobt. Dies stärkt kreative und konfliktlösende
Ansätze und gleichzeitig den Erwerb sozialer Schlüsselkompetenzen, um friedlicher,
inklusiver und nachhaltiger in der Welt zu agieren. Vor diesem Hintergrund ist es den
Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeitern

der

JKS

besonders

wichtig,

dass

ihre

Bildungsangebote qualitativ hochwertig und einladend sind. Sie werden regelmäßig
evaluiert und zunehmend auch interdisziplinär weiterentwickelt. Dies führt zu einem
wachsenden Austausch im Team und mit Partnern und somit zu einem immer besseren
Verständnis füreinander. Durch unterschiedliche fachliche Herangehensweisen in den
multiprofessionellen Teams werden einerseits die Anliegen unterschiedlicher
Zielgruppen berücksichtigt, andererseits wird die Akzeptanz neuer
Perspektiven gefördert. Die hier begonnenen Ausführungen werden ab Kapitel 2.3.
vertieft.
Ziel 5: Gleichstellung erreichen
Die JKS Dresden sieht es als eine ihrer Querschnittsaufgaben an, sich für Gleichstellung
einzusetzen, indem sie beispielsweise:
 Allen Menschen gleichberechtigt Zugang zur Kultureller Bildung ermöglicht und
sie ermutigt, im Rahmen der JKS Dresden tätig zu sein
 Sich dafür starkmacht, dass Berufe im Sozial-, Kultur-, Erziehungs- und
Gesundheitswesen, in denen der Frauenanteil besonders hoch ist, grundsätzlich
eine

gesellschaftliche

Aufwertung

Geschlechterrollen überwunden werden
13

erfahren

und

stereotypische

Ziel 10: Ungleichheiten verringern
Die Schaffung von Grundlagen für soziale Gerechtigkeit beginnt bereits bei guten
Bildungschancen ab dem Kleinkindalter. Trotz einer in Deutschland kostenlosen
Schulbildung sind die Bildungschancen in der Realität noch sehr ungleich verteilt. Durch
die kulturelle Bildungsarbeit der JKS Dresden können Kinder, Jugendliche und
Erwachsene, die strukturell benachteiligt sind, darunter auch zahlreiche Menschen mit
Migrationshintergrund, besser gefördert werden. Die JKS Dresden wird daher ihr
Angebot in den kommenden Jahren noch stärker auf eher Zielgruppen mit einer
strukturellen Benachteiligung ausrichten und sie ermuntern, ihre Potenziale im Rahmen
kreativer Angebote zu erkennen und zu entfalten. Angestrebt wird insbesondere, dass
Kurse und Angebote zu fairen Preisen bzw. kostenfrei zugänglich sind. Vertiefend wird
auf diese Thematik ab Kapitel 2.3 eingegangen.
Ziel 11: Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig
gestalten
Die JKS Dresden unterstützt mit ihren Angeboten den Weg zu einer inklusiven,
freundlichen und friedlichen Stadt, die Heimat von Menschen unterschiedlichster
Herkunft ist. Sie werden ermutigt, mitzugestalten, und lernen dadurch, ihren eigenen
Stadtteil stärker zu schätzen und als einen positiven Ort und Lebensraum
wahrzunehmen, in dem es sich lohnt, sich einzubringen. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der JKS Dresden unterstützen hierbei und entwickeln gleichzeitig ihre
eigenen Kompetenzen bezogen auf Teilhabe, Inklusion und Diversität stetig weiter.
Vertiefende Erläuterungen erfolgen bei der Darstellung der konkreten Arbeit der JKS ab
Kapitel 2.3.
Ziel 16: Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen fördern und Ziel 17:
Partnerschaftlich für die Erreichung der Ziele mit anderen zusammenarbeiten
Partnerschaftliche Zusammenarbeit ist ein wichtiger Bestandteil des öffentlichen
Lebens – kommunal, auf Länderebene sowie international. Sie bildet eine wesentliche
Säule friedlichen Miteinanders. Im Zentrum der Partnerschaften steht stets der
Austausch von Erfahrungen und Visionen sowie das Ziel, Menschen über Grenzen
hinweg auf Augenhöhe zusammenzubringen. Der Einsatz für starke Institutionen und
partnerschaftliche Zusammenarbeit lohnt sich auf vielfältige Weise:
14

 Durch gemeinsames Engagement gelingt es besser, sich den aktuellen globalen
Herausforderungen zu stellen und gemeinsam Lösungen zu finden.
 Austausch und Verständigung fördern den sozialen Frieden in der Stadt und
Region.
 Interkulturelle Begegnungen helfen, globale Zusammenhänge besser zu
verstehen und andere Perspektiven kennenzulernen.
 Eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe trägt dazu bei, gemeinsam zu wachsen.
 Kooperationen bringen Menschen zusammen. Sie stärken dadurch das
Gemeinwohl und sorgen für eine lebendige Stadtkultur.
 Kooperationen mit verschiedenen Akteurinnen und Akteure die eigene
Wirksamkeit zu erhöhen.
 Sie sind unverzichtbar, um sich über die Stadtgrenzen hinaus als innovative,
engagierte und weltoffene Stadt zu präsentieren.
Die JKS Dresden versteht sich als wichtiger Teil dieses lebendigen Austausches und pflegt
Partnerschaften und Kooperationen mit zahlreichen Gremien sowie Kultur- und
Bildungseinrichtungen in und außerhalb Dresdens. Dadurch lassen sich vielfältige Ziele
erreichen und Synergien aufbauen. Sie engagiert sich für internationalen Austausch zum
Beispiel über das Deutsch-Französische Jugendwerk (DFJW), für die Zusammenarbeit
auf nationaler Ebene im Bereich des Bundesverbandes der Jugendkunstschulen (BJKE)
und der Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung (BKJ), auf
Länderebene im Bereich des Landesverbandes für Jugendkunstschulen (LJKE) und der
Landesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung Sachsen (LKJ) sowie auf
regionaler und städtischer Ebene. Die JKS Dresden wirkt zudem für andere Partner wie
unter anderem das Deutsche Hygiene-Museum Dresden oder die Technische Universität
Dresden (TU Dresden) als Türöffner in die Stadtteile hinein. Vertiefende Ausführungen
zu den Kooperationen und Partnerschaften erfolgen ab Kapitel 2.3.4.

15

Leitziele
Bezogen auf das inhaltliche Wirken der JKS Dresden kristallisierten sich während des
Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses 2022 und vor dem Hintergrund
des Bildungsauftrages sowie der aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen
folgende Leitziele für die Arbeit der JKS in den kommenden Jahren heraus:

Qualitativ
hochwertige
Kulturelle Bildung
gestalten
(Kapitel 2.3.1)

Netzwerkarbeit,
Kooperation und
Internationalität
verstärken
(Kapitel 2.3.4)

JKS
Dresden

Teilhabe, Diversität
und Inklusion
stärken
(Kapitel 2.3.2)

Interdisziplinäre,
multimediale und
nachhaltige
Arbeitsweisen
etablieren
(Kapitel 2.3.3)

2.3.1 Qualitativ hochwertige Kulturelle Bildung gestalten
Die JKS Dresden vereint alle künstlerischen Sparten unter einem Dach. Sie ermöglicht
den Menschen der Stadt offene Erprobungs-, Mitgestaltungs- und Partizipationsräume
im Bereich Kunst, Kultur, Gesellschaft und Menschenbildung. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der JKS Dresden unterstützen Kinder, Jugendliche und Erwachsene dabei,
ihre Umwelt mit künstlerischen Mitteln zu entdecken, ihre Persönlichkeit frei zu
16

entfalten sowie mit anderen Menschen in eine kooperative Beziehung zu treten.17
Individuelles Wachstum und Gruppenprozesse finden in der JKS in einer spielerischexperimentellen Atmosphäre statt, die Phasen der Suche, des Innehaltens und
Reflektierens und der Neugestaltung einschließen. Durch die positive Grundhaltung der
pädagogisch-künstlerischen Fachkräfte erfahren die Teilnehmenden viele Momente der
Stärkung ihrer Persönlichkeit und die Akzeptanz ihres individuellen Ausdrucks. Sie
gewinnen Offenheit für Neues, lernen Toleranz und Kritikfähigkeit und üben sich darin,
eigene Ängste zu überwinden. Die Förderung der persönlichen, sozialen und
künstlerisch-kulturellen Kompetenzen ist ein grundlegendes Ziel der kulturellen
Bildungsarbeit der JKS Dresden. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer erfahren, dass in
jedem und jeder von ihnen, unabhängig von äußerem Leistungsdruck, eine kreative und
künstlerische Seite steckt, die sie eigenmächtig entdecken und im Rahmen der Angebote
entfalten können. Diesen Prozess der Potenzialentfaltung unterstützen die
Künstlerinnen und Künstler, die für die JKS tätig sind, durch vielfältige Materialien und
Methoden.
Die konkrete Bildungsarbeit der JKS besteht aus vielen offenen und strukturierten
Angeboten der Bildenden Kunst (Malerei, Zeichnen, Grafisches Gestalten, Bildhauerei,
Kunsthandwerk, Fotografie etc.) sowie der Darstellenden Kunst (Theater, Tanz,
Figurentheater, Filmkunst, Literatur, Musik etc.). Das kreative Gestalten und Teilhaben
erfolgt dabei unter anderem in folgenden Formaten:
 Kurse, Workshops, Offene Werkstätten
 Projekte, Projekttage und Projektgruppen
 Ausstellungen und Exkursionen
 Ferienangebote, Feriencamps
 Kinder- und Familienveranstaltungen
 Konzerte, Film- und Kleinkunstveranstaltungen, Feste und Festivals
 Offene Treffs sowie interkulturelle und intergenerative Begegnungen
 Weiterbildungen, fachlicher Austausch und Netzwerktreffen
Im Jahr 2022 wurden die offenen Veranstaltungsformate der JKS nach Rückgängen
während der Corona-Krise bereits wieder von 4.955 Menschen besucht. Hinzu kamen
17 Dies entspricht den Zielen für nachhaltige Entwicklung, näher dem Ziel 5: Geschlechtergleichstellung erreichen und alle Frauen

und Mädchen zur Selbstbestimmung befähigen sowie dem Ziel 17: Umsetzungsmittel stärken und die Globale Partnerschaft für
nachhaltige Entwicklung mit neuem Leben erfüllen.

17

5.624 Teilnehmende an Projekttagen und Ferienangeboten. Die 40 bis 50 wöchentlich
stattfindenden Kurse, die pro Schuljahr angeboten werden, wurden im Jahr 2022 von
insgesamt 597 Teilnehmenden wahrgenommen und mitgestaltet. Im Jahr 2023 stiegen
die Besuchszahlen bei den offenen Veranstaltungsformaten auf 7.373 Menschen an. An
Projekttagen und Ferienangeboten beteiligten sich 5.379 Kinder und Jugendliche und die
wöchentlich stattfindenden Kurse wurden von 727 Teilnehmenden regelmäßig besucht.
Die JKS Dresden strebt an, diese Teilnehmenden-Zahl in den kommenden Jahren weiter
zu steigern. Die Auswirkungen des sogenannten Herrenberg-Urteils erschweren eine
solche Steigerung jedoch, da die JKS Dresden keine Honorarkräfte mehr beschäftigen
und ihre Angebote nur noch mit fest angestellten Lehrkräften durchführen darf. Die JKS
Dresden musste daher die Anzahl der Kursangebote in den verschiedenen Formaten ab
dem Kursjahr 2024/2025 um 60 Prozent im Vergleich zum bisherigen Niveau reduzieren.
Die Personalsituation und die notwendigen Ressourcen werden in Kapitel 4.1
ausführlich beschrieben.
Trotzdem ist es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der JKS Dresden wichtig, dass
Quantität und Qualität bei ihrer Arbeit in einem guten Verhältnis stehen und
entsprechend den zur Verfügung stehenden Personal- und Raumressourcen kompatibel
bleiben.18 Sobald notwendige Haushaltszuschüsse bereitgestellt werden, plant die JKS
Dresden beispielsweise auch die Einführung von Entdeckungskursen zur Vermittlung von
Grundlagen in unterschiedlichen künstlerischen Sparten. Kinder und Jugendliche können
dadurch zehnmal kostenlos in verschiedene Kurse hineinschnuppern und ihre ganz
persönlichen Neigungen für künstlerisches Gestalten entdecken. Hinzu kommt, dass
Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass die Jahreskurse kostenlos besuchen können.
In manchen Stadtteilen führt diese wichtige soziale Errungenschaft allerdings dazu, dass
die Mehrheit der Teilnehmenden keine Kursgebühren zahlt und die Erwirtschaftung von
Eigenmitteln erschwert wird. Von daher wäre beispielweise ein Dresden-PassAusgleichsfonds für die kommunalen Kultureinrichtungen ebenfalls eine wichtige
Unterstützungsleistung, um die Angebote weiterhin fachlich optimal aufbereiten und
umsetzen zu können.
Weitere und noch konkretere Ausführungen zur kulturellen Bildungsarbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen erfolgen bei der Darstellung der Arbeit der jeweiligen
18 Dies entspricht den Zielen für nachhaltige Entwicklung, näher dem Ziel 8: Dauerhaftes, breitenwirksames und nachhaltiges

Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern.

18

Standorte im Kapitel 3. Jeder der Standorte entwickelt aktuell sein eigenes Profil und
agiert zugleich in Wechselwirkung mit der Gesamtsituation. Dieser steht zudem im
Austausch mit anderen Einrichtungen im jeweiligen Stadtbezirk, um Bedarfe und neue
Entwicklungen zeitnah zu erkennen und wechselseitige Synergien zu erzielen.19

2.3.2 Teilhabe, Diversität und Inklusion stärken
Im Rahmen ihres Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses 2022 arbeiteten die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS Dresden ein besonderes Anliegen heraus: Sie
wollen Kinder, Jugendliche und Erwachsene immer wirksamer zur aktiven Beteiligung
hinsichtlich der Entwicklung und Nutzung von Angeboten der JKS Dresden ermutigen.
Folgende Kernpunkte hielten sie hierzu fest:
1. Die JKS Dresden ist ein sicherer Ort für künstlerisch-kreatives Ausprobieren,
insbesondere für Kinder und Jugendliche, aber auch für alle anderen
Generationen. Als sicherer Ort sorgen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der JKS Dresden für den Schutz der Kinder und Jugendlichen vor
(sexualisierter) Gewalt unter Berücksichtigung und Umsetzung des
Schutzkonzeptes zur Prävention und für das Kindeswohl des Dachverbandes
Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung (BKJ).
2. Partizipation und Teilhabe spiegeln sich im Zusammenwirken im Team wider,
insbesondere durch eine wertschätzende, achtsame, transparente und
vertrauensvolle Kommunikation und Zusammenarbeit der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der JKS.
3. Die jährliche Programmgestaltung ist eine gemeinsame Angelegenheit des
gesamten Teams der JKS Dresden. Entsprechende Ideen und Zuarbeiten
werden gesammelt und besprochen.
4. Im Fokus des kulturellen und sozialen Miteinanders im Rahmen der JKSArbeit stehen die individuelle Potenzialentfaltung der beteiligten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie gegenseitige Inspiration und
Kooperation.
5. Die aktive Partizipation von Kindern und Jugendlichen wird durch geeignete
19 Dies entspricht den Zielen für nachhaltige Entwicklung, näher dem Ziel 17: Umsetzungsmittel stärken und die Globale

Partnerschaft für nachhaltige Entwicklung mit neuem Leben erfüllen.

19

Projekte ermöglicht. Ihre Teilhabe wird zu einem selbstverständlichen
Bestandteil des Wirkens der JKS Dresden.20
Projekt art_UP
Zur Erhöhung der Partizipation und Teilhabe junger Menschen startete die JKS im Herbst
2022 ihr Projekt art_UP, das vom Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft,
Kultur und Tourismus (SMWK) gefördert wird. Vorläufer des Projektes waren Angebote
wie „Frei_RAUM_Kunst“ und „Meine Jugendkunstschule“, in denen die JKS Jugendliche
zum eigenmächtigen Gestalten und Entwickeln einlud. Sie bestimmten in Begleitung von
Künstlerinnen selbst über ihren Aktionsraum und füllten ihn mit Themen, die sie
bewegten. Die entstandenen Ideen und kreativen Ergebnisse waren zugleich Impulse,
die die weitere Entwicklung der JKS-Arbeit beeinflussten und die Entstehung des art_UPProjektes beförderten. Der Aufbau der art_UP-Gruppe wird aktuell von jungen
Freiwilligen (FSJ, BFD) koordiniert. Diese wiederum stehen im engen Austausch mit
pädagogisch-künstlerischen Fachkräften der JKS. Mit dem seit 2022 eingeführten neuen
Projektansatz will die JKS die Partizipation und Teilhabe von jungen Menschen bei der
Mitgestaltung der Angebote erhöhen und noch nachhaltiger verankern. Dadurch soll auch
der Bekanntheitsgrad der JKS Dresden unter Kindern und Jugendlichen in der Stadt
insgesamt steigen. Die Einladung an junge Menschen ist, die JKS Dresden mit ihren
Inhalten und Formaten zu füllen und den Erwachsenen Vorschläge zu unterbreiten,
welche Kurse oder Projekte für sie und ihre Gleichaltrigen interessant sind. Die
bisherigen Erfahrungen zeigen, dass der Erfolg für ein solches Vorhaben an drei Faktoren
geknüpft ist:
1. Jugendbeteiligung funktioniert am besten mit einer Peer-to-Peer-Methodik.21
2. Es muss ausreichend Zeit für den Ausbau des Formats und die Etablierung
der Gruppe zur Verfügung stehen.
3. Es braucht immer wieder konkrete Ziele und Vorhaben, um das Projekt
20 Dies entspricht den Zielen für nachhaltige Entwicklung, näher dem Ziel 4: Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung

gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern, Ziel 5: Geschlechtergleichstellung erreichen und alle
Frauen und Mädchen zur Selbstbestimmung befähigen, Ziel 8: Dauerhaftes, breitenwirksames und nachhaltiges
Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern, Ziel 10: Ungleichheit innerhal b
von und zwischen Staaten verringern sowie dem Ziel 17: Umsetzungsmittel stärken und die Globale Partnerschaft für nachhaltige
Entwicklung mit neuem Leben erfüllen.
21 Das Wort Peer kommt aus dem Englischen und bedeutet Gleichaltrige oder Gleichgestellte. Eine Peer Group ist eine soziale

Bezugsgruppe, deren Mitglieder ähnliche Erfahrungen teilen oder vor ähnlichen Herausforderungen stehen. Das bedeutet, dass
sich Gleichaltrige gegenseitig Inhalte und Kompetenzen vermitteln.

20

weiterzuführen (Beispiel: 2023 gestaltete die aktuelle art_UP-Gruppe von
etwa zehn Jugendlichen aktiv das jährlich stattfindende Sommerfestival
mit).
Im Rahmen des Projektes steht die JKS auch im engen Austausch mit der JKS in
Aachen, die bereits über eine langjährige Erfahrung der Peer-to-Peer-Arbeit mit einer
großen Gruppe von jungen PArlichen verfügt. Ziel der JKS Dresden ist, in den
kommenden zwei bis fünf Jahren ebenfalls einen solchen Stand zu erreichen.

Mehr Beteiligung durch leicht zugängliche Formate
In Anbetracht der Herausforderungen im Umgang mit Migration und Diversität wird
die JKS Dresden ihre Arbeit in den kommenden Jahren so ausbauen, dass sie mit ihren
Angeboten hilft, eine Kultur des Miteinanders in den Stadtteilen zu fördern. Konkret
bedeutet das:
 Die JKS entwickelt ihre stadtteilbezogenen kulturellen Bildungsangebote intensiv
weiter.
 Sie etabliert sich als ein sichtbarer Partner für Nachbarschaftsaktivitäten, bei
denen aktive Teilhabe und Selbstermächtigung (Empowerment) der Bürgerinnen
und Bürger ermöglicht werden.
 Sie leistet einen aktiven Beitrag zur Schaffung einer nachhaltig wirkenden
Angebotsstruktur in den Stadtteilen.
 Sie übernimmt eine Brückenfunktion für andere Einrichtungen der Stadt in
Form von Kooperationsprojekten.
Ziel der JKS ist es also, leicht zugängliche Formate zu etablieren bzw. zu unterstützen, an
denen Menschen ohne Hindernisse teilnehmen können. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der JKS Dresden wissen zugleich, dass die notwendige Mobilisierung und der
weitere Vertrauensaufbau zu Menschen in den Stadtteilen zeitintensiv sind. Das
erfordert gute Personalressourcen sowie langfristig angelegte Projekte. Damit kann
Beteiligung von Anfang an eine zentrale Rolle in den Angeboten einnehmen.
Zudem ist es dem Team der JKS Dresden wichtig, die Entgeltordnung immer wieder
dahingehend zu prüfen, inwieweit Angebote auch für Menschen mit einem geringen
Einkommen noch zugänglich sind. Hierfür braucht es unter anderem die politische

21

Unterstützung durch ausgleichende Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden.
Erleichternd wirkt schon jetzt, dass mit Beginn der Umsetzung des Doppelhaushaltes
2023/2024 alle Ferienangebote in den kommunalen Kultureinrichtungen für Kinder und
Jugendliche kostenfrei angeboten werden können. Dies ermöglicht eine noch gezieltere
und erfolgversprechendere Ansprache von Kindern, Jugendlichen und Familien. Eine
solche Unterstützung ist für den Haushalt 2025/2026 bisher nicht gesichert.
Zusammenarbeit mit freiwillig Engagierten
Der Auf- und Ausbau der Arbeit mit freiwillig Engagierten gestaltet sich für die JKS
aktuell noch sehr herausfordernd, da personelle und zeitliche Ressourcen fehlen, um
eine solche Arbeit kontinuierlich begleiten zu können. Das seit 2022 existierende
art_UP Projekt ist gleichwohl ein erster erfolgreicher Versuch in diese Richtung, der
zeigt, das freiwilliges Engagement am ehesten dann gelingt, wenn es konkret
formuliert und für den Engagierten an sinnvolle Aufgaben gebunden ist.
Weitere punktuelle Erfolge der Arbeit mit freiwillig Engagierten zeichnen sich derzeit
im Rahmen der Betreuung von Nachbarschafts- und Begegnungscafés am Standort
JKS Passage ab. Solche Cafés sollen perspektivisch auch am JKS Schloss und im JKS
Palitzschhof etabliert werden. Die Begegnungscafés dienen vor allem dem
gegenseitigen Kennenlernen und Austausch. Angedacht ist ferner, dass die JKS
zunehmend freiwillig Engagierte in die konkrete Projektarbeit und Mitorganisation
von Ausstellungen und Veranstaltungen einbezieht. Damit dies erfolgreicher gelingen
kann, steht am Anfang des Weges die Entwicklung eines Strategiepapieres zur Arbeit
mit freiwillig Engagierten, das im Jahresverlauf 2024/2025 entstehen soll. Dabei wird
berücksichtigt, dass sich die Rahmenbedingungen für freiwilliges Engagement in den
letzten 20 Jahren stark verändert haben. Ein Großteil der Freiwilligen von heute
möchte sich kaum mehr längerfristig an eine Organisation oder Institution binden,
sondern sich für eine begrenzte Zeit projektorientiert einbringen. Im Rahmen der
Strategieentwicklung werden sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS
Dresden daher unter anderem mit folgenden Fragen auseinandersetzen:
 In welcher Form gelingt die Ansprache von Freiwilligen?
 Welche Möglichkeiten der projektorientierten, freiwilligen Mitarbeit mit
interessanten, klar umrissenen Aufgaben kann die JKS Dresden bieten oder
22

neu entwickeln?
 Welche attraktiven Rahmenbedingungen kann die JKS Dresden für freiwilliges
Engagement schaffen und mit wessen Hilfe?
 Welche finanziellen und personellen Ressourcen braucht es, um die Arbeit mit
freiwillig Engagierten aufzubauen und zu begleiten?
Die professionelle Gestaltung der Zusammenarbeit mit Freiwilligen erfordert ein
systematisches und nachhaltiges Freiwilligen-Management, das nicht nebenbei
entwickelt werden kann.
Die gemeinsam zu entwickelnde Strategie für die Freiwilligenarbeit wird der JKS
helfen, Zuständigkeiten für diesen Bereich der Arbeit konkreter zu klären,
Informations- und Kommunikationswege zwischen Hauptamtlichen und Freiwilligen
abzustimmen, ein funktionierendes Begleit- und Betreuungssystem aufzubauen
sowie eine Anerkennungskultur für eine erfolgreiche Zusammenarbeit mit freiwillig
Engagierten zu etablieren.

2.3.3 Multimediale, interdisziplinäre und nachhaltige Arbeitsweisen etablieren
Das Spektrum an künstlerischen und gestalterischen Ausdrucksmöglichkeiten hat sich
durch Digitalisierung und Multimedialität stark erweitert. Zahlreiche neue Kunstformen
und Kommunikationswege sind im Bereich der Angewandten Künste entstanden. Die JKS
Dresden öffnet sich diesen neuen Entwicklungen und gestaltet mit ihren Zielgruppen
zunehmend Projekte, die den kreativen Umgang mit Multimedia und Digitalisierung
stärken. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der JKS Dresden ist bewusst, dass der
Umgang mit der digitalen Welt sowohl Chancen als auch Herausforderungen mit sich
bringt. Sie wollen gemeinsam mit den Teilnehmenden erforschen, was im Zeitalter der
Digitalisierung passiert und wie diese Veränderungen gemeinsam konstruktiv und
kreativ genutzt werden können. Daher wird die JKS Dresden multimediale Projekte und
interdisziplinäre Arbeitsansätze entwickeln. In diesen erproben Kinder, Jugendliche und
Erwachsene, welche neuen Bild-, Ton- und Bewegungswelten der digitale Wandel
hervorbringt und wie sich neue technologische Entwicklungen auf Fotografie, Theater,
künstlerisches Gestalten, Tanz und weitere Formate, die die JKS bisher ausmachen,
auswirken. Erforscht und erprobt wird ebenfalls, wie bisherige Ausstellungskonzepte
mit neuen technischen Möglichkeiten verknüpft werden können und in den
23

kommenden Jahren immer stärker Schnittstellen zwischen Kunst, Gestaltung und
Medieneinsatz bilden.
Das Multimedia-Art Center der JKS Dresden wird sich in der JKS Kö15 befinden, die im
Januar 2024 nach langjährigem Umbau eröffnet wurde. Es ist zugleich wichtig, dass auch
alle anderen Standorte der JKS Dresden den Veränderungsprozess im Bereich
Multimedia mitgestalten. Hierfür werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller
Standorte regelmäßig und interdisziplinär im fachlichen Austausch stehen. Sie sprachen
sich im Rahmen des Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses im Jahr 2022
bereits für eine noch stärkere interdisziplinäre Zusammenarbeit aus und sahen darin
einen hohen Mehrwert für die Fortentwicklung der Angebote der JKS Dresden
insgesamt. Ein aktuelles Ferienangebot, das aus diesen Überlegungen resultiert, ist
beispielsweise das Bühnenkarussell. Hier entdecken Teilnehmende verschiedene
Bereiche

der

Bühnenkunst

wie

Tanz,

Theater,

Kostüm-

und

Maskenbau,

Bühnenbeleuchtung und Bühnengestaltung, auch mit digitalen Mitteln. Solche Ansätze
baut das Team der JKS Dresden perspektivisch immer weiter aus und entwickelt
Strategien,

wie

es

den

damit

verbundenen

höheren

Reflexions-

und

Organisationsaufwand meistern kann. Dabei achten die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter auch auf eine immer nachhaltigere Gestaltung ihrer Angebote und
Arbeitsweisen, wozu sie sich, wie bereits erwähnt, durch die Mitunterzeichnung der
Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor im Jahr 2022 verpflichtet haben.

2.3.4 Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität verstärken
Die JKS Dresden pflegt Partnerschaften und Kooperationen mit anderen Kultur- und
Bildungseinrichtungen in und außerhalb von Dresden. Dadurch lassen sich vielfältige
Ziele erreichen und Synergien aufbauen. Sie engagiert sich:
 Zunehmend international
 Auf nationaler Ebene im Bereich des Bundesverbandes der Jugendkunstschulen
(BJKE) und der Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung (BKJ)
 Auf Länderebene im Bereich des Landesverbandes für Jugendkunstschulen
(LJKE) und der Landesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung
Sachsen(LKJ) sowie
 Regional und auf städtischer Ebene
24

In einem besonders engen Austausch steht die JKS Dresden naturgemäß zunächst einmal
mit der Stadtverwaltung Dresden selbst, die als Trägerin der Einrichtung fungiert, sowie
mit den kulturpolitischen Gremien der Stadt. Besonders hervorzuheben sind die
intensive Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz und die
Mitarbeit der JKS im Beirat Kulturelle Bildung. Die JKS Dresden ist fest verankert in der
Dresdner Bildungs- und Kulturlandschaft und in weiteren Vernetzungsforen der Stadt
aktiv. Zahlreiche Partner unterstützten die JKS Dresden im Jahr 2022 bei ihrem
Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozess und brachten im Rahmen von
Workshops ihre Ideen und Gedanken zur Neuausrichtung der JKS mit ein. Immer mehr
versteht sich die JKS Dresden auch als Türöffner für Kooperationen und die
Netzwerkarbeit in den Stadtbezirken Gorbitz, Neustadt, Loschwitz, Plauen und Prohlis,
in denen sie mit ihren fünf Standorten vertreten ist.22 Zugleich regen wir Kooperationen
im Bereich Stadt und Umland an, wie beispielsweise Projekte mit Schulen in Stolpen,
Königstein und anderen umliegenden Regionen von Dresden. Damit leisten wir als Teil
der lokalen und regionalen Bildungslandschaft einen unverzichtbaren Beitrag zur
kulturellen Grundversorgung im ländlichen Raum.
Des Weiteren intensiviert die JKS Dresden projektbezogene und interdisziplinäre
Kooperationen mit den Städtischen Museen, der TU Dresden, anderen Kunst- und
Kultureinrichtungen sowie stadtweit agierenden freien Trägern und Vereinen im
sozialen und kulturellen Bereich. Beispielhaft sei hier das seit 2022 etablierte Beton
KUNST Projekt mit der TU Dresden, das durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft
(DFG) gefördert wird, erwähnt. Durch solche Kooperationen zwischen Kunst und
Wissenschaft, die in den kommenden Jahren noch intensiviert werden, verbinden sich
Kompetenzräume, die eine hohe wechselseitige Synergie versprechen. Kinder und
Jugendliche erhalten zudem – meist erstmals – Einblick in Institutionen der Forschung
und lernen Werkstoffe wie Beton kennen, die sowohl in der Wissenschaft als auch in der
Kunst und anderen Bereichen von Bedeutung sind. Fortsetzen will die JKS Dresden
zudem ihre Kooperationen im Bereich ökologischer Nachhaltigkeit. Bereits 2022
kooperierte sie hierzu im Rahmen des Projektes „NACHHALTIGKEITSHELD:INNEN“ mit
dem Jugendbüro Dresden und Sukuma arts e. V.23 Solche Ansätze bauen wir

22 Vgl. hierzu auch weitere konkrete Ausführungen zur Arbeit der Standorte in Kapitel 4 sowie der Anlage zum Konzept.
23 Gefördert wurde und wird das Projekt NACHHALTIGKEITSHELD:INNEN im Rahmen der „Kultur macht stark“-Förderung durch das

Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF).

25

perspektivisch aus und fördern dabei bewusst Verbindungen zwischen Kunst, Ökologie
und Politischer Bildung. Dies verstehen wir als JKS Dresden auch ganz im Sinne der schon
angesprochenen 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung.24
Ein weiteres wichtiges Anliegen ist der Auf- und Ausbau von Kooperationen im Rahmen
von Dagesh. Als Plattform und Netzwerk unterstützt Dagesh junge jüdische
Künstlerinnen und Künstler und ermöglicht durch Ausstellungen, Lesungen, Kunst- und
Literaturfestivals, öffentliche Diskussionen und Kooperationen eine neue und vielseitige
Sichtbarkeit für jüdische Kunst und jüdisches Leben in Deutschland. Das
Bildungsprogramm „Dagesh on Tour“, das vom BMBF gefördert wird, schafft zudem die
Begegnung zwischen jüdischen Künstlerinnen und Künstler sowie Kindern und
Jugendlichen im Alter von 8 bis 18 Jahren. Diese Begegnungen sollen an der JKS Dresden
verstärkt etabliert werden. In gemeinsam gestalteten Workshops kreieren die
Künstlerinnen und Künstler zusammen mit den Teilnehmenden eigene Theaterstücke,
Texte, Videos, Hörspiele oder künstlerische Werke und setzen sich dabei mit
gesellschaftlichen Themen und aktuellen Herausforderungen auseinander: „Dagesh on
Tour nutzt die Stärken der Künste, gewohnte Denk- und Handlungsmuster zu
hinterfragen und zu verrücken. Ziel ist es Veränderungen von Sichtweisen oder
klischeehaften Zuschreibungen über das Judentum, Jüdinnen und Juden zu stimulieren,
um dadurch kommunikative Prozesse für das gesellschaftliche und pluralistische
Zusammenleben in Gang zu setzen.“25
Die Kooperationen mit Bildungseinrichtungen wie Kindertageseinrichtungen, Horten
und Schulen sind für die JKS Dresden weitere wichtige Formen der Zusammenarbeit, die
in den kommenden Jahren noch stärker weiterentwickelt wird. Mit ihren
Bildungsangeboten gibt die JKS vielfältige Anregungen, eher klassische Lernmodelle durch
andere Formen des Lernens und Gestaltens zu ergänzen. Obgleich es schon seit der
Reformpädagogik eine lange Tradition Kultureller Bildung in der Schule gibt, wurde sie in
der Vergangenheit eher nachrangig gegenüber der klassischen Unterrichtsgestaltung
eingesetzt. Mit dem Ausbau von Ganztagsangeboten und der Entwicklung von
Bildungslandschaften nimmt die Bedeutung der Kulturellen Bildung wieder zu. Mit ihren
Bildungsangeboten für Dresdner Schulen und Kitas ermöglicht die JKS Dresden ein
24 Vgl. das vierte Ziel für nachhaltige Entwicklung: Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung gewährleisten und

Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern. SDG 4 – Vereinte Nationen – Regionales Informationszentrum für
Westeuropa (unric.org)
25 Dagesh (o.D.): Bildungsangebot.

26

Erproben und Vertiefen verschiedener künstlerischer Ausdrucksformen und die
Auseinandersetzung mit analogen und digitalen Welten. Kinder werden ermutigt, zu
experimentieren sowie spielerisch und kreativ zu denken. Es ist den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der JKS Dresden wichtig, dass die Teilnehmenden Perspektiven- und
Lösungsvielfalt erfahren. Mit dem seit dem Schuljahr 2022/2023 entwickelten
Projekttagekatalog greift die JKS zudem Inhalte aus Lehrplänen verschiedener
Altersstufen gezielt auf und ermöglicht, diese mit künstlerisch-kreativen Mitteln zu
bearbeiten. Die JKS will dadurch die Kulturelle Bildung an Schulen und in Kitas stärken.
Zugleich liegt der Schwerpunkt der JKS-Angebote für Kinder und Jugendliche auf dem
Freizeitbereich.
Als neues Feld des Wirkens sind der JKS Dresden der Auf- und Ausbau von
Internationalen Jugendbegegnungen und der Austausch mit Fachkräften über
Ländergrenzen hinweg wichtig. Einrichtungen der außerschulischen kulturellen
Jugendbildung gibt es in vielen Ländern Europas. Insbesondere mit unseren
Nachbarländern Polen und Tschechien, aber auch mit Frankreich, will die JKS Dresden
zeitnah Kooperationen eingehen. Fortentwickelt werden soll unter anderem die Idee
eines regelmäßig stattfindenden „International Art Summer“. Durch die realen
Begegnungen auf internationaler Ebene bekämen die für viele Jugendliche längst
selbstverständlich gewordenen virtuellen Kontakte eine andere Qualität. Musik, Theater,
Zirkus, Spiel, Tanz, Literatur, Bildende Kunst, Fotografie, Film und Multimedia bieten die
Möglichkeit einer direkten Mitwirkung und zugleich eine unmittelbar kulturell
verbindende Erfahrung im Umgang mit Teilnehmenden aus anderen Ländern. Solche
Begegnungen werden von vielen Beteiligten erfahrungsgemäß als sehr bereichernd
empfunden. Sie beeinflussen Lebenswege häufig positiv und nachhaltig, da sie die Chance
bieten, den eigenen Horizont zu erweitern und kulturelle Vielfalt besser zu verstehen und
zu akzeptieren. Verbinden möchte die JKS ihre Internationalen Begegnungen auch mit
Themen des

Globalen Lernens und den 17 Nachhaltigkeitszielen der UN.

Nachhaltigkeitsthemen sind für junge Menschen von sehr hoher Relevanz, wie unter
anderem die Jugendbefragung „du >>Europa>> wir“ ergab. 26 Diesbezügliche
Qualifizierungs- und Beratungsangebote, wie die der Bundesvereinigung Kulturelle

26 Vgl. BKJ – Verband für Kulturelle Bildung (o.D.): Globales Lernen erleben.

27

Kinder- und Jugendbildung (BKJ), nimmt die JKS zum Auf- und Ausbau ihrer
Internationalen Arbeit perspektivisch verstärkt in Anspruch.

Zielgruppen
2.4.1 Kinder und Jugendliche
Die Kernzielgruppe der Arbeit der JKS Dresden bilden nach wie vor Kinder und
Jugendliche. Die Möglichkeiten, mit Kindern und Jugendlichen Kontakt aufzunehmen,
sind genauso vielfältig, wie die Lebenswelten junger Menschen selbst. Die Ansprache
und Begeisterung gelingen am ehesten, wenn:
 die Eigenmotivation hoch ist – Die Motivation und Begeisterungsfähigkeit der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS Dresden bildet die Grundlage, um auch
Kinder und Jugendliche für Vorhaben zu begeistern.
 auf Kinder und Jugendliche an den Orten zugegangen wird, wo sie sich am ehesten
aufhalten – Ein erster Schritt auf dem Weg zu mehr Beteiligung ist es, Kindern und
Jugendlichen dort zu begegnen, wo sie sich am ehesten aufhalten. Das sind
Kindertageseinrichtungen,

Schulen,

Jugendclubs,

Sportvereine

oder

Freizeiteinrichtungen, aber auch der öffentliche Raum. Hier gibt es bereits
verschiedene Kooperationen, wie bei der Arbeit der Standorte ab Kapitel 3 noch
genauer beschrieben wird.
 Kommunikation aktiv gestaltet wird – Gegenseitiges Kennenlernen, Verstehen und
Zuhören fördert den Beziehungsaufbau und die Vertrauensbildung. Zum einen ist es
wichtig, die Themen der Kinder und Jugendlichen auf und ernst zu nehmen. Zum
anderen gilt es, die Möglichkeiten zur Mitgestaltung der Angebote der JKS aktiv zu
vermitteln.
 Kinder- und jugendgerechte Kommunikationsmedien genutzt werden – Neben der
unabdingbaren direkten Ansprache gehören Soziale Medien wie Instagram,
Snapchat, WhatsApp, YouTube oder TikTok für die überwiegende Mehrheit junger
Menschen heute zur alltäglichen Kommunikation. Für die JKS ist es daher wichtig,
diese Kanäle immer stärker zu bespielen und hier aktiv für Veranstaltungen und
Beteiligungsmöglichkeiten zu werben. Gleichzeitig ist es Aufgabe der JKS Dresden,
auf die Auswirkungen von Social Media auf Entscheidungsprozesse junger Menschen
28

aufmerksam zu machen und ihnen Instrumente an die Hand zu geben, mit denen sie
lernen können, kritisch mit der Informationsflut und der starken Beeinflussung durch
Social Media umzugehen.
 Netzwerkarbeit aktiv gestaltet wird – Durch Kooperationen und Netzwerkarbeit
werden wechselseitige Synergien beim Erreichen von Teilnehmenden generiert.
 Prozesse aktiv begleitet werden – Die JKS Dresden begleitet mit ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Kinder und Jugendliche aktiv dabei, ihren
kreativen Ausdruck und ihre Beteiligungsbereitschaft zu stärken und kontinuierlich
weiterzuentwickeln.
 Weiterentwicklungsmöglichkeiten aktiv erfahrbar gemacht werden – Wenn es
gelingt, dass Kinder und Jugendliche durch die Begegnung mit anderen und die
gemeinsame künstlerisch-kreative Arbeit Freude und Verbundenheit erleben und
dabei Chancen für ihren persönlichen Werdegang erhalten, werden sie sich
längerfristig und immer wieder neu im Rahmen der JKS-Aktivitäten engagieren und
einbringen.
2.4.2 Generation 55 plus
Auch wenn mit den JKS-Aktivitäten bisher vor allem die Zielgruppe der Kinder und
Jugendlichen angesprochen wurde, möchte sich die JKS Dresden in den kommenden
Jahren verstärkt für die Zielgruppe: ältere Menschen öffnen. Eines der wichtigsten Ziele
dabei ist, ihnen die gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe zu erleichtern. Gerade für
ältere Menschen bietet Kulturelle Bildung einen Weg, sich in der nachfamiliären und
beruflichen Phase neu zu orientieren und neue Möglichkeiten für eine sinnvolle
Lebensgestaltung und gesellschaftliches Engagement zu finden. Kulturelle Bildung im
Alter ermöglicht zudem die Arbeit an der eigenen Biografie und die Gestaltung von
biografischen Übergängen. In einem kreativen und offenen Umfeld können
unterschiedliche Perspektiven, Hintergründe und kulturelle Prägungen thematisiert,
überdacht und mit Mitteln der Kunst zum Ausdruck gebracht werden. Vorurteile und
Stereotype können ggf. leichter abgebaut und kulturelle, generationale oder soziale
Unterschiede überbrückt werden. Durch kreative Aktivitäten können beispielsweise
kognitive Fähigkeiten gefördert, die motorische Koordination verbessert und die
geistige Beweglichkeit erhalten werden. Sie verhindert soziale Isolation und fördert die
geistige Aktivität. Kulturelle Bildung und Kulturprojekte ermöglichen älteren Menschen
29

auch, sich kritisch und kreativ mit dem eigenen Selbstverständnis, gesellschaftlichen
Altersbildern und Altersdiskriminierung, dem kulturellen Erbe, der aktuellen
gesellschaftlichen Situation und mit Zukunftsperspektiven auseinanderzusetzen. Die JKS
Dresden möchte ältere Menschen demnach auch ermutigen, auf der Basis ihres
umfangreichen Erfahrungswissens Visionen zu entwickeln und gesellschaftliche
Entwicklungen mitzugestalten.27

2.4.3 Familien und Begegnung der Generationen
Eltern sehen in der kulturellen Bildung einen wichtigen Schlüssel, um ihren Kindern zu
helfen, ihr Leben zu meistern. Wie stark Mütter und Väter ihre Kinder diesbezüglich
fördern, hängt jedoch sehr häufig vom Bildungshintergrund und den finanziellen
Verhältnissen der Eltern ab. Das verdeutlichen die Ergebnisse der repräsentativen Studie
„Eltern/Kinder/Kulturelle Bildung. Horizont 2017“, die das Institut für Demoskopie
Allensbach (IfD) im Auftrag des Rates für Kulturelle Bildung durchgeführt hat. Auf Basis
dieser Erkenntnisse gab der Rat für Kulturelle Bildung folgende Empfehlungen:
Kulturelle Bildung im vorschulischen Bereich stärken
Kulturelle Bildung als Teil der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern stärken, ihre
Qualifizierung und Entlohnung verbessern, Infrastrukturmittel für den vorschulischen
Bereich aufstocken.
Transferleistungen unter bildungspolitischen Aspekten optimieren
Reibungsverluste

staatlicher

Transfer-

und

Sozialleistungen

verringern,

bildungspolitische Lenkungswirkungen dabei stärken: Bildungs- und Teilhabepaket
sowie Kindergeld reformieren.
Eltern erreichen und aktivieren
Bottom-up-Prozesse intensivieren: Erfolgreiche, lokale Modelle der Elternansprache
systematisch untersuchen und gestützt in die Fläche tragen.
Kulturinteressierte Jugendliche auf neue Berufswelten vorbereiten
Digitalisierte Arbeitswelten in Kultur- und Kreativwirtschaft: Fächer im Bereich der
Kulturellen Bildung um Aspekte der Digitalisierung in den Künsten ergänzen,

27 Vgl. BAGSO – Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenorganisationen e. V. (2023): Warum braucht es kulturelle Bildung im

Alter?

30

Lehrerausbildung erweitern.
Alleinerziehende und ihre Kinder besonders fördern
Diese Gruppe deutlich stärker unterstützen. Zudem Forschung zur Bedeutung
Kultureller Bildung in Familien von Alleinerziehenden fördern.“28
Angesichts dieser Erkenntnisse und Empfehlungen sieht es die JKS Dresden als eine
zentrale Aufgabe an, über Kindertageseinrichtungen, Schulen und soziale Einrichtungen
Kinder und ihre Eltern sowie Großeltern noch wesentlich gezielter anzusprechen. Damit
werden die Angebote der JKS Dresden bekannter gemacht und Vertrauen aufgebaut.
Kulturelle Bildungsangebote werden für die ganze Familie vom Kleinkind bis zu den
Großeltern etabliert.
Vor dem Hintergrund dieser Erkenntnisse und Empfehlungen sieht es die JKS Dresden
als eine zentrale Aufgabe an, Kinder und deren Eltern sowie Großeltern über
Kindertageseinrichtungen,

Schulen und soziale

Einrichtungen

noch

gezielter

anzusprechen. Dadurch können die Angebote der JKS Dresden bekannter gemacht und
Vertrauen aufgebaut werden. Kulturelle Bildungsangebote werden für die ganze Familie
vom Kleinkind bis zu den Großeltern etabliert. Vertiefende Ausführungen hierzu
erfolgen bei der Darstellung der Arbeit der Standorte ab Kapitel 3.

2.4.4 Menschen mit Behinderung
In der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) verweist unter anderem Artikel 30
ganz explizit auf die Barrierefreiheit von Kunst- und Kulturorten sowie auf die aktive
Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen und kulturellen Leben.
Auch kulturelle Bildungsarbeit ist aufgefordert, die Teilhabemöglichkeiten für Menschen
mit Behinderung in starkem Maße auszubauen und Zugangsbarrieren, die einer aktiven
Teilhabe häufig noch im Wege stehen, zu reduzieren. Neben dem Abbau von baulichen,
finanziellen und strukturellen Barrieren bedarf es erhöhter personeller Ressourcen,
neuer inklusiver Arbeitsmethoden und mehr Zeitbudget. Dadurch wird eine qualitativ
gute Teilhabe ermöglicht, bei der sich die Menschen willkommen und gesehen fühlen.
Neben dem Ziel der Schaffung von Barrierefreiheit wird die JKS entsprechend der
vorhandenen Ressourcen ihre Kunst- und Kulturprogramme zunehmend inklusiver

28 Rat für Kulturelle Bildung e. V. (2017): 10 Minuten* – über Kulturelle Bildung in Familien, S. 3.

31

ausbauen.

Hierfür

erschließt

sie

gemeinsam

mit

städtischen

Partnern

Fördermöglichkeiten wie beispielsweise das BKM-Programm „Kulturelle Vermittlung
und Integration“ zur Förderung modellhafter Projekte, mit denen Kultureinrichtungen
die Diversität im Personal, Programm und Publikum und in der Vermittlung und Bildung
weiter ausbauen können. Um die Teilhabe von Menschen mit Behinderung zu
ermöglichen, ist es notwendig, die Kompetenzen der Lehrkräfte der JKS Dresden zu
stärken. In diesem Zusammenhang wird auch die von der Bundesakademie für Kulturelle
Bildung angebotene Beratung vor Ort angestrebt.

2.4.5 Menschen mit Migrationshintergrund
In Dresden leben 90.925 Menschen mit Migrationshintergrund (Stand 31.12.2022). Dies
entspricht, wie weiter vorn erwähnt, einem Anteil von rund 16 Prozent aller
Dresdnerinnen und Dresdner. 29 Durch eine interkulturelle Ausrichtung der Kulturellen
Bildung kann es gelingen, die damit verbundene wachsende Diversität in der Stadt und
im ländlichen Raum verstehbarer und mit all ihren Potenzialen erlebbarer zu machen.
Dies führt im besten Fall zu einer Sensibilisierung für den Anderen, verbunden mit dem
Abbau von Vorurteilen und der Fähigkeit zu Empathie und Perspektivwechsel. Es geht
um ein Schaffen von Räumen, die offen und zugänglich für Begegnungen zwischen
Menschen mit und ohne Migrationshintergrund sind. Bei der Angebotsplanung ist eine
differenzierte Zielgruppenanalyse von großer Wichtigkeit, denn Menschen mit
Migrationshintergrund sind in Dresden wie anderswo keine soziokulturell homogene
Gruppe. Vielmehr zeigt sich ein vielfältiges und differenziertes Bild mit
unterschiedlichen Wertvorstellungen, Lebensstilen und ästhetischen Vorlieben.
Insgesamt betrachtet, nutzen bisher dennoch weniger Kinder und Jugendliche aus
Migrationsfamilien im Vergleich zur Gesamtbevölkerung entsprechende Angebote der
JKS Dresden, vor allem, wenn sie kostenpflichtig und die Sprachbarrieren zu hoch sind.
Es ist eine gemeinsame Aufgabe der Stadtgesellschaft, Konzepte und Strategien zu
entwickeln und Ressourcen zu generieren, um Menschen mit Migrationshintergrund zu
insgesamt mehr Teilhabe einzuladen. Die kulturelle Bildungsarbeit der JKS Dresden
bietet hierfür sehr viel Raum, sofern durch die Aufstockung personeller Strukturen die
Möglichkeit geschaffen werden kann, dorthin zu gehen, wo Menschen mit

29 Vgl. Website der Landeshauptstadt Dresden (o.D.): Migration, Integration & Asyl.

32

Migrationshintergrund sind – in Kindertageseinrichtungen, Schulen, Behörden,
Volkshochschulen und weiteren Einrichtungen, die Sprachkurse anbieten, in
Beratungsstellen, Firmen mit internationalen Teams, beim Ausländerrat Dresden und
anderen Trägern, die mit Menschen mit Migrationshintergrund arbeiten sowie in
Einkaufszentren usw. Der Vertrauensaufbau ist die wichtigste Voraussetzung, um zu
einer kontinuierlichen Mitwirkung zu animieren. Hierfür braucht es viel Zeit und sehr
gute Ideen. Die JKS Dresden ist bereit, diese Herausforderung in den kommenden Jahren
verstärkt anzugehen und ihre Programme immer diverser und inklusiver auszurichten.
Erste Ansätze hierfür werden bei der nachfolgenden Beschreibung der konkreten Arbeit
der Standorte ab Kapitel 3 deutlich.

33

3

Kulturelle Bildungsarbeit an den Standorten der JKS Dresden
„Kreativität heißt entdecken, experimentieren,
wachsen, Risiken eingehen, Regeln brechen,
Fehler machen und Spaß haben.“
Mary Lou Cook

JKS Schloss und JKS Studio
3.1.1 Rahmendaten
Im Rahmen des Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses 2022 arbeiteten die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS als eine besondere Qualität heraus, dass der
Standort JKS Schloss ein Leuchtturm der Stadt ist, der als offener Ort viel Raum und
Synergie für ein kulturell-künstlerisches und soziales Miteinander bietet. Schloss
Albrechtsberg wurde zwischen 1850 und 1854 von Adolf Lohse für Prinz Albrecht von
Preußen (1809–1872) erbaut und ist eines von drei repräsentativen Elbschlösser in
Dresden. 1925 wurde es von den Grafen von Hohenau an die Stadt Dresden verkauft.30
Wie eingangs schon erwähnt, wurde das Schloss nach 1945 bis zur Wiedervereinigung
im Jahr 1989 vorrangig als Pionierpalast für die künstlerisch-kreative Arbeit mit Kindern
und Jugendlichen genutzt. Ab 1990 wurde von der Stadt Dresden eine
Nutzungskonzeption entwickelt. Sie sah vor, dass Schloss Albrechtsberg auch weiterhin
für die pädagogisch-künstlerische Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zur Verfügung
stehen soll und Hauptsitz der Jugendkunstschule Dresden wird.
Aktuell nutzt die JKS Dresden vorrangig Torhaus 1 mit seinen Büroräumen, einem
Projektraum, der Bühnen- und Kostümwerkstatt, der Holz- und Metall-Werkstatt und
einem Mehrzweckraum sowie das Torhaus 2 mit seiner Bühne für Kleinkunst, dem
Malsaal und der Druckwerkstatt. Zudem steht die Keramikwerkstatt im Park des
Schlosses zur Verfügung. Obwohl die Umgebung und Räumlichkeiten sehr ansprechend
sind, sind viele Räume in die Jahre gekommen und bedürfen im Sinne von
Barrierefreiheit und Attraktivitätssteigerung einer umfassenden Sanierung. Die
Räumlichkeiten sind zum Teil in einem sehr defizitären Zustand. Für die hohe Nachfrage
nach Kursen oder die Etablierung neuer Kurse gibt es aktuell keine weiteren räumlichen
Kapazitäten. Hier liegen entscheidende Herausforderungen für die kommenden Jahre,

30 Vgl. Wikipedia (o.D.): Schloss Albrechtsberg (Dresden).

34

um bessere Raumbedingungen für die Arbeit zu schaffen und dabei auch die
Barrierefreiheit voranzubringen, die bisher am Standort JKS Schloss keineswegs gegeben
ist. Eine Aufrechterhaltung und Erweiterung des Betriebes der JKS Dresden am Standort
Schloss Albrechtsberg soll daher Gegenstand übergreifender kommunaler Planungen
wie dem Schlösserkonzept sein.
Zur Personalressource gehören am Standort JKS Schloss aktuell folgende Stellen:
 Leiterin der JKS Dresden mit Aufgaben in der strategischen Entwicklung,
Kooperations- und Netzwerkarbeit, Personalmanagement und Außenvertretung
(39 h)
 Sekretariat (20 h)
 Sachbearbeiterin Verwaltung (39 h)
 Sachbearbeiterin Finanzen (39 h) und Betriebshelferin (20 h)
 Mitarbeiterin Werbung und Vertrieb (20 h)
 Mitarbeiterin digitales Marketing (20 h)
 Bereichsleitung Kursmanagement (39 h)
 Tanzpädagogin (39 h)
 Theaterpädagogin (20 h)
 Bühnentechnik/Werkpädagoge (39 h)
 Kostüm- und Bühnenbildnerin (32 h)
 Lehrkraft im Bereich Bildende Kunst und Kursmanagement (30 h)

Seit März 2024 kann die JKS Dresden aufgrund der Statusfeststellungsverfahren der
Deutschen Rentenversicherung keine Honorarkräfte mehr für die Jahreskurse einsetzen.
Ab Herbst 2024 wurden daher folgende Teilzeitstellen für Lehrkräfte geschaffen:

 Pädagogische Lehrkraft im Bereich Keramik (17 h)
 Pädagogische Lehrkraft im Bereich Bildende Kunst (15 h)
 Pädagogische Lehrkraft im Bereich Bildende Kunst (15 h)
 Pädagogische Lehrkraft im Bereich Tanz (15 h)
 Pädagogische Lehrkraft im Bereich Theater (15 h)

35

3.1.2

Inhaltliches Profil

Neben der Hauptgeschäftsstelle, auf deren Koordinations- und Managementfunktion im
Kapitel 4 eingegangen wird, sind am Standort JKS Schloss vor allem die Darstellende
Kunst mit Angeboten im Tanz- und Theaterbereich sowie die Bildende Kunst zu Hause.
Die Jahreskurse werden von erfahrenen Künstlerinnen und Künstlern begleitet. Die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer entwickeln ihr Können in Grundlagenkursen und
Kursen für Fortgeschrittene. In der Sparte Tanz achtet die JKS Dresden darauf, dass sie
einerseits Formate anbietet, die der Ausdrucksfreude und dem freien Experimentieren
Vorrang geben. Andererseits baut die JKS aktuell eine Young Dance Company für
Jugendliche sowie eine Kindertanz- und Theatercompany für Kinder ab sieben bis elf
Jahren auf, bei denen der Leistungsanspruch eine größere Rolle spielt. Hier erwerben
die Tänzerinnen und Tänzer Kompetenzen, die ggf. zu einer direkten Ausbildung in
dieser Sparte führen können. Ab dem Schuljahr 2024/2025 plant die JKS auch die
Etablierung einer Jugendtheatergruppe mit dem Schwerpunkt Performance.
Neben der Darstellenden Kunst profiliert sich der Standort JKS Schloss stark über
Angebote im Bereich der Bildenden Kunst. In den letzten zwei Jahren ist der Zuspruch in
diesem Bereich kontinuierlich gestiegen. Zusätzlich zu diesen Sparten gibt es an der JKS
Schloss auch Werkstätten für das Kunsthandwerk. Die Kursbereiche gliederten sich bis
Ende des Kursjahres 2023/2024 an diesem Standort überblicksartig wie folgt:

Durchschnittlich 9 bis 10
Tanzkurse pro Woche für
Kinder, Jugendliche und
Seniorinnen und
Senioren

Durchschnittlich 4 bis 5
Theaterkurse pro Woche
für Kinder und
Jugendliche

Durchschnittlich 5 bis 6
Keramikkurse pro Woche
für alle Altersgruppen

Durchschnittlich 3 bis 4
Kurse im Bereich
Kunsthandwerk pro
Woche für Kinder und
Jugendliche

Durchschnittlich 11 bis 13
Kurse im Bereich Malerei
und Grafik pro Woche für
Kinder und Jugendliche

36

Durch die fehlende Möglichkeit, Honorarkräfte einzusetzen, reduziert sich das
Kursangebot an der JKS Dresden im Kursjahr 2024/2025 kurzfristig um 60 Prozent. Um
das in der Grafik dargestellte Niveau wieder zu erreichen, sind zusätzliche festangestellte
Lehrkräfte erforderlich, wie in Kapitel 4 geschildert. Neben den wöchentlich
stattfindenden Kursen und Angeboten werden in der JKS Schloss regelmäßig jährlich
stattfindende Sommerfestivals sowie Ferien- und Mitmachangebote in allen
künstlerischen und kreativen Bereichen organisiert, ebenso Ausstellungen und
Tanzpräsentationen. Die Ferienangebote wurden ab 2023 ausgeweitet, von in der
Vergangenheit stattfindenden Eintagesveranstaltungen auf zwei- bis fünftägige
Angebote mit jeweils fünf bis sieben Stunden inhaltlichem Programm. Besonders
erfolgreich sind Ferienwochenangebote, die mit Kooperationspartnern durchgeführt
werden, wie zum Beispiel die Beton-Kunst-Woche mit dem Sonderforschungsbereich
Carbonbetonstrukturen der TU Dresden oder die Theaterwoche mit Studierenden des
Instituts für Germanistik – Schwerpunkt Theatervermittlung der TU Dresden. Solche
Kooperationen stellen eine große Bereicherung für die Beteiligten dar und sollen
gefestigt und ausgebaut werden. Intensiviert und weiter aufgebaut wurde an der JKS
Schloss ab 2023 auch die Zusammenarbeit mit Partnerschulen, so zum Beispiel mit:
 Hort der 19. GS (wöchentliches Angebot/Ferienangebote)
 88. OS (Ferienangebote, Projekttage)
 121. OS (Projektwoche in der JKS Palitzschhof gemeinsam mit dem
Verkehrsmuseum Dresden)
 Hoga-Schule (Projekttage)
 Kulturwerkschule (Ferienangebote)
 Melli-Beese-Oberschule (Projekttage)
 Julius-Ambrosius-Gymnasium (Projekttage)
 Hort 82. GS (Ferienangebote)
 Projekttag mit der privaten Kita Villa Kindertraum
 Projekttag über den ASB für FSJler
Perspektivisch soll die Anzahl der Kooperationen mit Schulen, Horten und
Kindertageseinrichtungen am Standort JKS Schloss verdoppelt werden. Hierfür braucht
es zugleich die Verstärkung durch fachlich versiertes Personal. Auch die
Elterneinbindung soll perspektivisch am Standort JKS Schloss erhöht werden. Hierfür
37

denkt die JKS unter anderem die Einrichtung und Ausgestaltung eines Elterncafés an, in
dem die Werke, die in Kursen entstehen, regelmäßig präsentiert werden. Das Elterncafé
könnte zunächst in Zusammenarbeit mit dem Team der JKS und später zunehmend
selbst von Eltern gestaltet werden, angefangen bei Ideen für Kulinarisches bis hin zur
Organisation von Vernissagen und anderen Veranstaltungen. Damit verbunden ist auch,
die entstandenen Werke an anderen Standorten der JKS sowie an Orten außerhalb der
JKS zu präsentieren, um perspektivisch mehr Sichtbarkeit und Wertschätzung für das,
was in Kursen und bei Projekten entwickelt wurde, zu erzielen. Weitere Ansätze, die in
den kommenden Jahren am Standort JKS Schloss weiterentwickelt und ausgebaut
werden, sind neben den regelmäßig stattfindenden Kursen und Projekten unter
anderem:
 Einrichtung einer Beratungsstelle für Kursangebote
 Gemeinsame Festivals aller Sparten im Schloss und Schlosspark
 Organisation von Kunsttagen
 Tanzprojekte verschiedener Formate
 Internationale Jugend- und Fachkräftebegegnungen
 Einrichtung eines Färbergartens für Kinder und Jugendgruppen
 Ausweitung der Ferienangebote
 Weitere Entwicklung von Projekttagen für Schulen
 Künstlerisches Aufarbeiten von Klimaneutralität als ein ganzjähriges Projekt mit
Schulen
 Verbindung unterschiedlicher Stadträume durch gemeinsame Projekte
Da für die JKS Studio derzeit keine eigene Stelle zur Verfügung steht, wird der Standort
von der JKS Schloss aus mit koordiniert. Der Standort soll sich als zusätzliche Probebühne
sowohl für die Tanzgruppe als auch für die entstehende Theatergruppe entwickeln. Mit
dem Wachstum dieser Gruppen wird es notwendig, einen ausgestatteten Raum wie das
JKS Studio für intensive Proben zur Verfügung zu stellen. Raumnutzungen von anderen
Gruppen zu günstigen Konditionen sind ebenfalls möglich. Im Rahmen des
Konzeptentwicklungsprozesses 2022 entstand zudem die Idee, Jugendliche des art_UPProjektes zu motivieren, im Zusammenwirken mit anderen Trägern im Stadtteil das
zukünftige Profil der JKS Studio weiterzuentwickeln.

38

3.1.3

Herausforderungen und Ressourcenplanung

1. Modernisierung und barrierefreier Ausbau der Räumlichkeiten
Eine besondere Herausforderung am Standort JKS Schloss ist, dass zahlreiche
Räumlichkeiten dringend modernisiert und barrierefrei ausgebaut werden müssen, um
die Attraktivität des Standortes zu erhöhen und inklusives Arbeiten überhaupt erst
möglich zu machen. Die Raumsituation in der JKS Schloss ist derzeit als sehr schwierig zu
bezeichnen. Aktuell können bestimmte Räume beispielsweise gar nicht mehr genutzt
werden. Zudem gibt es baurechtliche Auflagen, die zu erfüllen sind. Es ist ein
ambitioniertes Vorhaben, in der JKS Schloss funktionale und flexibel nutzbare Räume zu
schaffen, die für alle Menschen leicht zugänglich sind. Es ist daher unerlässlich,
gemeinsam mit der Stadtverwaltung bzw. den dafür zuständigen Ämtern ein tragfähiges
Sanierungskonzept zu entwickeln. Die stetig steigende Nachfrage nach Kursen und der
Mangel an Arbeitsplätzen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfordern zusätzliche
Räumlichkeiten am Standort JKS Schloss. Auch in Anbetracht der Ergebnisse der
laufenden Statusfeststellungsverfahren für freie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sollten die leerstehenden Räume im rechten Torhaus des Schlosses Albrechtsberg
teilsaniert und der JKS zur Verfügung gestellt werden. Nur mit diesen Räumen kann die
JKS der Nachfrage gerecht werden sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gute
Arbeitsbedingungen bieten.
Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Personelle

Ressourcen

zur

Erstellung

eines

Raumplanungs-

und

Sanierungskonzeptes
 Finanzielle Ressourcen
 Umsetzungsstrategie mit Zeitplanung

2. Bekanntheit und Sichtbarkeit erhöhen
Da der Standort JKS Schloss nicht zentral in der Stadt liegt, ist er insbesondere für Kinder
und Jugendliche nicht einfach zu erreichen. Es hält nur eine Straßenbahnlinie in der Nähe
des Geländes. Daher ist es für die freien und festen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
am Standort JKS Schloss besonders wichtig, aufsuchende Angebote unter anderem in
Kindertageseinrichtungen, Schulen, Einrichtungen und Vereinen der angrenzenden
Stadtteile Neustadt, einschließlich des Jägerparks, sowie Loschwitz und Bühlau zu
39

bewerben und umzusetzen. Kontakt soll perspektivisch unter anderem auch zum
Förderzentrum Sprache und dem Kinderhaus am Albertpark aufgebaut werden. Mit
einer zunächst eher verstärkten „Gehstruktur“ soll Vertrauen in die Institution JKS
Schloss entstehen, um später ganz natürlich und selbstverständlich eine höhere
„Kommstruktur“ zum Standort JKS Schloss zu erreichen. Angedacht ist auch die
Einrichtung eines JKS-Mobils, sofern hierfür entsprechende Ressourcen generiert
werden können.
Erforderliche neue Ressourcen hierfür:
 Personelle

und

zeitliche

Ressourcen

für

digitale

und

analoge

Öffentlichkeitsarbeit
 Finanzielle Ressourcen für ein JKS-Mobil

3. Stärkung von Teilhabe, Diversität, Inklusion und Interkulturalität
Diese Querschnittsaufgabe gilt für jeden Standort der JKS Dresden, so auch für die JKS
Schloss. Das Bewusstsein hierfür ist bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durch
den gemeinsamen Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozess geweckt. Weitere
Entwicklungsschritte brauchen gleichwohl Zeit und personelle Ressourcen. Mit dem
art_UP-Projekt ist bereits ein wichtiger Anfang für mehr Teilhabe an allen JKS-Standorten
gemacht. Regelmäßig wird evaluiert, inwieweit die JKS bezüglich der Stärkung von
Teilhabe, Diversität, Inklusion und Interkulturalität weitere neue Akzente setzen kann.
Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Personelle und zeitliche Ressourcen für Vertrauensbildung und intensive
Begleitung der Prozesse
 Klärung der Problematik Entgelte vs. kostenfreie Teilhabe (Dresden-Pass,
kostenfreie Ferienangebote)

4. Entwicklung interdisziplinärer, multimedialer und nachhaltiger Arbeitsweisen
Für den JKS-Standort Schloss ist der Erwerb von immer mehr interdisziplinärer,
multimedialer und digitaler Kompetenz ein wichtiges Anliegen der kommenden Jahre.
Hierfür

tauschen

sich

die

Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeiter

regelmäßig

standortübergreifend und mit Kooperationspartnern aus und entwickeln die inhaltlichen
Formate kontinuierlich weiter.
40

Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Fachkräfte für den Multimediabereich finden und die Kompetenzen in dem
Bereich innerhalb des Teams stärken
 Zeit für interdisziplinären Austausch bewusst planen
 Finanzielle Ressourcen
 Nachhaltigkeit als Schablone über jeden Planungsansatz legen und Zeit
einplanen, den Ansatz auch daraufhin zu reflektieren

5. Ausbau der Netzwerkarbeit, Kooperation und internationalen Arbeit
Besucherinnen und Besucher der JKS Schloss werden perspektivisch durch von der JKS
aus organisierte Angebote dazu animiert, auch die Potenziale kommunaler Kunst- und
Kultureinrichtungen (Museen, Galerien, Kinos, Theater [inter]kulturelle Vereine etc.)
noch stärker als bisher zu nutzen. Zugleich werden Künstlerinnen und Künstler anderer
Kunst- und Kultureinrichtungen in die JKS Schloss eingeladen, um hier mit Kindern und
Jugendlichen zu arbeiten. Hiervon verspricht sich die JKS stetig wachsende
wechselseitige Synergien, die das soziale und kulturelle Miteinander in der Stadt stärken.
Eine besonders große Herausforderung sieht die JKS für die Zukunft darin, das
Themenfeld Internationale Begegnung von der JKS Schloss aus zu planen und zu
koordinieren. Hierfür soll ein Team gebildet werden, das Kontakte zu internationalen
Partnerorganisationen aufbaut, Qualifizierungen für eine solche Arbeit besucht und im
eigenen Team multipliziert sowie konkrete Begegnungen und internationale Festivals
konzipiert und deren Umsetzung koordiniert.
Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Personelle Ressourcen und Zeit für Kontaktaufbau, Netzwerkarbeit,
Qualifizierung, Konzeptionierung und Koordinierung der Vorhaben in diesen
Bereichen
 Finanzielle Ressourcen für die Planung und Umsetzung der Vorhaben

6. Zukunft der JKS Studio
Im Rahmen des Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses stellten die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS Dresden erste Überlegungen zur künftigen
Nutzung der JKS Studio an. Da eine Identifikationsfigur (Personal) vor Ort bisher aber
41

fehlt, werden Koordinationsaufgaben und konkrete Kooperationsarbeit im Stadtteil nur
punktuell möglich sein. Es wird daher eine wichtige Aufgabe bleiben, die zukünftige
Nutzung der JKS Studio weiter zu konkretisieren. Im Kursjahr 2024/2025 plant die JKS
vorerst, den Standort JKS Studio als Probebühne für die Tanzcompanies zu nutzen.
Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Personelle Ressourcen mit Zeit für Netzwerkarbeit im Stadtteil sowie als
Ansprechpartner für weitere Raumnutzungen, wie beispielsweise bei
Vermietung an Seniorinnen und Senioren, Yogagruppen oder Privatpersonen
und Vereine für Feiern
Im Kapitel 4.1 wird der Bedarf an zusätzlichen Personalressourcen entsprechend der hier
aufgeführten Herausforderungen noch einmal konkret mit Stundenanzahlen untersetzt.

42

JKS Palitzschhof
3.2.1 Rahmendaten
Der Palitzschhof besitzt aufgrund seiner architektonischen und räumlichen
Gegebenheiten ein besonderes Profil. Er ist das letzte bauliche Zeugnis des ehemaligen
Dorfes Altprohlis und ein bedeutendes kultur- und heimatgeschichtliches Baudenkmal.
Das Flair des Hofes ist einzigartig im Stadtteil. Er bietet sich als inklusiver, offener Ort für
ein kulturell-künstlerisches und soziales Miteinander regelrecht an. Das Ziel der JKS ist
es, den Standort als „Grüne Oase“ in Prohlis immer weiter bekanntzumachen und
Menschen zum Kommen und Mitgestalten einzuladen. Der Palitzschhof besteht aus
mehreren Gebäudekomplexen. Das Gebäude in der Gamigstraße 24 neben dem dort
ansässigen Palitzsch-Museum wird schon lange von der JKS Dresden genutzt. Seit
November 2024 steht auch Gamigstraße 26 als Bürgerhaus den Bewohnerinnen und
Bewohnern des Stadtteils zur Verfügung. Da beide Häuser eine jeweils voneinander
unabhängige Funktion erfüllen, werden sie im Folgenden auch separat voneinander
beschrieben. Die JKS Palitzschhof befindet sich in einem der Flügel des
denkmalgeschützten Dreiseitenhofs, der Ende des 18. Jahrhunderts erbaut und mit
Mitteln aus dem Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ von 2002 bis 2005 saniert
wurde. In dem von Plattenbauten umgebenen historischen Gebäude wurde neben der
JKS auch das Palitzsch-Museum etabliert. Im Erd- und ersten Obergeschoss verfügt die
JKS hier über zahlreiche Werkstätten, inklusive einer historischen Handweberei, eines
geräumigen Veranstaltungsaals mit Küche und eines großen Innenhofs mit
Kräutergarten und Freibackofen. Das Haus liegt zentral und gut angebunden im Stadtteil.
Mit seiner Infrastruktur und Lage entwickelt es sich maßgeblich zu einem Ort der
Kulturellen Bildung im Bereich Kunsthandwerk und interkulturelle Begegnung.
Zur Personalressource gehören am Standort JKS Palitzschhof, Gamigstraße 24 aktuell
folgende Stellen:
 Bereichsleitung JKS Palitzschhof (39 h)
 Kunstpädagogin (30 h)
 Pädagogische Lehrkraft im Bereich Keramik (15 h, ab Herbst 2024)
 Pädagogische Lehrkraft im Bereich Textil (10 h, ab Herbst 2024)

43

3.2.2 Inhaltliches Profil
Unter Berücksichtigung der besonderen soziokulturellen Bedingungen im Stadtteil
Prohlis sollen zukünftig Projekte mit unterschiedlichen Partnerorganisationen im
Mittelpunkt der Arbeit der JKS Palitzschhof stehen. Die Erfahrungen der letzten zwei
Jahre haben gezeigt, dass die aktuellen Angebote die Zielgruppen nur bedingt erreichen.
Daher ist es notwendig, neue Formate zu entwickeln, die den Bedürfnissen der
Menschen im Stadtteil besser gerecht werden. Mit den bisher vertrauten und den neu
zu entwickelnden Bildungsformaten soll eine gute Balance zwischen Trends und
Traditionen entstehen. So können sich Kinder, Jugendliche und Erwachsene einerseits
beim Werkeln, Nähen, Buchbinden, Papierschöpfen, plastischen Gestalten mit Ton,
Arbeiten mit Holz, Weben, Kerzenziehen, Drucken, Ledern, Backen und ähnlichen
Angeboten mehr ausprobieren und andererseits neue Veranstaltungs- und Formatideen
einbringen. Ein Ziel ist, dass sich die Angebotspalette perspektivisch durch
kunsthandwerkliche Ansätze aus anderen Kulturen erweitert und verändert wird. Im
Rahmen des Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses 2022 stellten die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter folgende weitere Überlegungen zur Erweiterung und
Vertiefung des Angebotes in der JKS Palitzschhof an:
 Kostenfreie Schnuppertage
 Verschiedene Veranstaltungsformate im Hof mit jeweils jahreszeitlich passenden
kreativen Angeboten (Herbstfest, Sommerkino, Veranstaltungen im Advent usw.)
 Etablierung eines Hof-Cafés, das von Ehrenamtlichen organisiert wird und als Ort
des Austausches und sozialen Miteinanders dient
 Ggf. Kooperation mit dem Umweltzentrum Dresden am Standort Prohlis zu
Umwelthemen, die im Stadtteil und darüber hinaus relevant sind
 Zusammenarbeit mit Bildungspartnern verstärken (mit Kindertageseinrichtungen
gibt es bereits eine rege Zusammenarbeit, mit Schulen könnten sie noch stärker
ausgebaut werden)
 Etablierung von interkulturellen Werkstätten
 Ausstellungen von und für Menschen im Stadtteil ausbauen
 Kino im Hof
 Anlegen eines Natur- und Erlebnispfades

44

 Anlegen eines grünen Klassenzimmers im Freien mit Hochbeeten, Ausbauen einer
Gartenaula (hierfür Kooperation mit dem Palitzsch-Museum und Schulen)
 Berufsorientierte Werkstattangebote in Kooperation mit Schulen und der
Handwerkskammer
 Fortbildung für pädagogische Fachkräfte im Bereich kreatives Gestalten
 Mutter-Kind-Angebote im Bereich des kreativen Gestaltens, hierfür auch
Kooperation mit entsprechenden Vereinen
Der Schwerpunkt der Arbeit liegt in der JKS Palitzschhof grundsätzlich auf der kulturellen
Bildungsarbeit mit allen Menschen im Stadtteil. Um das zu erreichen, ist die Kooperation
mit Schulen, Horten, Kindertageseinrichtungen und anderen Trägern im Stadtteil
unerlässlich. Kooperationen bestehen bisher zum Beispiel mit:
 Hort des Förderzentrums „Albert Schweitzer“
 Hort der 122. GS Dresden
 Freie Evangelische Schule Dresden
 64. OS „Hans Grundig“ Dresden
 Förderzentrum Dinglingerschule Dresden
 Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium
 Hort der 102. GS Dresden „Kunterbunter Hortplanet“
 Musaik – Grenzenlos musizieren e. V.
Im Fokus steht insbesondere die interkulturelle Begegnung zwischen Menschen im
Stadtteil. Perspektivisch soll im Palitzschhof verstärkt eine Brücke zwischen Kultureller
Bildung in Form von Kunsthandwerk und der Heranführung an handwerkliche Berufe
geschlagen werden.

3.2.3 Herausforderungen und Ressourcenplanung
1. Bekanntheit und Sichtbarkeit erhöhen
Wie am Standort JKS Schloss ist es auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS
Palitzschhof wichtig, immer wieder dort präsent zu sein, wo sich Kinder, Jugendliche und
Erwachsene verstärkt aufhalten – zum Beispiel in Kindertageseinrichtungen, Schulen,
Einrichtungen, Einkaufszentren, Bibliotheken und Vereinen im Stadtteil Prohlis. Durch
direkte Kontaktaufnahme und Austausch soll das Vertrauen in die Institution JKS
45

wachsen, um daraus folgend eine höhere „Kommstruktur“ für den Standort JKS
Palitzschhof zu erreichen.
Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Personelle

und

zeitliche

Ressourcen

für

digitale

und

analoge

Öffentlichkeitsarbeit sowie Netzwerkarbeit

2. Stärkung von Teilhabe, Diversität und Inklusion
Diese Querschnittsaufgabe gilt für jeden Standort der JKS, so auch für die JKS
Palitzschhof. Gerade die Interkulturalität soll eine Kernaufgabe an diesem Standort
werden, da Dresden-Prohlis einen besonders hohen Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund aufweist (ca. 26 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner des
Stadtteils). Inklusivität und Diversität sollen sich zum einen in der vielfältigen
Zusammensetzung der Besucherinnen und Besucher, aber auch in den Angeboten der
Einrichtungen selbst widerspiegeln. Vertrauensbildung ist hierfür eine wichtige
Grundlage, die Zeit und personelle Ressourcen bindet.
Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Personelle und zeitliche Ressourcen für Vertrauensbildung und intensive
Begleitung der Prozesse
 Klärung der Problematik Entgelte vs. kostenfreie Teilhabe (Dresden-Pass,
kostenfreie Ferienangebote)

3. Leicht zugängliche Formate entwickeln und Kooperationen ausbauen
Im Stadtteil Prohlis gibt es einen hohen Bedarf an sozialer Stadtteilentwicklung, da die
kulturelle Distanz zwischen Gruppen sowie die psychosozialen Herausforderungen sehr
hoch sind. Wichtig ist daher, weiter an leicht zugänglichen Formaten zu arbeiten, an
denen Kinder, Jugendliche und Erwachsene ohne Hindernisse teilhaben können. Die
notwendige Mobilisierung und den weiteren Vertrauensaufbau zu verschiedenen
Zielgruppen schätzen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als sehr zeitintensiv ein.
Umso sinnvoller sind Kooperationen mit anderen Trägern, um wechselseitige Synergien
zu erzielen und Menschen besser zu erreichen. Zentral sind insbesondere der Austausch
und die Abstimmung mit dem Bürgerhaus Prohlis, das sich in direkter Nachbarschaft
befindet und sich der Gemeinwesenarbeit im Stadtteil Prohlis widmen wird.
46

Erforderliche Ressourcen hierfür:
 Personelle Ressourcen und Zeit für Kontakt- und Vertrauensaufbau,
Netzwerkarbeit, Qualifizierung, Konzeption und Koordinierung der Vorhaben
in diesen Bereichen
 Es bedarf mindestens einer weiteren Teilzeitstelle im Umfang von 30 h, um die
hier aufgeführten Punkte abdecken zu können.

47

Bürgerhaus Prohlis
3.3.1 Rahmendaten
Das im November 2024 eröffnete neue Bürgerhaus Prohlis (BHP), Gamigstraße 26, ist eine
Maßnahme der Landeshauptstadt Dresden zur Weiterentwicklung des Palitzschhofes
und des Sozialraumes Prohlis. Grundlage für den Betrieb ist das beteiligungsorientiert
erarbeitete und vom Stadtrat beschlossene Nutzungskonzept. Das Bürgerhaus Prohlis
wird ein Ort des Gemeinwesens ein offenes Haus, das von Bürgerinnen und Bürgern des
Stadtteils mitgestaltet wird. Um den multiplen Bedarfen der Menschen, Initiativen und
Vereine im Stadtteil gerecht zu werden und unterschiedlichste Räume für Begegnung und
individuelle Förderung zu schaffen, ist die Multifunktionalität der Räume des
Bürgerhauses Prohlis unerlässlich. Aus den Gesprächen mit den Bürgerinnen und
Bürgern in Prohlis haben sich unter anderem folgende Ausgestaltungshinweise ergeben:
 Auf eine helle, transparente und freundliche Atmosphäre im Haus achten
 Die Räumlichkeiten multifunktional nutzen
 Rückzugsorte und Nischen einplanen
 Ein Regelwerk für die Nutzung der Räumlichkeiten verfassen
 Einen angemessenen Informationsfluss zwischen Haus sowie Nutzerinnen und
Nutzer und Besucherinnen und Besucher ermöglichen (zum Beispiel durch
übersichtliche Infowände im, aber auch vor dem Haus)
 Barrierefreiheit bzw. -armut auf sämtliche Spektren von Einschränkungen prüfen
Mit der vollständigen Nutzungsaufnahme des Bürgerhauses Prohlis ist frühestens ab
2025 zu rechnen, abhängig von den finanziellen und personellen Ressourcen, die
letztlich im Haushaltsplan ab 2025 vom Stadtrat verankert werden.
Es bleibt direkt in kommunalen Strukturen und im Verantwortungsbereich der JKS
verankert. Dadurch soll insbesondere eine höhere Finanzierungssicherheit gewährleistet
werden. Zur Koordination der Arbeit des Bürgerhauses in Prohlis sind per
Stadtratsbeschluss bisher folgende Stellenanteile bestätigt:
 Bereichsleitung Bürgerhaus (39 h)
 Nutzungsmanagement Bürgerhaus Prohlis (mindestens 20 h)
Die vollständige Umsetzung dieser Stellen im Stellenplan ist aufgrund der Haushaltslage
noch nicht erfolgt, für eine vollständige Betriebsaufnahme ab 2025 jedoch unerlässlich.
48

3.3.2

Inhaltliches Profil

Um der Verschiedenheit der Menschen im Stadtteil Prohlis sowie dem kulturellen und
gesellschaftlichen Teilhabeanspruch gerecht zu werden, beruht die Gemeinwesenarbeit
im Bürgerhaus Prohlis auf einem weiten Kulturbegriff. Neben variablen Räumen für
temporäre Nutzungen sowie spezielle Beratungsangebote werden hier insbesondere
die Formate der Kulturellen Bildung und der Soziokultur zu zentralen Elementen des
Handelns. Das Profil des Bürgerhauses Prohlis ist entsprechend der Komplexität der
beteiligten Trägerlandschaft durch folgende Schwerpunkte geprägt:
1. Multifunktionale Nutzung, Offenheit und Zugänglichkeit
Ziel ist, dass das Bürgerhaus Prohlis von einem einladenden, offenen und
beteiligungsorientierten Charakter geprägt ist. Neben regelmäßigen Kursen im Bereich
der Bildungsarbeit, der Musik und des Sports (Gymnastik, Yoga, Tanz etc.) äußerten die
beteiligten Akteurinnen und Akteure im Stadtteil den Wunsch, dass das Haus auch für
Angebote wie offene Handarbeits-, Kreativ- und Seniorentreffs, unterschiedliche
Vereinstreffs und Beratungsangebote zur Verfügung steht. Es wurden zudem
Raumbedarfe für Veranstaltungen im Amateur-, semiprofessionellen sowie im
professionellen Bereich für beispielsweise Livekonzerte, Lesungen, Vorträge,
Diskussionsveranstaltungen,

Kleinkunst-

und

Ferienprojekte

sowie

kulturelle

Projektarbeit geäußert.
2. Dialog mit der Nachbarschaft
Für den Dialog mit der Nachbarschaft bilden die Sozialraumorientierung und das
generationenübergreifende Arbeiten die praktische Grundlage. Dabei spielen die
verschiedenen Stufen der Beteiligung von Information, Mitwirkung, Mitbestimmung bis
hin zur Selbstorganisation eine zentrale Rolle, die lokal verankert und an den Themen
der Bevölkerung orientiert sind.
3. Interkulturelle Begegnung und Austausch
Der Palitzschhof ist ein Identifikationspunkt in Dresden-Prohlis. Um Plattformen für
vielfältige

Begegnungen,

Austausch

und

gesellschaftliche

sowie

kulturelle

Teilhabemöglichkeiten an diesem Ort anzubieten, verfolgt die JKS einen inklusiven und
interkulturellen Ansatz. Der Verein Musaik – grenzenlos musizieren e. V. wurde für seine
integrative Arbeit bereits mehrfach ausgezeichnet und möchte im Bürgerhaus Prohlis
49

Proben, Konzerte sowie Ferienprojekte anbieten. Zugleich setzt sich seit vielen Jahren
der Heimatverein Prohlis e. V. für das Prohliser Herbstfest als größtes Stadtteilfest in
Dresden-Prohlis ein. Darüber hinaus wurde mehrfach die Etablierung eines
ehrenamtlich betriebenen Nachbarschaftscafés als sozialer Treffpunkt gewünscht.
4. Beteiligung und aktive Mitgestaltung
Neben der partizipativen Bestimmung von Themen werden im Bürgerhaus Prohlis
insbesondere Veranstaltungsformate und Projekte beteiligungsorientiert gestaltet und
die klassischen Rollen von Anbieter und Adressaten aufgelöst. Die aktive Gestaltung des
Sozialraums, die Förderung des ehrenamtlichen Engagements sowie Empowerment sind
unabdingbare Bestandteile des Angebotsprofils.
5. Kulturelle Bildung sowie non-formale und informelle Bildungsangebote
Im Bürgerhaus Prohlis werden Angebote der Kulturellen Bildung eine wesentliche Rolle
spielen. Ihnen kommt in der sehr diversen Quartiers- und Nachbarschaftslandschaft eine
Schlüsselposition zu. Bisher kaum repräsentierte Personengruppen werden mittels
Kultureller Bildung befähigt und ermächtigt, integraler und wahrnehmbarer Teil der
Stadtgesellschaft zu sein. Exemplarisch hierfür werden die offenen Werkstätten der JKS
Dresden, die museumspädagogischen Module des Palitzsch-Museums oder auch der
Musikunterricht des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden genannt.
Darüber hinaus spielen non-formale und informelle Bildungsangebote, insbesondere für
Erwachsene, eine entscheidende Rolle im Angebotsprofil der Einrichtung. So setzt sich
beispielsweise die Volkhochschule Dresden für Formate der teilhabeorientierten
Erwachsenenbildung im Bürgerhaus Prohlis ein.
Das Personal des Bürgerhauses Prohlis unterstützt diese Anliegen und arbeitet auf zwei
Ebenen:
 Die Entwicklung des Bürgerhauses (Strategie und Angebote im BHP)
 Die

Entwicklung

des

Stadtteils

durch

das

BHP

(Engagement

und

Lebensumfeldgestaltung)
Folgende Arbeitsprinzipien sind für die Arbeitsweise des Personals im Bürgerhaus
entscheidend:
 Sozialraumorientiertes Handeln
 Gute Kommunikation sowie Verständigung und Aufklärung
50

 Beratung und Transfer von Informationen und Ideen
 Kooperations- und Konfliktorientierung
 Hohe soziale Kompetenz
 Professionalität im Umgang mit Alltags- und Lebensweltorientierung (Präsenz,
zielgruppenübergreifende Betrachtungen, Lebenszusammenhänge verstehen,
differenzierte Konzepte im Umgang mit Menschen verschiedenen Alters,
Geschlechts und Herkunft, Potenziale der Menschen erkennen)
 Systemisch und methodisch kompetent gesteuerte Interessenorganisation –
Beteiligung und Teilhabe mit emanzipatorischem Ansatz
 bürgernahe Kulturarbeit
 Entwicklungspotenziale der Zivilgesellschaft identifizieren
 Erreichen von Selbstorganisation und Einräumen von Entscheidungsbefugnissen
 mehrdimensionale Netzwerk- und Ressourcenarbeit auf den Handlungsebenen
Sozialraum, Lebenswelt, Fachbasis, Träger und Ressorts, (Kommunal-)Politik,
lokale Ökonomie
Die Angestellten des BHP verstehen sich als Ermöglicher für alle interessierten
Menschen in Prohlis, die sie auf verschiedenen Wegen einladen, sich im BHP zu
beteiligen, indem sie zum Beispiel:
 an Angeboten teilnehmen,
 eigenständig Angebote oder Projekte durchführen,
 sich konstant am BHP beteiligen und Verantwortung übernehmen (zum Beispiel
im Beirat, Veranstaltungen betreuen) oder
 Räume des BHP für private Veranstaltungen mieten.
Vereine aus der Nachbarschaft haben ebenfalls vielerlei Möglichkeiten, sich in das
Geschehen des BHP einzubringen, zum Beispiel indem sie sich:
 einmalig oder regelmäßig ins BHP einmieten für eigene Veranstaltungen,
 langfristig ins BHP-Programm einbringen mit Veranstaltungen für die
Öffentlichkeit oder
 auf einen Sitz im Beirat bewerben.
Im Nutzungskonzept Bürgerhaus Prohlis sind die Details zur Betreibung und Nutzung des
Hauses noch einmal umfangreich und konkret dargelegt.

51

3.3.3 Herausforderungen und Ressourcenplanung
1. Inbetriebnahme des Bürgerhauses Prohlis mit entsprechender Stellenerweiterung
Die Inbetriebnahme des Bürgerhauses Prohlis stellt für die JKS Dresden eine wichtige
Aufgabe im Jahr 2024 dar. Sie erfordert ein komplexes Management. Hierfür sind
entsprechend der nachfolgend aufgeführten Aufgaben mehrere Personalstellen
notwendig, wovon bisher 2 x 0,75 Personalstellen vom Stadtrat bestätigt wurden:31
Personalstelle 1 für Leitungsaufgaben/administrative Aufgaben/Gemeinwesenarbeit
 Initiierung, Konzipierung und Umsetzung von gemeinsamen, stadtteilorientierten
Angeboten, Veranstaltungen sowie von Projekten für unterschiedliche
Generationen und Gruppen
 (Weiter-)Entwicklung der konzeptionellen Arbeit sowie der Angebote des BHP,
fachlich-inhaltliche Profilierung BHP als (sozialer) Ankerpunkt und Ort des
sozialen Lebens in Prohlis, Erarbeitung von bedarfsorientierten, intergenerativen
und inklusiven Strategien
 Inhaltliche und strategische Koordinierung der Angebote BHP
 Förderung und Unterstützung ehrenamtlicher bzw. bürgerschaftlicher Initiativen
im Stadtteil (unter anderem mit Beratung, Wissenstransfer, Bereitstellung von
Räumen und Ressourcen)
 Konzeptionelle

Vorbereitung

Entwicklung

Formaten

von

und

Führung

von

unter

Einbeziehung

Beteiligungsprozessen,
der

Bewohnerschaft,

Prozessgestaltung orientiert an den Interessen der Bewohnerschaft
 Unterstützung von Selbsthilfe und Eigeninitiative mit den vorhandenen
Ressourcen
 Vernetzung und aktive Einbindung der Menschen sowie des Sozialraums (Räume,
Nachbarschaften,

Plätze,

Natur,

Straßen,

Unternehmens-

und

Dienstleistungsstrukturen) in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt und
dem Quartiersmanagement
 Vernetzung mit unterschiedlichen Ressorts der Stadtverwaltung, Akteurinnen
und Akteuren usw. im Quartier
 Vertretung des BHP in Gremien und Arbeitsgruppen

31 Die Angaben beziehen sich auf den Stand von Februar 2024, vgl. Stadtratsbeschluss zur Vorlage „Nutzungs- und

Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis“ (V1319/21).

52

 Recherche von Multiplikatoren
 Auf- und Ausbau von Kooperationen
 Erstellung von Berichten
 Haushalts- und Budgetüberwachung
 Vorbereitung der Öffentlichkeitsarbeit in Print- und Sozialen Medien
 Anleitung des BHP-Teams vor Ort, Koordinierung aller Angelegenheiten in diesem
Zusammenhang
 Veranstaltungsvorbereitung, -umsetzung und -nachbereitung

Personalstelle 2 mit dem Schwerpunkt Nutzungsmanagement
Aufgaben im Bereich Nutzungsmanagement
 Komplette Abwicklung der Nutzungen und Veranstaltungen (Raumverwaltung,
Organisation, Planung und Abstimmung, Umsetzung und Steuerung, Auf- und
Abbauten, Betreuung und Nachbereitung)
 Logistische und technische Koordination, einschließlich
Dienstleisterkoordination
 Ressourcen und Terminplanung, inklusive Moderation der Nutzungen
 Objektbezogene Kontrollaufgaben (zum Beispiel Veranlassung von Prüfung
ortsveränderlicher Betriebsmittel, Inventur)
 Organisatorische und technische Koordination der Tätigkeiten des
Gemeinbedarfseinrichtung usw.
 Unterstützung von Selbsthilfe und Eigeninitiative der Nutzerinnen und Nutzer
mit den vorhandenen Ressourcen gemeinsam mit der Leitung des BHP
 Absprachen mit der Servicekraft für die tägliche Raumnutzung
Aufgaben im Bereich Verwaltung/Finanzen
 Vertragliche Obliegenheiten (Herstellung und Abrechnung von
Nutzungsverträgen)
 Haushalt- und Budgetverwaltung in Absprache mit der Leitung Bürgerhaus und
in Abstimmung mit der Hauptgeschäftsstelle der JKS Dresden
 Vorbereitung der Förderanträge und deren Abrechnung
 Führung und Abrechnung der Kasse
Die JKS trifft zusammen mit dem Personal strukturelle Entscheidungen und hat einen
53

ständigen Sitz im geplanten Bürgerinnen-und-Bürger-Beirat. Die Aufgaben dieses
Gremiums müssen nach der Inbetriebnahme in Abstimmung mit den Nutzerinnen und
Nutzern des Gebäudes festgelegt werden. Auch das Quartiersmanagement Prohlis hat
einen ständigen Sitz im Beirat und tauscht sich stetig mit den Angestellten des BHP zu
stadtteilbezogenen Themen aus.
Erforderliche weitere Ressourcen:
 Der JKS ist die Einrichtung von zwei Vollzeitstelle (wie im Nutzungskonzept
durch den Stadtrat beschlossen) für das Management des BHP ein wichtiges
Anliegen, um die immensen Organisations- und Koordinationsaufgaben, die
mit der zukünftigen Nutzung verbunden sind, auch bewältigen zu können.
 Zudem braucht es eine Stelle als Betriebsgehilfe, die den Alltagsbetrieb
betreut. Hierfür können Stunden aus dem Servicekräfte-Stundenpool der JKS
generiert werden (vgl. Kapitel 4.1).

2. Sichtbarkeit und Kommunikation im Stadtteil erhöhen
Insbesondere zu Beginn der Arbeit des Bürgerhauses Prohlis liegt der Fokus des
Personals auf der Inbetriebnahme und Bekanntmachung des Hauses und seiner
Angebote. Unerlässlich ist eine enge Abstimmung mit dem Quartiersmanagement
Prohlis und dem Stadtbezirksamt bezüglich der Ausgestaltung der Gemeinwesenarbeit
innerhalb des Stadtteils und der Übernahme von Aufgaben diesbezüglich durch das
Personal des BHP. Der Dialog und die konkrete Einbindung der vor Ort Engagierten und
Interessierten sind zentrale Elemente für die gelingende inhaltliche Ausgestaltung des
Bürgerhauses Prohlis als Ort mit Gemeinwesenbezug. Folgendes ist hierfür wichtig:
 Ansprache der Bevölkerung und Bekanntmachung des Bürgerhauses Prohlis in
der Bevölkerung
 Feinplanung des Betreiberkonzeptes, insbesondere bezüglich der Wünsche und
Bedarfe aus der Bevölkerung
 Vertrauensaufbau zwischen JKS Dresden und lokalen Akteurinnen und Akteuren
 Übersetzen der Ergebnisse in die Feinplanung des Betreiberkonzeptes
 Erarbeitung einer Satzung für den Beirat

54

Wesentlich ist, dass der Prozess des Vertrauensaufbaus zwischen der JKS und den
Prohliser Akteurinnen und Akteuren bisher in eher kleinen Schritten vorankam,
insbesondere auf Grund der fehlenden Besetzung der Personalstellen für das BHP. Für
den Vertrauensaufbau und das Erkennen von unterschiedlichen Erwartungshaltungen
und Zielen bezüglich des BHP, bedarf es eines moderierten Prozesses sowie einer
transparenten und kontinuierlichen Kommunikation auf Augenhöhe. Folgende Schritte
sollten daher umgesetzt werden:
 Regelmäßige Treffen zum Erwartungsabgleich
 Austausch über Synergien und Erschließung neuer Zielgruppen
Erforderliche weitere Ressourcen:
 Zeit und genügend Personal
 Schlüsselkompetenzen, insbesondere mit Blick auf vertrauensbildende
Kommunikation
 Know-how im Bereich Öffentlichkeitsarbeit und Marketing
 Transparentes Wirken

2. Kultur des Miteinanders und der gegenseitigen Kooperation pflegen
Der

Aufbau

von

soliden,

transparenten

Kooperationsstrukturen

sowie

die

partnerschaftliche Arbeit mit Trägern im Stadtteil sind zentraler Bestandteil der Arbeit.
Im Verbund kooperiert die JKS zunehmend mit Akteurinnen und Akteuren der Prohliser
Initiativen- und Vereinslandschaft, Wohlfahrtseinrichtungen, Bildungsträgern, der
Stadtteilrunde, den Geschäftsbereichen Kultur, Soziales, Jugend und Bildung und dem
Stadtbezirksamt sowie mit Prohliser Unternehmen. Von herausragender Bedeutung ist
dabei die Zusammenarbeit mit dem Quartiersmanagement als eine der wichtigsten
Vernetzerinnen im Stadtteil.
Auch die Einrichtung eines Cafés mit bezahlbaren Preisen für die Bürgerinnen und
Bürger in Prohlis ist wichtig, um das Miteinander aufzubauen und zu stärken. Zu dessen
Etablierung bedarf es eines moderierten Prozesses, um Interessierte für den Betrieb
zusammenzubringen und bei der Umsetzung zu unterstützen.
Erforderliche weitere Ressourcen:
 Zeit und genügend Personal

55

 Schlüsselkompetenzen,

insbesondere

was

die

vertrauensbildende

Kommunikation angeht
 Herzliches

und

authentisches

Wirken

Koordinierungsaufgaben

56

bei

allen

Aktivitäten

und

JKS Passage
3.4.1 Rahmendaten und Ressourcen
Der Standort JKS Passage befindet sich im grünen Stadtteil Gorbitz und in einem
umfangreichen Veränderungsprozess. Konzeptionell entwickelt sich der Standort immer
stärker zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum weiter. Der altbekannte Raum mit
seiner langen Tradition als Veranstaltungsort wird gegenwärtig durch neue Formen des
Miteinanders erweitert, mitten in das Herz des Stadtteils hinein. Die JKS Passage
entwickelt sich auch immer stärker zu einem wichtigen Bezugspunkt für benachbarte
Kindertageseinrichtungen, Horte und Schulen. Aktuell verfügt die JKS Passage zur
Umsetzung ihrer Vorhaben über einen multifunktionalen Veranstaltungsraum mit
Bühne, Foyer, in dem Platz für die Einrichtung eines Cafés ist, sowie über einen
ansprechenden Außenbereich, den sie perspektivisch noch stärker nutzen will, nicht
zuletzt um den Amalie-Dietrich-Platz als Ganzes zu einem friedlichen und belebten Ort
zu gestalten. Ein großer Vorteil für die zukünftige Arbeit ist, dass die JKS Passage
bautechnisch bereits barrierefrei gestaltet ist. Zur Personalressource gehören am
Standort JKS Passage aktuell folgende Stellen:
 Bereichsleitung JKS Passage (39 h)
 Mitarbeiter Veranstaltungsmanagement (39 h)
 Kunstpädagogin (30 h)

3.4.2 Inhaltliches Profil
In der JKS Passage geht es vorrangig darum, die Menschen vor Ort immer besser
miteinander in Kontakt zu bringen. Um diesem Ziel näherzukommen, engagierte die
Leitung der JKS Dresden im Winter 2022/2023 unter anderem ein Theater-Ensemble
unter Anleitung des Regisseurs Harald Fuhrmann, das mit den Menschen, die in Gorbitz
leben und arbeiten, über die Theaterform „Tischtheater“ ins Gespräch kam. Mit dieser
Methode wollte die JKS Passage aktuelle Wünsche zur Weiterentwicklung der JKS
Passage aufspüren und in einen konstruktiven Austausch mit den Bewohnerinnen und
Bewohnern des Stadtteils treten. Dies gelang in ausgezeichneter Weise und führte
unmittelbar dazu, dass sich die JKS Passage immer wirksamer im Stadtteil vernetzt. Auf
Basis der Gespräche mit etwa 160 Menschen aller Altersgruppen und mit

57

Netzwerkpartnern, die sich bei den Tischtheatern einbrachten, entstanden viele neue
Vorschläge und Visionen, wie sich die JKS Passage zu einem Kultur- und
Nachbarschaftszentrum weiterentwickeln kann, das die Veranstaltungs- und
Gemeinwesenarbeit miteinander vereint. Nachfolgend werden die gesammelten Ideen
im Überblick dargestellt:
Bereich Atmosphäre und Außengestaltung: Café im Foyer, familiäre Atmosphäre, Angebote für alle
Altersgruppen, auch generationenübergreifend, spezifische Angebote für Seniorinnen und Senioren –
vorrangig an Vor- oder Nachmittagen, ansprechendere Außengestaltung, gemütliche und schöne
Sitzecken, eine persönlichere und sprachlich leichtere Werbung für die Angebote …
Bereich soziales und kulturelles Miteinander: regelmäßige Nachbarschafts- und Kulturnachmittage,
generationenübergreifende Kreativnachmittage, spezielles Programm für ältere Menschen – insbesondere
am Wochenende und um Weihnachten, Willkommen Gorbitz – Veranstaltung, Ehrenamtsgruppe an der
JKS Passage aufbauen, Präsentation von Nachwuchskünstlerinnen und -künstlern in einem geschützten
Veranstaltungsrahmen, JKS Passage als Ort für erste künstlerische Rezeptions- und
Produktionserfahrungen
Bereich Film und Bild: seniorengerechte und inklusionsgerechte Filmnachmittage, Reisedokumentationen
und Reiseberichte, Filmfestival mit Wettbewerbscharakter (zum Beispiel Mein Gorbitz oder Lost Places
Contest – Streaming auf Hochhausleinwand), Jugendfilme sowie Kinder- und Jugendfilmtage, auch
anspruchsvolles Filmangebot wie bisher beibehalten, Film- und Fotoprojekte mit Kindern und
Jugendlichen
Bereich Tanz: seniorengerechte Tanzvor- oder Nachmittage, Tanznachmittage und Tanzkurse für junge
Erwachsene mit Kinderbetreuung im Vorraum, spezifische Tanzangebote nur für Frauen, Gorbitzer
HipHop-Battle wiederbeleben, Kindertanzangebote, Tanzabende und Disco
Bereich Musik: DJ-Workshops und DJ-Battle, Rap-Battle, Platten auflegen, Konzert- und Musikfestivals,
Liedermacherinnen und Liedermacher einladen, Schulbands treten auf, Kurse zum Erlernen von
Instrumenten, Karaoke-Abende
Bereich Literatur: Lesungen von Kästner bis …, Poetry-Slams in der JKS Passage ausrichten, kleine
Bibliothek einrichten, Buchtauschbörse, Manga-Comic-Kongress, kulinarische Lesungen, Schreibwerkstatt
mit entsprechenden Vorleseabenden
Bereich Kreativität/Kunst/Ausstellungen: Mobiler Amateur Graffiti-Workshop vor dem Haus mit
Sprayerwänden, Malwettbewerbe, Ausstellungen (auch Fotografie von Gorbitzerinnen und Gorbitzern),
kombinierte Mutter-/Eltern-Kind Angebote im Kreativbereich, inklusive Sprachangebote verbunden mit
kreativen Mitteln, Ausstellungen von und für Schülerinnen und Schüler
Bereich Theater/Kabarett: Politisches Kabarett, eigene Theatergruppe – inklusiv, die angeleitet wird,
Theatergruppen der Stadt und aus Gorbitz präsentieren ihre Stücke in der JKS Passage, Tischtheater mit
anderen Themen
Bereich Länder- und Themenabende: Vorträge zur Geschichte und überhaupt zu Gorbitz und Dresden,
Dialoge mit Kommunalpolitikerinnen und -politiker, Länderabende Slowakei, Syrien, Afghanistan,
Bulgarien etc., Thematische Abende zur Antike, Kriminologie, Verbraucherhinweise, Müll im Stadtteil etc.,
Smartphone- und moderne Technik-Einführungen, Public Viewing
Was noch gewünscht war: Geburtstagsfeiern, Schulanfänge, Stadtteilspaziergänge mit Aufgaben,
Schnupperangebote zur Präsentation der Arbeit des Clubs, geführte Radtouren, Selbstverteidigungskurse,
Kochturnier für Kinder mit anschließender Party, Gorbitzer Computer-Online-Battle, Flohmärkte etc.

58

Im Ergebnis der Tischtheater-Veranstaltungen wurde deutlich, dass sich die JKS Passage
tatsächlich zu einem Dreh- und Angelpunkt des kulturellen Lebens im Stadtteil
entwickeln kann mit vielen Besucherinnen und Besuchern aller Generationen und einer
aktiven Nachbarschaft. Sie kann das „Haus des guten Klimas“ im grünen Stadtbezirk
Gorbitz werden, in dem künstlerische Beteiligungsprojekte, Projekttage mit
Schulklassen, generationenübergreifende und interkulturelle Begegnungen, Kinder- und
Jugendevents,

Festivals,

kreative

Nachbarschafts-

und

Familiennachmittage,

Filmveranstaltungen, Konzerte, Kurse, Literatur- und Kabarettabende, thematische
Veranstaltungen, Theatervorführungen, Tanzveranstaltungen und Discos ein buntes
Abbild der vielfältig geäußerten Wünsche der Bewohnerinnen und Bewohner im
Stadtbezirk bilden.
Die geäußerten Vorstellungen bieten ein Aufgabenvolumen und einen Ideenpool für
mehrere Jahre des Wirkens der JKS Passage und sind ein Stärkungspotenzial für
zukünftige Planungen und die Weiterentwicklung des Profils derselben. Aktuell
reflektiert das Team der JKS Passage, was prioritär umsetzbar ist und was Schritt für
Schritt entsprechend der vorhandenen Ressourcen umgesetzt werden kann. Eine starke
Vision, die das Handeln der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS Passage leitet, ist
letztlich das Mitentwickeln eines immer attraktiveren Stadtteils, in dem sich Vorurteile
und soziale Nachteile verringern und das gemeinwohlorientierte Miteinander wächst.
Für das künftige Handeln kristallisierten sich insgesamt vier Hauptwirkungsbereiche
heraus, die auch den Wirkungsbereichen der JKS insgesamt entsprechen:
1. Kulturelle Bildung mit Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen
 Ziel: Die JKS Passage schafft für Kinder, Jugendliche und Erwachsene aller
Altersgruppen Freiräume für ein lebenslanges, weltoffenes und kreatives Lernen
und Teilhaben sowie die Entfaltung künstlerischen Potenzials.
 Aufgaben: Konkretisierung, Konzeption und Umsetzung der bei den
Tischtheatern gesammelten Wünsche von Menschen aus dem Stadtteil
Beispiele:
Stadtteilarbeit durch die Organisation von Kultur- und Nachbarschaftsnachmittagen
sowie Projekttagen für Schulklassen und Veranstaltungsarbeit durch ein gutes

59

Kinoprogramm (auch Exklusivvorstellungen für Schulklassen, Seniorinnen und Senioren),
Konzerte, Lesungen, Aufführungen, Vernissagen.

2. Stärkung von Teilhabe, Diversität und Inklusion
 Ziel: Die JKS Passage stärkt das gesellschaftliche Miteinander und die Teilhabe
aller Menschen im Stadtteil vom Kleinkind bis hin zu Seniorinnen und Senioren
und setzt sich für die gegenseitige Akzeptanz unterschiedlicher Lebensentwürfe
und Lebenssituationen ein.
 Aufgaben: Mittels kultureller und kreativer Methoden Raum für offene Dialoge
und vielfältige Begegnungen organisieren, für Barrierefreiheit auf allen Ebenen
sorgen, interkulturelle Kompetenzen stärken, Projekte und Formate zur aktiven
Teilhabe erhöhen (siehe hierzu unter anderem Format Kultur- und
Begegnungsnachmittage)
Beispiele:
Verstärkte Zusammenarbeit mit der Lebenshilfe e. V. (Wunschkinotage, Kreativtage), mit
Ehrenamtlichen, mit Vereinen für Seniorinnen und Senioren und Vereinen für die Arbeit
mit Migrantinnen und Migranten

3. Entwicklung interdisziplinärer und multimedialer Arbeitsweisen
 Ziel: Das Team der JKS Passage tauscht sich JKS-standortübergreifend und mit
Kooperationspartnern im Stadtteil regelmäßig interdisziplinär aus und fördert
dadurch ein stärkeres gegenseitiges Verständnis sowie kreatives Miteinander für
neue Formate und multimediales Arbeiten mit.
 Aufgaben: Entwicklung von Austauschforen und Veranstaltungsformaten im
Bereich interdisziplinäre, multimediale und digitale Kompetenz (siehe hierzu
auch geäußerte Bedarfe bei den Tischtheatern).
Beispiele:
Kooperation mit dem zukünftigen Multimediastandort der JKS Kö15 sowie dem Projekt
Gorbitzer

Gemüseorchester,

das

zusammenbringt

Computertechnik)

4. Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität
60

(Gemüse,

Musik

und

 Ziel: Die JKS Passage ist fest verankert in der Bildungs- und Kulturlandschaft des
Stadtteils und hier in zahlreichen Vernetzungsforen aktiv. Sie baut zudem aktiv
die

Kooperation mit

Schulen, Kindertageseinrichtungen

und anderen

Bildungsträgern im Stadtteil aus.
 Aufgaben: Kontakt zu Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie Organisation
von Projekttagen und Projektwochen, Kontakt zu anderen Trägern im Stadtteil
und

Ausbau

der

Zusammenarbeit,

verstärkte

Zusammenarbeit

in

Vernetzungsgremien wie Stadtteil- und Akteursrunden, Quartiersmanagement,
Sicherheitsrunden, Austausch mit anderen Standorten der JKS Dresden.
Beispiele der bisherigen Zusammenarbeit mit Schulklassen, die perspektivisch weiter
verstetigt und ausgebaut wird:
Die JKS Passage arbeitete im Jahr 2023 mit drei Patenklassen kontinuierlicher zusammen.
Diese sind eine erste und eine vierte Klasse der 135. Grundschule und eine 7. Klasse der
138. Oberschule. Die Grundschülerinnen und Grundschüler lernten an vier Terminen im
Schuljahr die Passage und ihr Personal kennen, erhielten außerschulische
Unterrichtsstunden als Kennenlern- und Gemeinschaftstage sowie einen Ausflug in die
Stadt oder zur JKS Schloss.
Zur 138. Oberschule entstand im Rahmen der partizipativen Konzeptentwicklung der JKS
Passage zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum ein erster Kontakt. Im Laufe des Jahres
gestaltete die Klasse auf Vermittlung der JKS Passage ein Klavier für das Projekt
„Klangraum Dresden“, feierte zwei Auftritte ihrer Schülerband, richtete selbstständig
gemeinsam mit ihrer Kunstlehrerin eine Ausstellung mitsamt großangelegter Vernissage
in der JKS Passage aus und kooperierte für eine Projektwoche mit dem Projekt „Dagesh
– Jüdische Kunst im Kontext“. Ein weiteres Kooperationsprojekt ist die Gestaltung eines
Spieltisches im Außenbereich der Passage durch Lernende der 138. Oberschule. Dafür
beantragte die Kunstlehrerin selbstständig Drittmittel, mit deren Hilfe die Lernenden
verschiedene Spielbretter für einen öffentlich zugänglichen Spieletisch an der JKS
Passage gestalteten. Dieser wurde im März 2024 eröffnet und steht seit dem der
Nachbarschaft zur Verfügung.
Mit dem Gymnasium Gorbitz gab es im Jahr 2022 eine längere Zusammenarbeit im
Rahmen des Projektes „RESPEKT – Comics international“ zwischen JKS und GoetheInstitut. Über ein halbes Schuljahr verbrachte eine fünfte Klasse ihren Kunstunterricht in
61

der JKS Passage, um dort unter Anleitung der Künstlerin Nazanin Zandi Grundlagen der
Comic-Gestaltung zu lernen und eigene Comics zu erstellen. Außerdem gestalteten sie
eine Hörstation zum Nachbarschaftssonntag im Januar 2023. Im Schuljahr 2023/2024
verlagerte sich der intensive Kontakt zu einer konkreten Klasse. In Zusammenarbeit mit
einer Schulsozialarbeiterin konnten eine Projektwoche in den Sommerferien realisiert
und das Drittmittelprojekt „Gorbitzer Gemüseorchester“ über das GTA der Schule mit
angeboten werden.
Weitere Veranstaltungskooperationen fanden mit dem Hort der 12. Grundschule, der
139. Grundschule mit 3./4. Klasse, der Laborschule Dresden und der Musikschule
Fröhlich statt. Diese Kooperationen werden verstetigt und ausgebaut.

3.4.3 Herausforderungen und Ressourcenplanung
1. Notwendigkeit zur Erhöhung der Personalressourcen
Der Bedarf an geförderten Arbeitsstunden zum Auf- und Ausbau der JKS Passage als
Kultur- und Nachbarschaftszentrum liegt bei mindestens 150 Facharbeitsstunden pro
Woche. Es fehlt demnach derzeit eine volle Stelle, um die oben beschriebenen Aufgaben
zielgerichtet und fachgerecht umsetzen zu können.
2. Notwendigkeit zur Erweiterung der Raumressourcen
Derzeit verfügt die JKS Passage über einen etwa 100 qm großen, ansprechenden
Veranstaltungsraum mit Bühne sowie ein kleines Foyer, das aktuell als Café für
Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils genutzt wird. Die Platzkapazität reicht in keiner
Weise aus, um Kurse, Veranstaltungen, Begegnungen, Netzwerktreffen etc.
entsprechend dem Bedarf umsetzen zu können. Es sind zudem stetige Umräumarbeiten
nötig, die Zeitressourcen und Kraft kosten. Um ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum
aufzubauen, braucht es daher dringend eine Erweiterung sowie Erneuerung der
bestehenden Räumlichkeiten. Der Außenbereich kann im Sommer gut integriert und
genutzt werden, im Winter ist er jedoch nur selten zugänglich.
3. Soziale Probleme im Stadtteil
Im Stadtteil Gorbitz gibt es einen hohen Bedarf an sozialer Stadtteilentwicklung, da die
kulturelle Distanz zwischen Gruppen im Stadtteil sowie die psychosozialen
Herausforderungen sehr hoch sind. Wichtig ist daher, weiter an leicht zugänglichen
62

Formaten zu arbeiten, an denen Bürgerinnen und Bürger ohne große Mühe oder
Hindernisse teilhaben können. Die notwendige Mobilisierung und den weiteren
Vertrauensaufbau zu verschiedenen Zielgruppen schätzen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der JKS Passage als in hohem Maße zeitintensiv ein. Es ist ihnen daher
wichtig, Projekte von vornherein langfristiger anzulegen, damit Beteiligte in die
Angebote hineinwachsen und zunehmend selbst mehr Verantwortung übernehmen
können.
4. Kooperationen erweitern
In Gorbitz sind zahlreiche etablierte Bildungspartner aktiv. In der Vergangenheit haben
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS Passage Synergiemöglichkeiten aufgrund
mangelnder personeller Ressourcen jedoch oft noch zu wenig genutzt. Die
Tischtheaterwochen öffneten Tür und Tor zu neuen Trägern und Menschen, die der
Einrichtung aufgeschlossen gegenüberstanden und sich intensiv mit Ideen zur
Fortentwicklung der JKS Passage einbrachten. Dies zeigte einmal mehr: Kooperation ist
entscheidend, um gegenseitigen Austausch zu stiften. Sie braucht Zeit, bewirkt aber,
wenn sie unkompliziert und direkt erfolgt, neue Formen der Zusammenarbeit und neue
Besucherinnen und Besucher.
5. Öffentlichkeitsarbeit und Sichtbarkeit erhöhen
Im Rahmen der Tischtheater-Spielwochen wurde immer wieder angemerkt, die JKS
Passage sollte ihre Sichtbarkeit erhöhen, Menschen direkter ansprechen und einladen
sowie Programme lesbarer und leichter nachvollziehbar gestalten. Ideen, die hierzu
geäußert wurden, sind:
 Straßenbahn-Haltestelle mieten und gestalten
 Haltestellen Ansage verändern in „Amalie-Dietrich-Platz – JKS Passage“
 Flyer anders verteilen, damit sie mehr gesehen werden
 Passende Lichtinstallationen anbringen – je nach Veranstaltung und Zielgruppe
 Für die Werbung Kanal im Einkaufszentrum nutzen
 Über digitale Werbung in der Straßenbahn auf die JKS Passage aufmerksam
machen
 Musik im Außenbereich und/oder über Monitor nach außen kommunizieren, was
man in der JKS Passage alles machen kann
 Flashmobs und Theater als Werbung vor dem Haus organisieren
63

 Radiosender und Apps nutzen, die Jugendliche hören
 Werbung in sozialen Medien oder über Radiosender schalten

64

JKS Kö15
3.5.1 Rahmendaten und Ressourcen
Nach längeren Umbauarbeiten wurde die JKS Kö15 im Januar 2024 als ein neuer
Standort der JKS eröffnet. Er befindet sich im Stadtteil Innere Neustadt im Kulturrathaus
auf der Königsstraße. Zu finden ist hier ein multifunktionaler Kunstraum, der für
Angebote verschiedener künstlerischer Sparten flexibel genutzt werden kann. Dank der
vorgesehenen

Ausstattung

wird

es

möglich

sein,

klassische

künstlerische

Ausdrucksformen mit digitalen Medien hybrid zu verknüpfen und mit neuen Formaten
digitale Kunst zu schaffen. Die für die Einrichtung des Raumes wichtigen Möbel-Module
sollen den Geist des Ortes widerspiegeln und somit mobil, verstellbar und anpassbar
sein. Die JKS hatte hierfür ein Projekt mit dem Lehrstuhl für Wohnbauten der
Architekturfakultät der TU Dresden in die Wege geleitet. Studierende entwickelten im
Rahmen eines Seminars Entwürfe für die Gestaltung der Inneneinrichtung. Eine Jury
wählte drei Entwürfe aus, die an ein professionelles Architekturbüro gegeben und dort
weiterbearbeitet wurden, sodass die Multifunktionalität des Raumes nun tatsächlich
geschaffen worden ist. Personalressourcen, die am neuen Standort JKS Kö15 zur
Umsetzung der geplanten Aufgaben benötigt werden, sind:
 Bereichsleitung JKS Kö15 (39 h)
 Pädagogische Lehrkraft Medienkunst (39 h)

3.5.2 Inhaltliches Profil
Die JKS Kö15 soll ein offener Ort der digitalen Künste werden, ein Ort der pulsiert und
ausstrahlt, der Synergien für ein kulturelles, künstlerisches und soziales Miteinander
ermöglicht. Im Rahmen des Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses 2022
konkretisierten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS ihre diesbezüglichen
Vorstellungen zur Nutzung des Raumes wie folgt:
1. Die JKS Kö15 wird ein Raum der digitalen Künste sowie ein inklusiver, offener Ort
des künstlerischen und interkulturellen Austausches aller Generationen,
vorrangig aber von Kindern und Jugendlichen.
2. Hier werden Kurse und Angebote kreiert, die digitale Medien gezielt mit analogen
Projekten im Bereich Malerei, Grafik, Musik, Tanz und Theater verbinden.
65

Dadurch wird die Interdisziplinarität zwischen den Sparten kontinuierlich
weiterentwickelt.
3. Der Standort wird ferner ein Ort für Ausstellungen von Exponaten aus Kursen und
Projekten. Die Ausstellungen werden von jungen Menschen geplant, organisiert
und kuratiert.
4. Regelmäßig wird es hier auch ein internationales und interdisziplinäres
JugendKunstFestival, die Digital Art, geben, bei der die Säle und die Königsstraße
selbst mit einbezogen werden.
5. Um junge Menschen für Kunst zu interessieren, werden zudem Formate kreiert,
bei denen mithilfe von neuen Medien Historisches in das Heute übersetzt wird.
Hierfür wird eine Kooperation mit Städtischen Museen und dem Kunstverein
Dresden angestrebt.
6. Die Digital-Art-Angebote und Projekte werden in den nächsten Jahren
kontinuierlich ausgebaut und konzeptionell weiterentwickelt, angefangen bei A
wie Animationsfilm bis hin zu Z wie Zeitungskunst.
7. Der JKS-Standort Kö15 wird auch ein Standort für ausgefallene Aktionen, zum
Beispiel für Kostüm-Performance-Feste aus Recyclingmaterial. Hierdurch soll
unter anderem eine vertiefte Auseinandersetzung mit ökologischen Themen
erfolgen.
8. Eine weitere wichtige Aufgabe der JKS Kö15 wird die Kooperation mit Kinder- und
Jugendtreffs, anderen freien Trägern sowie Schulen und Horten im Stadtteil sein.
Zudem wird die Kooperation mit dem Medienkulturzentrum angestrebt.
9. Die neuen Räumlichkeiten werden ferner Vereinen und Initiativen zur Verfügung
gestellt, um Workshops, Veranstaltungen oder Feiern durchzuführen. 32
Die Vision der JKS für den Standort ist insgesamt, dass er zu einem lebendigen Ort wird,
der den Stadtteil Innere Neustadt bereichert.

32 Vgl. hierzu Entgeltordnung der JKS.

66

3.5.3 Herausforderungen und Ressourcenplanung
1. Personalbedarf
Die Gewinnung von Mitteln für zwei Vollzeitstellen für den Standort JKS Kö15 ist eine
wichtige Herausforderung, um die oben beschriebenen angestrebten Ziele und Inhalte
weiterentwickeln und verwirklichen zu können.
2. Bekanntheit und Sichtbarkeit erhöhen
Bereits bei der Eröffnungsveranstaltung im Januar 2024 gelang es, mit insgesamt etwa
160 Besucherinnen und Besuchern Aufmerksamkeit für den neuen Standort JKS Kö15 zu
erzielen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter möchten, dass die JKS Kö15 zu einem
bekannten und beliebten Aufenthaltsort in der Inneren Neustadt wird. Die JKS wird ihre
Öffentlichkeitsarbeit und ihr Marketing aktiv darauf ausrichten, ihren neuen Standort im
Bewusstsein der Menschen des Stadtteils, aber auch darüber hinaus, zu verankern.
Insbesondere wird, sobald entsprechende Personalressourcen verfügbar sind, eine enge
Zusammenarbeit mit Schulen sowie Kindertages- und Jugendeinrichtungen aufgebaut.
3. Fachkompetenz im Bereich Multimedia erhöhen
Die JKS Kö15 wird das Zentrum der JKS Dresden im Bereich der digitalen und
multimedialen Bildung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS selbst sowie für
Fachkräfte aus Schule, Jugend- und Kulturarbeit und alle, die sich in diesem Bereich
qualifizieren wollen.

67

4

Organisation unserer Arbeit und Personal
„Das Herzstück der Unternehmenskultur
ist die Kommunikation zwischen den Menschen.“
Fabrizio Perini

Arbeitsatmosphäre und Stellenplanung
Für die JKS Dresden sind zum jetzigen Zeitpunkt (Stand: 10/2024) 26 festangestellte
Beschäftigte tätig. Um eine größtmögliche Breite für die künstlerischen Aufgaben zu
erreichen und die personelle Abdeckung der Angebote zu gewährleisten, arbeitete die
JKS Dresden bis Juni 2024 jährlich mit ca. 35 freiberuflichen Fachkräften aus den
Bereichen Kunst und Kultur zusammen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind
folgenden Qualifikationsspektren zuzuordnen:
 Kunstpädagogik
 Theaterpädagogik
 Schauspiel
 Tanzpädagogik
 Grafik
 Diplom- und Sozialpädagogik mit Zusatzqualifikationen
 Kulturmanagement
 Betriebswirtschaft
Weitere

Kompetenzen

bestehen

neben

künstlerischen

und

pädagogischen

Qualifikationen auch in den Bereichen Koordination und Management, Team- und
Führungsqualitäten,

einem

kulturpolitisch-strategischen

Verständnis

sowie

wertschätzenden zwischenmenschlichen Haltungen und Einstellungen. Für die gute
Zusammenarbeit im Team sind den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der JKS Dresden
insbesondere folgende Grundsätze wichtig:
 Sie gestalten die JKS als einen diversen, inklusiven und partizipativen Ort mit
flachen Hierarchien.
 Sie reflektieren regelmäßig, wie sie die Organisation und Abläufe der
gemeinsamen

Arbeit

immer

verbindlicher,

gesünder

und

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter transparenter gestalten können.

68

für

alle

 Sie gehen wertschätzend miteinander um und leben eine positive Fehlerkultur,
die das Miteinander und Vertrauen untereinander fördert, wie sie es in ihrem
Manifest der guten Kommunikation formuliert haben.
 Sie schaffen Gestaltungspielräume, um die Mitwirkung und Selbstverantwortung
für die jeweiligen Arbeitsbereiche und die JKS Dresden als Ganzes zu erhöhen.
 Vorschläge und Ideen zur weiteren Ausgestaltung der Arbeit werden
untereinander ernst genommen und mit dem Ziel besprochen, produktive
Entscheidungen vorzubereiten, die auch von den Leitungsebenen der Institution
unterstützt und befürwortet werden können.
 Sie denken in Bereichen, wo das sinnvoll ist, über flexible Arbeitszeitmodelle und
Homeoffice-Möglichkeiten nach.
 Sie eruieren regelmäßig den Fort- und Weiterbildungsbedarf und bilden sich
auch gegenseitig und interdisziplinär fort, beispielsweise im Bereich der
Digitalisierung, Inklusion, Diversität und Umgang mit neuen Zielgruppen und
Nachhaltigkeitsthemen.
 Sie

arbeiten

als

JKS-Team

alle

gemeinsam

an

einer

positiven

Unternehmenskultur, achten mit auf faire Arbeitsbedingungen und nehmen
Konflikte als Chancen und Probleme als Herausforderungen wahr.
Im Folgenden wird noch einmal ganz konkret im tabellarischen Überblick der Ist-Stand
an festen Personalstellen der JKS (Stand 10/2024) sowie der Mehrbedarf an festen
Personalstellen verdeutlicht, der sich aus den zuvor beschriebenen gestiegenen
Anforderungen und den neu hinzukommenden Standorten ergibt:

69

JKS Schloss
IST-Stand 2023/24
Verwaltung und Management
 Leiterin der JKS (39 h)
 Sekretariat Leitung (20 h)
 Sachbearbeiterin Verwaltung (39 h)
 Sachbearbeiterin Finanzen (39 h)
 Betriebshelferin (20 h)
 Mitarbeiterin Werbung/Marketing (20 h)
 Mitarbeiterin Digitales Marketing (28 h)
 Bereichsleitung Kursmanagement (39 h)
Künstlerisch-pädagogische Arbeit
 Tanzpädagogin (39 h)
 Theaterpädagogin (20 h)
 Bühnentechnik/Werkpädagoge (39 h)
 Kostüm- und Bühnenbildnerin (32 h)
 Mitarbeiterin Bildende Kunst (30 h)
Mehrbedarf
 Öffentlichkeitsarbeit (39 h)
 Digitales Marketing (11 h mehr)
 SB Kursmanagement (39 h)
 Fachbereichsleitung Theater (30 h)
 Sekretariat JKS Schloss (20 h mehr)
 Lehrkraft Tanz (20 h)
 Lehrkraft Textil (20 h)
 Lehrkraft Gestaltung/Design (15 h)
 Fachbereichsleitung Keramik (30 h)
 Fachbereichsleitung Bildende Kunst (35 h)

70

JKS Palitzschhof
IST 2023/24
Management
 Bereichsleitung Palitzschhof (39 h)
Künstlerisch-pädagogische Arbeit
 Kunstpädagogin (25 h)
Mehrbedarf
 SB Verwaltung & Organisation (39 h)
 Kunstpädagogin (+ 15 h)

Bürgerhaus Prohlis
IST 2023/24
Management
 Bereichsleitung Bürgerhaus Prohlis (39 h)
 Betriebshelfer/Servicedienste (25 h)
Mehrbedarf
 Mitarbeiterin/Mitarbeiter Nutzungsmanagement und Finanzen Bürgerhaus
Prohlis (39 h)

JKS Passage
IST 2023/24
Management
 Bereichsleitung JKS Passage (39 h)
Künstlerisch-pädagogische Arbeit
 Veranstaltungsmanagement (39 h)
 Kunstpädagogin (30 h)
Mehrbedarf
 Mitarbeiterin/Mitarbeiter Gemeinwesenarbeit (39 h)

JKS Kö15

IST: 1

Lehrkraft Medienkunst (15 h)
Mehrbedarf:
 Fachbereichsleitung Medienkunst (30 h)
71

 Lehrkraft Medienkunst (15 h)
JKS Studio

IST: 0

Mehrbedarf:
 Mitarbeiterin/Mitarbeiter
Veranstaltungsmanagement und Netzwerkarbeit
(20 h)

Der Stellenmehrbedarf ergibt sich aus den zuvor beschriebenen Umständen:
 Ergebnis des Statusfeststellungsverfahrens: Die Deutsche Rentenversicherung
hat 2024 festgestellt, dass es sich bei den 38 freien Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der JKS Dresden um abhängige Beschäftigungsverhältnisse
handelt. Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich momentan noch im
Widerspruchsverfahren zu diesen Feststellungen. Aufgrund des sogenannten
"Herrenberg"-Urteils des Bundessozialgerichtes aus dem Jahr 2022 ist jedoch
damit zu rechnen, dass die Feststellungen der Deutschen Rentenversicherung
Bestand haben werden. Daher ist es notwendig, die derzeit freiberuflich
geleisteten Stunden durch Festanstellungen auszugleichen, um den laufenden
Betrieb der JKS weiterhin zu gewährleisten.
 der Inbetriebnahme des Bürgerhauses Prohlis und der Weiterentwicklung der
Standorte Prohlis und Gorbitz im Bereich Gemeinwesenarbeit
 die Etablierung völlig neuer Aufgabenfelder wie Digitalisierung, interdisziplinäres
Arbeiten, internationale Begegnung und Austausch
 veränderte Aufgaben der Öffentlichkeitsarbeit und des Marketings sowie
 eine immer bessere Kooperations- und Netzwerkarbeit.

Das Kulturamt hat für die JKS acht volle Stellen im pädagogischen und administrativen
Bereich als zusätzlichen Bedarf für die Stellenplanung 2025/2026 beim Haupt- und
Personalamt der Landeshauptstadt Dresden angezeigt. Durch diesen möglichen
Stellenzuwachs verändert sich die gesamte Personalstruktur der JKS. Die strukturellen
Veränderungen haben weitreichenden Einfluss auf das Personalmanagement durch die
Personalleitung.

72

VERÄNDERUNG PERSONALVERANTWORTUNG IM BEREICH KURSMANAGEMENT

Bereichsleitung Kursmanagement (39h)

SB Kursmanagement (39 h)

Fachbereichsleitung
Tanz (39 h)

Fachbereichsleitung
Theater (30 h)

MA
Theater 1
(20 h)
MA Tanz 1
(15 h)

Fachbereichsleitung
Kunsthandwerk

Fachbereichsleitung
Keramik (30 h)

(MA Kostüm/Bühnenwerkstatt)

(35 h)

(30 h)
MA Medienkunst 1
(15 h)

MA Keramik 1
(15 h)

MA
Theater 2
(15 h)

Fachbereichsleitung
Medienkunst

MA Bildende
Kunst (15 h)

(32 h)
davon Lehre (10 h)

Fachbereichsleitung
Bildende Kunst

MA Bildende
Kunst (15 h)

MA Medienkunst 2

(15 h)
MA Textil 1
(10 h)

MA Keramik 2
(17 h)

MA Textil 2
(20 h)
MA Tanz 2
(20 h)

MA
Gestaltung/Design
(15 h)
MA Werkpädagoge/
Bühnentechnik (39 h)
davon Lehre (12 h)

Vorhandene Stellen
Benötigte Stellen

Öffentlichkeitsarbeit und Marketing
Ihre Öffentlichkeitsarbeit und Werbung organisiert die JKS Dresden zunehmend aus
einer Hand. Sie ist dabei, ein Corporate Design für alle Bereiche zu etablieren. Die Texte
in Programmen und digitalen Medien werden zudem immer barrierefreier und leichter
verständlich formuliert. Dadurch sollen die Zielgruppen noch besser angesprochen und
erreicht werden. Eine besondere Vision im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit ist, die
Abkürzung „JKS“ so als Marke zu etablieren, dass sie sich zunehmend von selbst erklärt.
Da Öffentlichkeitsarbeit, Digitalisierung und Marketing für die JKS immer bedeutsamer
werden, soll auch dieser Bereich künftig personell weiter aufgestockt werden. Nur so
73

kann die Vielfalt der Aufgaben auch tatsächlich bewältigt und beispielsweise auch ein
digitales Kursmanagement aufgebaut werden. Zwei Mitarbeiterinnen sollen anstelle von
bisher nur einer die interne und externe Kommunikation der JKS sowie das Marketing
und die Imagepflege übernehmen. Ihre Aufgabe ist es, die Öffentlichkeitsarbeit aller
Standorte zu koordinieren sowie die Marketing- und Kommunikationsstrategie der JKS
stetig weiterzuentwickeln. Die JKS will, unter Berücksichtigung der Aspekte des
Datenschutzes und einer nachhaltigen Erstellung von Materialien, adäquate und an die
jeweilige Zielgruppe angepasste Kommunikationsformen entwickeln.
Aufgabe des Bereiches Öffentlichkeitsarbeit ist des Weiteren, Veranstaltungen und
Angebote öffentlichkeitswirksam zu vermarkten sowie den Bekanntheitsgrad der JKS
Dresden als attraktive Einrichtung der Kulturellen Bildung mit breitgefächertem Angebot
wesentlich zu steigern. Dadurch soll es gelingen, Kinder, Jugendliche und Erwachsene
immer stärker an die JKS zu binden und zugleich neue Interessentinnen und
Interessenten zu gewinnen. Auch die Gewinnung von Partnern, Förderern und
Sponsoren gehört zum Aufgabenbereich des Bereiches Öffentlichkeitsarbeit und
Marketing. Zentral sind hierbei unter anderem der Aufbau und die Pflege langfristiger
Kooperationen sowie die Bewerbung um projektgebundene Förderungen und das
Fundraising.

Organisationsentwicklung und Nachhaltigkeit
Neue Arbeitsformen, technologische Entwicklungen sowie die zunehmende Vernetzung
bestimmen, wie bereits beschrieben, auch den Arbeitsalltag der JKS immer mehr. Die
weitreichenden Veränderungen bergen Chancen und Risiken und stellen neue
Anforderungen an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die JKS will qualifiziert und
zukunftsfähig agieren, indem sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regelmäßig über
neue Entwicklungen in den jeweiligen Bereichen austauschen und stets eine gute
Balance zwischen vorhandenen Ressourcen und der Umsetzbarkeit von Aufgaben
wahren. Die JKS möchte zudem eine Institution sein, die die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf gewährleistet. Das schließt nicht zuletzt auch den Bereich der technologischen
Entwicklung für mobiles Arbeiten mit ein, sodass alle freien und festangestellten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beispielsweise von überall her Zugriff auf das
Kursmanagement der JKS und wichtige aktuelle Informationen haben. Gleichwohl gilt es
74

dabei, die IT-Sicherheit und Datenschutz-Systeme auf den neuesten Stand zu bringen.
Interne Angebote zur Weiterbildung, zum Mentoring und zur individuellen Förderung
sind ebenfalls Teil des aktuellen Veränderungsprozesses hin zu mehr Digitalisierung.
Qualifizierte und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind mit ihrem Lern- und
Leistungspotenzial sowie ihrer Initiativ- und Verantwortungsbereitschaft der Schlüssel
zur Bewältigung der Aufgaben und Ziele der JKS. Es gehört für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der JKS daher zum Selbstverständnis modernen Arbeitens, sich regelmäßig
fortzubilden. Dies betrifft aktuell neben dem Themenfeld der Digitalisierung auch
Diversität und interdisziplinäre Zusammenarbeit, Kommunikation, das Themenfeld
Kreativitäts- und Potenzialentfaltung sowie die präventive Gesundheitsförderung.
Der Führungsstil im Rahmen der JKS ist kooperativ und partnerschaftlich. Grundsätzlich
wird eine immer stärkere Selbstorganisation angestrebt und ein intensiver
interdisziplinärer Austausch gefördert. Das Organisationsmanagement liegt zwar bei der
Leiterin der JKS in Verbindung mit ihren Bereichsleitungen. Gleichwohl werden die
Prozesse immer stärker so organsiert, dass sich alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
aktiv in inhaltliche Planungsprozesse einbringen können. Auf diese Weise werden das
Verantwortungsbewusstsein aller für die Fortentwicklung der JKS Dresden gestärkt und
die aktuellen Veränderungsprozesse gemeinsam gemeistert.
Klar ist, dass der sich derzeit rasch vollziehenden Wandel in der Gesellschaft auch in einer
Institution wie der JKS stark spürbar ist. Je rascher der Wandel, desto wichtiger sind
Orientierung und Stabilität durch eine gemeinsam entwickelte Unternehmenskultur und
eine vielfältige Zusammensetzung der Teams.
Eine gelebte Unternehmenskultur verlangt neben eher rationalen Herangehensweisen
auch die Verständigung und den Austausch bezogen auf intuitives und emotionales
Empfinden. Wird dieses Empfinden in Organisationen und Institutionen beachtet, findet
häufig eine wirkliche Identifikation der Beteiligten mit neuen Zielen statt. Die neuen
Abläufe werden annehmbarer und selbstverständlicher, da sich alle Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter gesehen und mitgenommen fühlen. Eine solch gewinnbringende
Erfahrung haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der JKS im Rahmen ihres
Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses 2022 gemacht. Nun heißt es,
kontinuierlich weiterarbeiten und durch das Aufrechterhalten einer intensiven

75

Kommunikation zwischen allen für die JKS-Tätigen, die neuen Ideen auf den Weg
bringen.

Finanzen
Um die kulturelle Bildungsarbeit als JKS Dresden sichern zu können, braucht es eine
stabile und bedarfsgerechte finanzielle Unterstützung durch die Landeshauptstadt
Dresden und ggf. weitere zu eruierende Fördermittelgeber. Ein finanzieller Mehrbedarf
ist insbesondere aufgrund steigender Personalkosten durch den Ersatz der bisherigen
Honorarbeschäftigten durch festangestellte Mitarbeitende, die Inbetriebnahme neuer
Objekte und erweiterter Aufgabenbereiche an den bisherigen Standorten zu
verzeichnen. Darüber hinaus besteht ein erhöhter Finanzbedarf für Baumaßnahmen,
die technische Ausstattung und Digitalisierungsmaßnahmen sowie aufgrund erhöhter
Energie- und Materialkosten. Konkretere Planungsdaten hierzu finden sich in der
Anlage 6.1.

5

Fazit

Die JKS Dresden schafft in einem anregenden, offenen Klima Freiräume für Kinder und
Jugendliche, aber auch Erwachsene, in denen selbstbestimmtes, aktives und kreatives
Gestalten möglich ist. In wertschätzender Atmosphäre kann ein freiwilliges,
selbstgesteuertes, künstlerisches Sein mit allen Sinnen erfahren werden. Akzeptanz und
Toleranz ermutigen zu unkonventionellem Denken und Handeln. Die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der JKS Dresden sind sich bewusst, Kulturelle Bildung ist immer im Fluss.
Sie ist dynamisch und wandlungsfähig. Vor diesem Hintergrund ist auch dieses Konzept
von stetiger Wandlung und Weiterentwicklung geprägt. Ein wertkonstanter Kern bleibt
aber: Die JKS Dresden baut Brücken von Mensch zu Mensch mittels verbindender
kreativer und künstlerischer Arbeits- und Ausdrucksweisen.

76

ANLAGE 6.1 Haushaltplanung JKS Dresden
HAUSHALTSPLANUNG JKS DRESDEN MEHRBEDARF (Stand_Oktober_2024)
Personalkosten (Berechnung vorbehaltlich der tatsächlichen Bewertung der Stellen durch die
Personalverwaltung)

Leitung Jugendkunstschule Dresden
Sekretariat
Sekretariat
MA Finanzen und Controlling
MA Verwaltung
MA Öffentlichkeitsarbeit
MA Digitales Marketing
MA Digitales Marketing
MA Analoges Marketing
MA Veranstaltungsmanagement & Netzwerke Studio
Betriebshelferin
Bereichsleitung Bürgerhaus Prohlis
Betriebshelfer/Servicedienste
Betriebshelfer/Servicedienste
MA Nutzungsmanagement und Finanzen
MA Nutzungsmanagement und Finanzen
Bereichsleitung JKS Passage
MA Veranstaltungsmanagement
MA Bildende Kunst
MA Gemeinwesen
Bereichsleitung JKS Palitzschhof
MA Bildende Kunst
MA Bildende Kunst
SB Verwaltung & Organisation
Bereichsleitung Kursmanagement
SB Kursmanagement
Fachbereichsleitung Medienkunst
MA Medienkunst
MA Medienkunst
Fachbereichsleitung Bildende Kunst
MA Bildende Kunst
MA Bildende Kunst
Fachbereichsleitung Keramik
MA Keramik
MA Keramik
Fachbereichsleitung Kunsthandwerk
MA Textil
MA Textil
MA Werkpädagoge Bühnentechnik
MA Gestaltung/Design
Fachbereichsleitung Theater
MA Theater
MA Theater
Fachbereichsleitung Tanz
MA Tanz
MA Tanz

monatl.
Arbeitszeit
39
20
19
39
39
39
20
19
20
20
20
39
10
20
20
19
39
39
30
39
39
25
15
39
39
39
30
15
15
35
15
15
30
15
17
32
10
20
39
15
30
20
15
39
15
20

aktuelle MA

Mehrbedarf pro
Jahr

x
x

27.900,00 €
x
x

73.700,00 €
x
35.900,00 €
x
32.600,00 €
x

x
x
28.000,00 €
x
31.000,00 €
x
x
x
73.700,00 €
x
x
28.400,00 €
73.700,00 €
x
73.700,00 €
59.500,00 €
x
28.400,00 €
69.400,00 €
x
x
59.500,00 €
x
x
x
x
37.800,00 €
x
28.400,00 €
59.500,00 €
x
x
x
x
37.800,00 €
858.900,00 €

Dienstaufwand Honorare Künstler*innen (JKS Passage, Bürgerhaus Prohlis und Einzelaufträge, die nicht Gegenstand des Herrenberg-Urteils sind)
70.000,00 €
Sachkosten
62.000,00 €
Sonstige Dienstleistungen Dritte
24.500,00 €
Investitionen
10.000,00 €
1.025.400,00 €

ANLAGE 6.2 Ergebnisse Team- und Konzeptentwicklungsprozess

JKS Dresden
Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozess 2022/2023
Dokumentation der Visionen und Gedanken von Mitarbeiter/-innen und Kooperationspartner/-innen (Anlage 7.2)

1

1. Team- und Konzeptentwicklungsprozess im Jahr 2022 /2023
Als JKS Dresden sind wir eine Einrichtung der Kulturellen Bildung und aktuell dem Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
zugeordnet. Von Februar 2022 bis Januar 2023 gestalteten wir mit Unterstützung von zwei externen Prozessbegleiter/-innen einen umfangreichen Teamund Konzeptentwicklungsprozess für unsere Einrichtung. Hierfür wählten wir folgende Struktur:
Menschen und Team
Das Team der JKS Dresden setzt sich aus angestellten und freischaffenden Mitarbeitenden an fünf Standorten in fünf Stadtbezirken zusammen. Die
Menschen und das Team bildeten das Herzstück der Konzeptentwicklung.
Kollegiale Entwicklungsgruppe
Die Entwicklungsgruppe setzte sich aus angestellten und freischaffenden Mitarbeitenden der JKS Dresden zusammen, die daran interessiert waren, die
Konzeptentwicklung zu überblicken und die Prozessgestaltung zunehmend selbst zu übernehmen. Sie bildete die Zusammensetzung der Organisation
ab. Beteiligt waren die Verwaltung sowie die Standorte JKS Schloss, JKS Kö15, JKS Palitzschhof, JKS Studio und JKS Passage.
Unterstützendes Netzwerk
Das Netzwerk der JKS Dresden setzt sich aus Menschen unserer Stadt zusammen, deren Anliegen es ist, die JKS auf ihrem Weg zu unterstützen. Dazu
gehören Organisationen, Vereine und Initiativen der Bildungs- und Jugendarbeit (z. B. Jugendtreff, Schule, Theater, ...) sowie die Stadt(bezirks)-Politik
und -verwaltung (z. B. Kulturausschuss, Stadtbezirksbeiräte, Kinder- und Jugendbeauftragte, ...). Netzwerke auf Stadtbezirksebene fokussierten zudem
die lokalen Bedingungen und bestärkten einzelne Standorte der JKS. Das Netzwerk reflektierte und bereicherte den Prozess durch verschiedene
Perspektiven der Stadtgesellschaft.

2. Ergebnisse des Entwicklungsprozesses
Auf den nachfolgenden Seiten werden zunächst die in Bereiche geclusterten Visionen und Ideen abgebildet. Darauf aufbauend erfolgt die Darstellung
konkreter Projektideen, die von den Mitwirkenden in Umsetzungswerkstätten entwickelt wurden.

2

2.1 JKS Dresden– Standortübergreifende Visionen und Gedanken 2022/2023 - Blatt 1
Besondere Merkmale und
Qualitäten der JKS

Teilhabe und Atmosphäre

-

In öffentlicher
Trägerschaft der Stadt –
ggf. zum Eigenbetrieb
entwickeln

-

Hauptfokus der Arbeit: stärkere
Beteiligung von Kindern,
Jugendlichen und auch Erwachsenen

-

Die JKS ist
unverzichtbarer Teil der
Kulturlandschaft in
Dresden

Selbstwirksamkeit und
Zugehörigkeitsgefühl erhöhen „Ich
gestalte mit. Ich werde gehört. Ich
kann Einfluss nehmen auf die
Programmgestaltung und
übernehme Verantwortung für das,
was mir wichtig ist.“

-

-

-

-

Inklusiver, offener Ort,
der Platz und Synergie für
alle Künste schafft
Die JKS bietet offene
Diskurs-, Erprobungs-,
Mitgestaltungs- und
Partizipationsräume im
Bereich Kunst, Kultur und
Gesellschaft
Standorte in mehreren
Stadtteilen (JKS Schloss,
JKS Palitzschhof, JKS
Passage, JKS Kö. 15, JKS
Studio

-

Barrierefreiheit wichtig, auch was
Sprache betrifft …

-

Wir entdecken unsere Potenziale
und erfüllen nicht nur äußere
Erwartungen (Empowerment) –
Inhalte und Formate werden
gemeinsam entwickelt

-

Aktive Partizipation von Kindern und
Jugendlichen fördern – ganz
selbstverständlich kommen und
teilhaben – siehe Projekt art_UP

-

Einfachere Zugänge zu den
Angeboten und zum Mitgestalten
schaffen, auch für sozial schwerer zu
erreichende Gruppen

Starker Träger in
Dresden, um die
Allgemeinheit für Kunst
und Kultur zu begeistern
Erweiterung der
Angebote, künstlerisch
neue Wege gehen –
Balance zwischen
bewährten und
neuartigen Kultur- und
Kunsttechniken finden

Ressourcen/Konzept

Bekanntheit steigern/
Öffentlichkeitsarbeit

-

Stadt hat
Bewusstheit für
Bedeutung der JKS
und fördert die
Arbeit angemessen

-

Bekanntheit erhöhen –
im Kulturleben der Stadt
genauso bekannt und
etabliert sein wie HSK,
TJG …

-

-

Alle Standorte haben
ausreichend (feste)
Mitarbeiter/-innen,
um alle Aufgaben
kompetent zu
erfüllen –
Personalaufstockung

-

„ JKS“ als Marke
etablieren, deren
Abkürzung nicht mehr
erklärt werden muss

-

Klarheit, Konkretheit und
Transparenz der Arbeit weiter
erhöhen
Bunt, aufregend vielseitig –
freie Mitarbeiter/-innen
gestalten die JKS als einen
inklusiven, offenen Ort mit

-

-

Struktur der Arbeit und
Bedingungen für Mitarbeiter/
-innen
Klare Profilierung der
Standorte, auch als
Bezugspunkt für andere
Einrichtungen und Partner/
-innen im jeweiligen Stadtteil

-

-

Entwicklung einer wertschätzenden,
achtsamen, transparenten und
vertrauensfördernden
Kommunikation im Team und mit
allen Gästen
Barrierefreiheit und Dolmetscher/innen ermöglichen
sicheren Ort haben zum Handeln
und Ausprobieren

-

Die Orte und Bereiche so
gestalten, dass sie auch für
freie MA gut nutzbar sind

-

Feste Stellenprofile für
bessere interne
Kommunikation und
langfristige Arbeit entwickeln
und damit auch
Eigenverantwortung der MA
stärken

-

-

-

-

Vor- und Nachbereitungszeit
für angestellte und freie MA
bewusst einplanen
Achtsamkeit mit eigenen
Ressourcen – Balance finden
zwischen dem, was machbar
ist, und dem, was zu
Überforderung führt, da
Ressourcen (noch) fehlen
unter Kursleiter/-innen noch
mehr Synergie und
Gemeinschaft schaffen

Konzeptions-, Vorund
Nachbereitungszeit
angemessen
finanzieren –
insbesondere
finanzielle
Herausforderungen
der Freien MA ernst
nehmen
Zwei Personen für
den Bereich Finanzen
– dadurch ggf. auch
Finanzarbeit der
Standorte entlasten

-

Baustein
Marketingkonzept

-

Konzeptbaustein
Digitalisierung

-

Profilierung und
Finanzbedarf der
jeweiligen Standorte
im Gesamtkonzept

-

-

-

-

Als JKS zunächst dorthin
gehen, wo die Menschen
sind (KITAS, Schulen,
Vereine, Straße) – hier
Kontakte aufbauen und
damit Zugangsschwellen
senken – siehe Erfolg des
Tischtheaters in Gorbitz
Öffentlichkeitsarbeit und
Werbung aus einer Hand
– dabei Barrierefreiheit
insbesondere hinsichtlich
einfacher Texte in den
Programmen etc.
berücksichtigen
Diversität in drei Punkten
erhöhen: Besucher/innen/Publikum,
Programm, Personal –
Hemmschwellen für die
Bewohner*innen in den
Stadtteilen abbauen –
auch Schaukästen in den
Einkaufszentren nutzen
etc.)
JKS Mobil Bus – Werbung
und Angebote in den
Stadtteilen (Personal?)

Partnerschaften, Netzwerk
und unterstützende
Zusammenarbeit
Kooperationen über
den Kultursektor
hinaus – also auch mit
jenen Institutionen, die
Zugänge ermöglichen
(Ämter, Schulen, KITAS,
Vereine usw.)
-

JKS profiliert sich
kommunal, national
und international

-

Fruchtbare
Zusammenarbeit mit
Vertreter/-innen der
Kulturpolitik und
kulturellen
Institutionen der Stadt
Dresden und des
Landes

-

Kooperationsarbeit
Schulen – JKS vertiefen,
um frühzeitig
Hemmschwellen
abzubauen und für die
Kunst zu öffnen

-

Resonanz
untereinander erhöhen
– Kooperation anstelle
von Abgrenzung –
Synergien nutzen

-

Regelmäßige
Teilnahme an
internationalen
Projekten und
Kooperationen mit
Partner/-innen im
Ausland

3

2.1. JKS – Standortübergreifende Visionen und Gedanken 2022/ 2023 - Blatt 2
Besondere Merkmale und
Qualitäten der JKS

Teilhabe und Atmosphäre

-

-

Kinder und Jugendliche geben WS
für die Lehrkräfte und andere
Erwachsene, auch Teilnehmende
werden zu Kursleitenden

-

Einfluss der Kursleiter/-innenExpertise bei Entscheidungen auf
Bereichsleitungsebene erhöhen

Menschenbildung und
nachhaltiges Erleben
durch die Künste
ermöglichen

-

Alle der am Prozess der kulturellen
Bildung Beteiligten werden ernst
genommen

-

Gründung eines inklusiven, diversen
Ensembles mit Inszenierung

-

Werkstätten als zugängliche Orte
nutzbar machen (auch sprachlich)

-

Den Kunstbegriff greifbar machen –
„jeder Mensch ist ein Künstler“

-

Kunst ohne Leistungsdenken: Kunst
soll nicht überfordern, sondern
entspannen und zum (Mit)Gestalten
einladen

Struktur der Arbeit und
Bedingungen für Mitarbeiter/
-innen
Alle Kursleiter/-innen haben
einen digitalen Zugang zu
ihren Kursen
-

Weiterbildungsbedarf bei den
MA eruieren und ermöglichen

-

Interdisziplinäre Angebote
und jeweiliges „Schnuppern“
bei den Kursen von Kolleg/innen – sich gegenseitig
weiterbilden

-

Zwei Tage pro Woche zu
Hause arbeiten können (Vorund Nachbereitungen)

-

-

Statt Defizitsichtweise zur
Sichtweise der Potenziale kommen
und andere hierzu positiv inspirieren

-

Selbstermächtigung und Teamgeist

-

Wenn Menschen etwas Gutes/
Wohlwollendes erleben, wird es sich
verbreiten

Prinzipien der Arbeitsweise
klären und bei aller
Unterschiedlichkeit
herausfinden: Was ist der
verbindende Kern unserer
Arbeit (gemeinsam hinter
dem Großen und Ganzen
stehen)
„Ein Nein ist ein JA zu etwas
anderem“ – diesbezüglich
transparent sein – immer
Umsetzbarkeits- und
Machbarkeitscheck

-

Gesamtorganisation –
Standorte – Individualität in
Wechselwirkung begreifen

-

Weiterbildungen organisieren
zum Umgang mit
beeinträchtigen TN (von
Autismus bis körperl.)

Ressourcen/Konzept

Bekanntheit steigern/
Öffentlichkeitsarbeit
-

Direkte Präsenz/Werbung
in KITAS und Schulen
erhöhen

-

Im Austausch mit den
Vertreter/-innen der
(Kultur-)Politik bleiben - in
Wohlwollen und
Transparenz, auch
öffentlichen Support
steigern – in beide
Richtungen – die Politik für
die JKS und die JKS für die
Stadtgesellschaft

-

Wunsch: Alle Kursangebote
können stattfinden, weil es
ausreichend TN gibt, da sich
die Sichtbarkeit der JKS in
der Stadt und darüber
hinaus verbessert hat.

-

Suchmaschinenoptimierung

-

Kunst im öffentlichen Raum
anbieten

-

Corporate Identity schaffen

Partnerschaften, Netzwerk
und unterstützende
Zusammenarbeit
Austausch mit anderen
JKS

4

2.2 Visionen und Gedanken zum Standort JKS Schloss 2022/ 2023 – Blatt 1
Besondere Merkmale und
Qualitäten am Standort
JKS Schloss
Geschäftsstelle und
Anlaufpunkt der JKS
in zauberhafter
Umgebung – ein
Leuchtturm der Stadt
an sich
-

Inklusiver, offener
Ort, der Raum und
Synergie für ein
kulturellkünstlerisches und
soziales Miteinander
ermöglicht

Teilhabe und Atmosphäre

Inhaltliche Visionen und
Weiterentwicklungsideen

Geschäftsstelle – zentrale Aufgaben
für alle Standorte

Räumlichkeiten/
Außenfläche

-

-

Sommerfest auf gesamtes Schlossareal
und Badehaus ausweiten

-

-

Räume sanieren

-

-

Gemeinsames Festival aller Sparten im
Schloss und Schlosspark

Umsetzung von
räumlichen Projekten
wie Heizhaus,
Badehaus, Café

-

-

-

Wertschätzender
Umgang zwischen den
Kolleg/-innen, die im
JKS Schloss wirken
Sorgenfreies Arbeiten,
Rückendeckung
Regelmäßig
Schulklassen zum
Schloss bringen und
hier mit ihnen
partizipativ arbeiten

-

Tanzprojekte verschiedener Formate
werden umgesetzt

-

Elterncafé – Ausstellungen
präsentieren im Glashaus -> Eltern
erfahren, was hier passiert

-

Internationale Jugendbegegnungen
organisieren

Elterneinbindung
-

Wettbewerb JKS bundesweit

-

Klimaneutralität mit
Leuchtturmprojekt (z. B. Garten)

-

-

Einrichtung eines Färbergartens (?) für
Kinder- und Jugendgruppen und Arbeit
mit diesen, Einbeziehung in
Kurstätigkeit

-

Ferienangebote ausweiten

-

Katalog von Projekttagen entwickeln
(Lehrer/-innen unterstützen mit
Mitteln der Kunst vor Ort)

-

Künstlerisches Aufarbeiten von
Klimaneutralität (Projekt mit Schulen
über ein Jahr)

-

Siehe auch oben ->
Standortübergreifende Visionen
und Gedanken
Unterschiedliche Stadträume
durch gemeinsame Projekte
verbinden und dezentrale
Standorte stärken

-

„Grüner Faden“, der alles
verbindet und Besonderheiten
der einzelnen Standorte
hervorhebt

Einen Arbeitsplatz
auch wieder in der
Werkstatt im Park
ansiedeln (zeitnah)

-

Barrierefreiheit
ausbauen

-

Beratungsstelle für
Kursangebote schaffen

-

Ab 2023 gemeinsame Planung
(jährlicher Traumkreis) mit dem
gesamten Team

Partnerschaften, Netzwerk
und unterstützende
Zusammenarbeit
Potenziale kommunaler
Kultureinrichtungen
nutzen
-

Prof. Künstler/-innen
punktuell in die JKS
einladen, um mit Kindern
und Jugendlichen zu
arbeiten, aber auch die
anderen Einrichtungen
aufsuchen (Museen,
Galerien, Kinos,
Kultureinrichtungen),
dadurch interdisziplinäre
Zusammenarbeit und
Fortbildung erhöhen

-

Verbesserung der
Kommunikation durch JKS
Mobil – Gehstruktur, um
eine Kommstruktur zu
erreichen

-

„Hütchen setzen“ auf
dem Stadtplan, wer
macht im Stadtteil was

5

2.3 Visionen und Gedanken zum Standort JKS Passage 2022/ 2023 – Blatt 1
Besondere Merkmale und
Qualitäten am Standort
JKS Passage

Teilhabe und Atmosphäre

Inhaltliche Visionen und Weiterentwicklungsideen

Mitarbeiter/-innenTeam vor Ort und
Ressourcensteigerung

Räumlichkeiten/
Außenfläche

-

-

-

-

JKS – Passage
Team arbeitet gern
und wertschätzend
zusammen

-

Baufreigabe für
Erweiterung der
Passage

-

Guten Kontakt zu
MA an anderen
Standorten und zur
GS pflegen

-

Direkte
Ansprechpartner/
-innen für die
Menschen im
Stadtteil sein

Helfen, den A.-DPlatz zu einem
friedlichen,
belebten Ort zu
machen –
Außenbereich
stärker nutzen

-

Großen, multifunktionalen
Veranstaltungsraum schaffen

-

Café im Foyer

-

Gemütliche und
schöne Sitzecken
– auch mit Sofas,
Kissen, Pflanzen
…

-

Kann Dreh- und
Angelpunkt des
kulturellen Lebens im
Stadtteil sein – mit
vielen Besucher/innen und aktivierter
Nachbarschaft - „Das
Haus des guten
Klimas werden“ im
grünen Gorbitz

-

JKS Passage ist
barrierefrei
-

-

-

Inklusiver, offener
Ort, der Raum und
Synergie für ein
kulturellkünstlerisches und
soziales Miteinander
ermöglicht
Siehe auch
reichhaltige
Ergebnis-Chronologie
Tischtheater
2022/2023 zur
Befragung, was
Menschen im
Stadtteil sich von der
JKS Passage alles
wünschen (starker
Fundus)

-

-

-

Jugendliche, Bürger/
-innen, Nachbar/
innen bringen aktiv
eigene
Formate/Ideen ein
und gestalten sie
Künstlerische
Beteiligungsprojekte
geben regelmäßig
Impulse für die
Stadtteilentwicklung
Altersübergreifende,
interkulturelle
Teilhabe fördern,
ohne soziale
Schranken –
Menschen wollen
gesehen und gehört
werden in ihrer
Persönlichkeit
Bildungspaket
bekanntmachen – 15
Euro pro Monat für
kulturelle Teilhabe
möglich –
kostengünstig sein
Filmwünsche äußern
können, auch
Musikwünsche und
Theater/
Kabarettwünsche
Gemeinsam einen
„Cool Town Gorbitz“
schaffen und
dadurch Vorurteile
abbauen

Kultur- und Nachbarschaftszentrum sein und den eigenen
„Zauber“ finden – auch kombinierte Eltern/Mutter-KinderVeranstaltungen (Kinderjahrmarkt, Herbstmarkt) sowie
Austauschprogramme auf städtischer, nationaler und
internationaler Ebene

-

Neue Formate, wie z. B. Amateurfilmfestival,
Kurzfilmnacht, Filme in leichter Sprache oder arabische,
englische Untertitel etc. – Geheimtipp sein für Filme,
Konzerte, Theater, Kabarett und Themenabende

-

Selbstverteidigungskurse für Frauen und Mädchen
gewünscht

-

Künstlerische Beteiligungsprojekte (z. B. spezielle
Malkurse mit der Möglichkeit für Migrant/-innen. die
deutsche Sprache über das Auge zu erlernen (Baum
zeichnen und dabei die Bezeichnung kennenlernen etc.)

-

Zwei zusätzliche
Mitarbeiterinnen
vor Ort wären
wichtig

-

Jüngere führen Ältere in Social Media und moderne
Smartphone-Technik ein

-

Kreativnachmittage für alle Altersgruppen und
Kooperationsarbeit mit Schulen vertiefen (Stichwort: „Ich
kann gar nicht aufhören, Comics zu zeichnen“)

-

Migrant/-nnen wünschen sich insbesondere
Möglichkeiten zum Tanzen und Musikhören, auch Senior/
-innen-Tanztee und Disco wird gewünscht

-

Spezifische Angebote für Senioren und Seniorinnen eher
am Vor- oder Nachmittag (Tanz, Film, Kabarett, Lesung,
Kurse etc.)

Leicht, lachend
und kreativ
weitergehen

-

Ausstrahlen: „Wir
sind ein Kulturund
Nachbarschaftszen
trum, das in den
Stadtteil
hineinwirkt“ –
mitten in euer Herz

-

-

-

Ausstellungskonzept – auch Fotografien und Arbeiten von
Menschen aus dem Stadtteil ausstellen – Gorbitzer/-innen
selbst sichtbar machen

-

Themenabende, Länderabende (Migrant/-innen wollen
auch mehr über deutsche Geschichte/Kultur wissen),
Gorbitz-Spaziergang/Entdeckungskurse

Die eigene Haltung
im Team klären –
vom Gefühl,
Bedarfe
„bedienen“ zu
müssen hin zu …

-

Bessere
Außengestaltung
– „Mensch muss
da drüber
stolpern …“

Öffentlichkeit,
Partnerschaften, Netzwerk
und unterstützende
Zusammenarbeit
Netzwerk- und
Begegnungszentrum für
Bürger/-innen, Akteur/
-innen im Stadtteil
werden sowie
Bezugspunkt für
Kultureinrichtungen der
Stadt – „Hütchen setzen“
auf dem Stadtplan, wer
macht im Stadtteil was
-

gegenseitige Inspiration
fördern (Westhangfest,
Patenklassen,
Quartiersmanagement,
VHS, Treberhilfe,
Studentenwohnheim,
Sozialeinrichtungen, Bibo.
Feuerwehr,
Stadtteilrunde usw.)

-

Unverzichtbarer
Ansprechpartner für
KITAS, Horte, Schulen
sein

-

Eine wahrnehmbarere
Werbung für die
Angebote (persönlichere
Ansprache …)

-

Programme sollten in
einfacher Sprache sein,
gerade auch für Migrant/
-innen im Stadtteil – viele
können es nicht lesen
(ggf. mehrsprachige
Programme, zumindest
von großen
Jahreseckpfeilern)

6

2.4 Visionen und Gedanken zum JKS Palitzschhof 2022/ 2023 – Blatt 1
Besondere Merkmale
und Qualitäten des
JKS Palitzschhof
„Grüne Oase“ in
Prohlis –
einladender Ort
zum EinfachSEIN – Flair des
Hofes und
Hauses sind ein
großes PLUS
-

Teilhabe und Atmosphäre

Inhaltliche Visionen und
Weiterentwicklungsideen

Mitarbeiter/-innen-Team vor Ort
und Ressourcensteigerung

Bekanntheit erhöhen/
Öffentlichkeitsarbeit

-

-

Hof des Handwerks – z. B.
Weihnachtsgeschenke selbst bauen

-

-

JKS Palitzschhof wird
eine allseits bekannte
gute „Marke“

-

Hoffeste (lebendiger Ort/Innenhof)

-

-

Ehrenamts-Café (Hof-Café) als Ort des
Austausches und sozialen
Miteinanders etablieren

Bekanntheitsgrad in
Prohlis steigern –
neugierig auf den
Standort machen –
„Abholstruktur“ (raus
in den Stadtteil gehen)

-

3. Hofseite wird
zum Bürgerhaus
ausgebaut
-

-

Inklusiver,
offener Ort, der
Raum und
Synergie für ein
kulturellkünstlerisches
und soziales
Miteinander
ermöglicht

-

-

Willkommenskultur – der
Palitzschhof wird ein
lebendiger, beliebter und
anerkannter Standort für die
Bewohner/-innen des
Stadtteils und der Stadt
Angebote für JUNG und Alt
ermöglichen – Kultur und
Kunst für alle Generationen
erlebbar machen
Vielfalt anstreben – die
Prohliser/-innen gestalten
den Standort unabhängig von
Alter, Herkunft und sozialem
Status mit
Unverzichtbarer Bezugspunkt
für KITAS, Schulen und andere
(Kultur-)Einrichtungen im
Stadtteil und der Stadt
werden
Es gelingt uns, durch
Beteiligungsprojekte dem
Bürgerhaus einen
erfolgreichen Start zu
ermöglichen, z. B. durch das
Bauzaun-Projekt

-

Gute Balance finden zwischen Trends
und Traditionen

-

Kostenfreie Schnuppertage

-

Werkeln, Nähen, Buchbinden, Papier
schöpfen, Töpfern, Kräuterseife,
Stricken, weben, Makramee, Kerzen
ziehen, Drucken, Ledern, Backen schon
jetzt im Angebot

-

-

Umweltthema stärken – hier auch im
Austausch mit Umweltzentrum Know
how gewinnen

-

Projekte mit Bildungspartner/-innen
organisieren und durchführen

-

Projekte wie das Offene Backhaus ins
Leben rufen

-

Unterschiedliche Communitys leben
und teilen ihre Kultur im Palitzschhof
durch z. B. Interkulturelle Werkstätten

-

Nutzungskonzept für Bürgerhaus
Prohlis

Miteinander, Empathie,
Fairness, Respekt,
Wachstum, Freude,
Lebendigkeit, Stabilität,
Offenheit, soziale und
handwerkliche Kompetenz
sowie Kreativität leben und
ausstrahlen
Für optimale räumliche,
personelle und materielle
Ausstattung einsetzen –
insbesondere PersonalRessourcen erhöhen, auch
für dezentrale Aktivitäten,
die Arbeit mit
Ehrenamtlichen und neue
Aufgaben/Projekte
Finanzielle Ressourcen für
verschiedene
Projektvorhaben am und im
Haus erschließen, wie
Erlebnis/Bewegungspfad,
eigene Produktreihe, Kino,
Sonnensegelüberdachung,
Offenes Backhaus, Ausbau
Kräutergarten etc.

-

Braucht MA, die rausgehen
können in KITAS, Schulen
etc. – abholen

-

Quartiersmanagement kann
ggf. helfen, aus
Verfügungsfonds
Schnuppertage zu
finanzieren

-

Leichte Zugänge
schaffen und
kostengünstig sein,
durch z. B.
Vorstellungstage für
Klassen, interkulturelle
Tage, kostenfreie
Angebote – 128. OS
und 129. GS mit
einbeziehen

-

Sichtbarmachen der
Angebote an einem
zentralen Ort in Prohlis

-

Abstimmung der
Angebots- und
Öffnungszeiten mit
anderen Trägern im
Stadtteil

Partnerschaften, Netzwerk
und unterstützende
Zusammenarbeit
Wir sind ein anerkannter
und geschätzter
Netzwerkpartner im
Stadtteil und darüber
hinaus
-

Wir verstärken den
Aufbau eines Netzwerkes
von Koop.-Partnerinnen –
lokal, national und
international …

-

Bedarf an
Zusammenarbeit ist da –
planen, was möglich ist
angesichts sehr geringer
personeller Ressourcen?

-

durch Kooperationen
gegenseitige
Verstärkungen erzielen,
z. B. externe Partner/innen nutzen Haus und
Hof noch stärker als
bisher

-

Sozialpartner AWO,
Caritas, Eltern-Kind-Büro
– Synergien sind
ausbaufähig

7

2.5 Visionen und Gedanken zum JKS Kö15 2022/ 2023 – Blatt 1
Besondere Merkmale
und Qualitäten der JKS
Kö 15

Teilhabe und Atmosphäre

Inhaltliche Visionen und
Weiterentwicklungsideen

Mitarbeiter*innen-Team vor
Ort und Ressourcensteigerung

Räumlichkeiten

-

-

-

Kontinuierliche sowie sporadische
Angebote

-

Immer ausreichende
personelle und materielle
Ausstattung

-

Guter Standort

-

Multifunktional nutzbar

-

Ort für Präsentation von Exponaten
aus Kursen und Projekten,
Ausstellungen

-

Allen MA geht es
finanziell, gesundheitlich
und psychisch gut

-

Ort für ausgefallene
Aktionen

-

Ort für Weiterbildungen

-

Unterstützung aus
verschiedenen
Fördermitteltöpfen
organisieren

-

-

Kann Offener Ort
der digitalen
Künste werden
Ort, der pulsiert
und ausstrahlt in
die Nähe und
Weite – zentraler
Standort
Inklusiver, offener
Ort, der Raum und
Synergie für ein
kulturellkünstlerisches und
soziales
Miteinander
ermöglicht

Ort des künstlerischen und
interkulturellen Austausches
aller Generationen

-

Angebote für die ganze
Familie

-

Junge Kurator/-innen, die
Ausstellungen organisieren
und kuratieren

-

-

-

-

-

Digitale Medien mit künstlerischem
Prozess gezielt verbinden

-

Open Digital Art Lab

-

Kurse im digitalen Bereich

-

Dresdner Künstler/-innentreffen

-

Kulturfeste organisieren

-

Siebdruck-Werkstatt, die Plakate für
Demonstrationen und Street Art
herstellt

-

Weiterbildungen im kreativen
Bereich anbieten

-

Jährliches internationales und
interdisziplinäres
JugendKunstFestival im gesamten
Kulturrathaus

Interdisziplinarität zwischen
den Sparten und Orten
Ausbauen zu einem
„JugendKunstClub“, wo
selbstbestimmt im offenen
Haus Kreativität und Alltag
gelebt werden können
Raum, in dem Freundschaften
und gute Beziehungen
entstehen

Ein Ort, wo sowohl digitale als auch
kreative Angebote stattfinden

Öffentlichkeit,
Partnerschaften, Netzwerk
und unterstützende
Zusammenarbeit
Koop. mit Kinder- und
Jugendtreffs sowie
Schulen, Horten
-

Großartige Eröffnung
organisieren und breit
einladen

-

Kooperation mit dem
Medienkulturzentrum
überlegen

-

Abstimmen mit anderen
Anbietern über
Öffnungszeiten und
Angebotszeiten

-

8

2.6 Visionen und Gedanken zum JKS Studio 2022/ 2023 – Blatt 1
Besondere Merkmale und
Qualitäten des JKS Studio

Teilhabe und Atmosphäre

Inhaltliche Visionen und
Weiterentwicklungsideen

Ressourcen

Bekanntheit erhöhen/
Öffentlichkeitsarbeit

-

Ein Tanzraum im Stadtteil
Zschertnitz

-

Bedarfe im Stadtteil
erheben

-

-

Im Verlauf des
Entwicklungsprozesses
kam die Frage auf, ob das
JKS Studio als Standort
erhalten werden kann
oder nicht …

-

Zum Mitgestalten
einladen (KITAS,
Schulen,
Einrichtungen im
Stadtteil etc.)

Effektiver, reduzierter
organisatorischer Umfang
durch viele Vermietungen
und eigenverantwortliche
Organisation

-

-

Als Tanzstudio mit zahlreichen
Angeboten aus unterschiedlichen
Kulturkreisen etablieren – Stichwort:
Interkulturelles Studio

-

Offene Kursangebote, auch ProfiTraining und -Ausbildung

-

Bisher keine Personalstelle
vor Ort – 1 bis 2
Personalstellen/feste
Ansprechpartner/-innen für
Kurse und Kursangebote
schaffen

Öffentliche Sichtbarkeit
und Verankerung im
Stadtteil erhöhen – JKS
Studio wird zum
Bezugspunkt für
Bewohner/-innen des
Stadtteils

-

Schöne Gestaltung der
Räume inkl.
Außenwerbung

-

Nachbarschaft
aktivieren mit
aufsuchenden
Angeboten

-

-

Könnte aber ebenfalls ein
inklusiver, offener Ort
werden, der Raum und
Synergie für ein kulturellkünstlerisches und
soziales Miteinander
ermöglicht

Jugendliche beleben
den Ort mit eigenen
Formaten und
Gestaltungsideen

-

2 x jährlich Paradiesgartenfest

-

Wird zum wichtigen Anlaufpunkt im
Stadtteil zum Tanzen, Singen, Werkeln,
Feiern, Musizieren, Reden und
Zuhören für Jung und Alt

-

Interkulturelle und
spartenübergreifende Projekte mit
Partner/-innen organisieren und
durchführen

Feste Zeit, wo jemand vor
Ort als Ansprechpartner/-in
da ist, zum Beispiel einmal
wöchentlich

-

Absicherung der
Raumpflege gewährleisten

-

Synergien schaffen
zwischen professionellen
Einmietungen und der JKS

-

Multifunktionale
Ausstattung ermöglicht
verschiedene Angebote

-

Findungsphase
-

Kontinuierlich stattfindende
Bewegungsangebote schaffen (z. B. für
Senior/-innen)

Partnerschaften, Netzwerk
und unterstützende
Zusammenarbeit
Kooperation mit Schulen,
KITAS, Volkssolidarität,
Quartiersmanagement,
Stadtverwaltung,
Vereinen, Einrichtungen
und Geschäften im
Stadtteil erhöhen
-

Teilnahme an
Stadtteilrunde, um mehr
über die Bedürfnisse im
Stadtteil zu erfahren

9

3. Dokumentation der Ergebnisse der Umsetzungs-Werkstätten
3.1 Standortübergreifende Projekte
3.1.1 Sichtbarkeit JKS erhöhen – JKS für alle kommunizieren
Was soll passieren?
- Volle Kurse in unbegrenztem Alter der TN
Erste Schritte?
- Verschiedene Sichtbarkeiten über Plakate, Programme, Presse, Internet, persönliche Ansprache, direkte Kommunikation,
Kooperationen mit Schulen und anderen Zielgruppen, Messen, Netzwerken
- Ermäßigte Preise
- Digitalisierung (W-LAN) in allen Bereichen und Standorten als Motivation für junge Leute
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Finanzielle Ausstattung und Bildungsmarketing
In welcher Zeit?
- Ab JETZT und stetig weiter
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Evaluierung – Greift das Marketing, gibt es altersübergreifend höhere Anmeldezahlen!

10

3.1.2 Zweite Person für Finanzen einstellen
Was soll passieren?
- Es soll eine zweite Person geben, die bei den Finanzen und der Verwaltung mitwirkt
Erste Schritte?
- Ausschreibung einer Stelle für Verwaltungsmitarbeiter/-innen mit Finanzkenntnissen
- Bewerbungsverfahren mit Bewerbungsgesprächen
- Auswahl und Einstellung
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Budget für die Personalstelle
In welcher Zeit?
- Ab 2023 (?)
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Die/der neue MA passt zu uns und unterstützt Team und Leitung kompetent

11

3.1.3 Kufer
Was soll passieren?
- Kufer-Software funktioniert – Dozent/-innenzugang, Anwesenheit digital eintragen und Vorbereitung für rein digitale
Anmeldungen
- Kufer im Alltag nutzen – Kolleg/-innen in die Software einführen
Erste Schritte?
- Rechtliches (Datenschutz) klären – Kontakt zum Rechtsamt aufnehmen
- Funktionsweise verstehen lernen und dafür Zeit einplanen (auch skeptische Stimmen bezüglich der Einführung
berücksichtigen)
- Zeithorizont für die Einführung des Dozent/-innenzugangs festlegen
- Klären, wie das Programm Schritt für Schritt durch das Team genutzt wird
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zeit: regelmäßige Termine einplanen (zu Beginn 8–16 Stunden pro Monat)
- Budget: zusätzliche kostenpflichtige Bausteine abklären
- Menschen: Lisa Geyer , Dozent/-innenzugang (Kursleitende) und für weitere Kolleg/-innen (z. B. BL)
- Material: Software, Kufer-Bausteine
In welcher Zeit?
- Dringlichkeit 8–9 auf einer Skala von 10 , Umsetzungszeit 2023 bis 2024
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Kursleiter/innen nutzen das Programm schrittweise, dadurch Entlastung bei Lisa

12

3.1.4 Austausch zwischen Fachkräften und gemeinsame Entwicklung von Inhalten und Formaten

Was soll passieren?
- Austausch innerhalb der JKS stärken und auch verstärkter Austausch mit anderen JKS
Erste Schritte?
- Termine in festgelegten Abständen besprechen
- Kennenlernen organisieren
- Verknüpfung und Verbindung von Angeboten finden und ausgestalten
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zeit und mehr Geld für Honorarkräfte
In welcher Zeit?
- Ab 2023
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Wertschätzung und Transparenz über das jeweilige Tun wachsen
- Gegenseitige Synergien wirken motivierend und stärkend

13

3.1.5 Stärkere Kooperation mit Kunst- und Kultureinrichtungen
Was soll passieren?
- Stärkere Kooperation mit Museen, Galerien, Kinos, Kultureinrichtungen und gegenseitige Verstärkung der Arbeit
- Stärkere Kooperation der Kursleiter/-innen untereinander
Erste Schritte?
- Bedarf im Team der JKS erfragen und klären wie es ggf. spartenübergreifend organisiert werden kann
- Kontakte zu Kunst- und Kultureinrichtungen aufnehmen
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Kontakte zu Museen, Galerien etc. sind bereits im Team der JKS vorhanden
- Mittel/Bezahlung für die Arbeit und Organisation neben den Kursen
In welcher Zeit?
- ab 2023
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Die Besucher/-innen der JKS kennen und besuchen auch andere Kultureinrichtungen. Besucher*innen anderer Kunst- und
Kultureinrichtungen kennen die JKS

14

3.1.6 Inklusives, diverses Ensemble
Was soll passieren?
- Selbstbestimmt bei Ideen zur Entwicklung von Aufführungen mitwirken
- Synergien zwischen den Künsten schaffen – Einbeziehung aller Künste
- Inklusiv und divers miteinander gestalten
Erste Schritte?
- Finanzplan/Zeitplan
- Open Call im Team der JKS, wer mitwirken will, und Austausch
- Ensemble aufbauen (sowohl kontinuierliche Teilnehmende wie auch flexible zum Projekt Hinzukommende)
- Ideen für die Aufführungen/Performances/Installationen etc. kommen vom Ensemble selbst
- Mentoring durch Kursleitende
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Leitung/Dreamteam
- Bühne/Technik/Proberäume
- Kreative Ideen
In welcher Zeit?
- Ab Januar 2023 Einladung zum Mitwirken
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Hoher Bedarf und hohe Teilnahmequote

15

3.1.7 Wertschätzender Umgang miteinander

Zur Erinnerung: das imaginäre Plakat

Der wertschätzende Umgang ist allen wichtig. Es sollte noch eine Projektidee daraus erwachsen.

16

3.2. Projekte am und im JKS Schloss
3.2.1 Sanierung und Gestaltung der Räume
Was soll passieren?
- Tolle Raumbedingungen und künstlerisch-technische Ausstattung bei der JKS
- Funktionierende und anregende Räume entstehen (auch unter dem Dach)
Erste Schritte?
- Gruppe „Neue Räume“ für Koordination des Vorhabens aufbauen – für jeden Raum ist eine Person verantwortlich
- Zusammenarbeit mit Ämtern herstellen
- Finanzielle Rahmenbedingungen klären
- Prioritäten setzen, womit begonnen wird
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zusammenarbeit mit Ämtern
- Budget
- Unterstützung durch die Verwaltungsleitung
- Zugestehen von Entscheidungskompetenz
In welcher Zeit?
- Ab jetzt und dranbleiben!
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Besucher/-innen kommen auch wegen der guten Raumbedingungen gern zu uns
- Kursleiter/-innen reißen sich darum, bei uns arbeiten zu können
17

3.2.2 Elterncafé und Ausstellungen
Was soll passieren?
- Ergebnisse von Kursen werden jährlich bzw. projektbezogen an verschiedenen Orten der JKS sowie im Elterncafé
präsentiert
- Ergebnisse werden ferner an anderen Orten außerhalb der JKS (z. B. Rathaus, öffentliche Einrichtungen) präsentiert, was
die Öffentlichkeitsarbeit ebenfalls verstärkt, zu mehr Sichtbarkeit führt und Wertschätzung für das, was geschaffen wurde,
ermöglicht
Erste Schritte?
- Konzept mit Finanzplan/Zeitplan/Ressourcenprüfung/Verantwortlichkeiten klären
- Arbeiten/Exponate sammeln
- Einrichtung und Ausgestaltung des Elterncafés
- Pressearbeit
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Positive Zustimmung und Unterstützung im Team
- Verantwortliche
- Finanzen/Honorierung
In welcher Zeit?
- Ab sofort entwickeln
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Feedback, Danke, Zulauf

18

3.2.3 Werkstatt und Färbergarten
Was soll passieren?
- Arbeitsplatz auch wieder in der Werkstatt im Park einrichten sowie Gestaltung eines Färbergartens mit Kindern und
Jugendlichen
Erste Schritte?
- Konzept – erste Schritte finden
- Färbergarten-Netzwerk konsultieren
- Begehung, was wird aufgebaut (Ralf, Ilona, Sonja)
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zuverlässiges Umsetzen, wenn das der Wunsch einer Mehrheit im Team ist
- Budget
In welcher Zeit?
- Ab 2023 (?)
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Der Arbeitsplatz in der Werkstatt im Park ist belebt und wird genutzt. Der Garten ist gestaltet und wird genutzt

19

3.3. Projekte in der JKS Passage
3.3.1 Festival zum 37. Jubiläum „Club Passage meets JKS Passage“
Was soll passieren?
- Festival „alt“ trifft „neu“ zum 37. Passage-Jubiläum – zwei Tage Programm und Musik im Innen- und Außenbereich
Erste Schritte?
- Team begeistern und Budget klären
- Unterstützer/-innen finden und Zuständigkeiten klären
- Programm aufstellen
- Organisieren
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Kuratiert von alten Weggefährten und dem aktuellen Team
- Budget, Technik, Engagement, Kontakte
- Planungszeit
In welcher Zeit?
- Dringlichkeit 10
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Wenn sich viele Partner/-innen am Programm beteiligen, viele Besucher/-innen aus Gorbitz und von überall her da waren
und später gern wiederkommen

20

3.3.2 Mittelpunkt in Gorbitz werden – Café und Nachbarschaftssonntage inhaltlich weiter ausgestalten
Was soll passieren?
- Nachbarschaftssonntage (vielleicht thematisch), die von Menschen aus dem Stadtteil immer stärker mitorganisiert und
mitgestaltet werden
- Nachbarschafts-Café als Zeichen einer „Hier bin ich willkommen“-Kultur
Erste Schritte?
- Fazit 2022 sichern
- Ideen und Inhalte für Café und die Nachbarschaftssonntage für 2023 finden
- Loslegen (Partner finden)
- In die Werbung gehen
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Budget
- Persönliche Wahrnehmung für dieses Format stärken
- Team – muss gemeinsame Anstrengung sein
- Ehrenamtliche, die helfen
In welcher Zeit?
- Ab sofort für 2023 und 2024
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Wenn das Nachbarschaftscafé Leute lockt, die gern wiederkommen, die Passage ein fester Bestandteil des letzten Sonntags
im Monat ist

21

3.3.3 Jährlichen Kinderjahrmarkt mit den Patenklassen gestalten

Was soll passieren?
- Die Patenklassen gestalten gemeinsam mit dem Team der JKS Passage den jährlichen Kinderjahrmarkt
Erste Schritte?
- Absprachen im Team
- Anfragen der Patenklassen
- Terminfindung und Konzeptentwicklung
- Netzwerkpartner ansprechen
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zuverlässige Partner
- Vorhanden sind die Patenklasse, wir, der Ort, viele Ideen, Gorbitzer Kinder
- Verantwortlich ist das gesamte Team
In welcher Zeit?
- Organisation ab jetzt als Kindertagsfest 2023/Ausbau zum Kinderjahrmarkt 2024 o. 2025
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Es kommen viele Kinder und Familien zum Fest

22

3.4. Projekte in der JKS Palitzschhof
3.4.1 Kunstpädagogisches Arbeiten am Palitzschhof stärken
Was soll passieren?
- Anteil kunstpädagogischen Arbeitens erhöhen
Erste Schritte?
- Mehr Personalstunden (Netzwerkstelle) für den Palitzschhof mit Aufnahme in die Stellenbeschreibung, dass anteilig
kunstpädagogisches Arbeiten möglich ist
- Weiterentwicklung kunstpädagogischer Formate
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zusätzliche Personalstunden nötig
- Qualifizierung vorhanden
In welcher Zeit?
- Sobald Stunden hierfür verfügbar sind
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Winterferien – mit zehn Kindern einen glücklichen Projekttag haben

23

3.4.2 Mehr Personalstellen am JKS-Standort Palitzschhof
Was soll passieren?
- Mehr Personal und folglich bessere Arbeitsteilung und mehr notwendige Ressourcen bei der Umsetzung von
Arbeitsaufgaben
Erste Schritte?
- Netzwerkstelle für Palitzschhof
- Aufstockung der Personalstunden
- Überarbeiten der Stellenbeschreibung
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zeit: schnelle Entscheidung vom Personalamt
- Vorhanden: „fast“ ausgeschriebene Netzwerkstelle und Verständnis von der Leitung
- Fehlt: weitere Personalstunden, gut ausgestattete Büros
In welcher Zeit?
- Dringlichkeit liegt bei 10, Umsetzung ab 2023/2024 wäre wichtig
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Deutliche Reduzierung der Belastung der aktuellen Mitarbeiter/-innen

24

3.4.3 JKS Palitzschhof als grüne Oase in Prohlis weiter ausgestalten
Was soll passieren?
- Der Palitzschhof entwickelt sich für immer mehr Menschen in Prohlis zu einer grünen Oase für Begegnung und
Kunsthandwerk
Erste Schritte?
- Klarheit schaffen über Hofplanung und Kräutergarten
- Kunsthandwerk als Brücke und konkretes Angebot für die Prohliser/-innen nutzen
- Palitzschhof für alle (das bedeutet Öffnung und zugleich Verantwortung im Umgang mit den Gruppen)
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Zeit für Austausch
- Personal
- Geld für Zusatzaufgaben
- Fortbildung
- Hofpflege
In welcher Zeit?
- Ab sofort und kontinuierlich
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Die Menschen aus Prohlis kommen gern und verstärkt. Sie nutzen die Angebote und bringen sich in die weitere
Ausgestaltung des Hofes und der Inhalte immer aktiver ein

25

3.4.4 Aufbau der Siebdruckwerkstatt

Was soll passieren?
- Aufbau und Nutzung der Siebdruckwerkstatt
Erste Schritte?
- Planung und Materialbeschaffung
- Interner Kurs zum gegenseitigen Lernen der Siebdruckschritte
- Probetag mit einigen TN
- Angebot erstellen, verbreiten und kontinuierliches Angebot
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Fertigstellung der Räumlichkeiten
- Organisation des Materials
In welcher Zeit?
- Ziel wäre ein erstes Angebot in den Herbstferien 2023
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Menschen nehmen das Angebot an. Es etabliert sich als regelmäßige Werkstatt.

26

3.5. Projekte in der JKS Kö15
3.5.1 Jugendkunsthaus mit digital-analogen Projekten und Ausstellungen etablieren – Kunst und Raum verbinden
Was soll passieren?
- Verbindung von digitalen und analogen Projekten im Bereich Malerei/Grafik, Tanz, Theater ermöglichen
- gemeinsames Erarbeiten einer ständigen und temporären Ausstellungen in den Räumen (Hängung)
- Jugendkuratorium bilden, dass die Auswahl begleitet
- Einbindung aller Kurse und Sparten an den Standorten
Erste Schritte?
- Team für Ausstellungen bilden, am besten sparten- und standortübergreifend
- Jugendkuratorium bilden
- Projekt- und Ausstellungskonzept entwickeln mit Terminplanung
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Schöne Räumlichkeiten, interessierte Mitwirkende, Budget, Materialbeschaffung (auch Farbdrucker etc.)
- Einbindung der Kursarbeit aller fünf Standorte
In welcher Zeit?
- Ab Frühjahr 2023 planen und ab 2024 umsetzen
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Viele Menschen kommen, um sich die Ausstellungen der in den Kursen und Sparten entwickelten Werke sowie
Aufführungen anzuschauen. Dies hat wiederum den Effekt, dass immer mehr Menschen auch in unseren Kursen mitwirken
wollen
27

3.5.2 Fotografie und Medien an der JKS – u. a. geben Kinder und Jugendliche Kurse für alle
Was soll passieren?
- Alle lernen von allen – Kinder, Jugendliche und Erwachsene
- Kinder und Jugendliche geben Kurse für alle
Erste Schritte?
- Kinder und Jugendliche zum Mitgestalten einladen
- Interessierte Kursleiter/-innen zusammenbringen
- Raum und Angebote gemeinsam erarbeiten
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Atelier, Medienraum, Computer, Kameras, Licht, Beamer, Präsentationsflächen, Barrierefreiheit, Medienraum mitgestalten
- Klären, wie die Kurse aussehen und wie Kinder ermächtigt werden können, Lehrende zu sein
In welcher Zeit?
- Dringlichkeit 10, wenn JKS Kö15 fertig ist
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Alle Kurse sind ausgebucht

28

3.5.3 Kunstwerke mit neuen Medien nachempfinden, interpretieren, neu planen
Was soll passieren?
- Junge Menschen für Kunst interessieren
- Historisches in die Neuzeit übersetzen mithilfe von neuen Medien
Erste Schritte?
- Kooperation mit Museen, Kunstvereinen
- Konzept entwickeln
- Werbung für das Angebot (u. a. Social Media nutzen) und Teilnehmende finden
- Technikausstattung anschaffen
- Ggf. eigenen Wettbewerb planen
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Kontakte zur Staatlichen Kunstsammlung und Kunstverein Dresden vorhanden
- Technik (Tablets, Software)
- Honorar, auch für Konzeptentwicklung sowie Vor- und Nachbereitungszeit
In welcher Zeit?
- Ab März 2023
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Hoher Bedarf und hohe Teilnahmequote

29

3.5.4 Digital Art
Was soll passieren?
- Digital-Art-Angebote und -Projekte
- Feste hierzu im Sommer unter Einbeziehung des Außenbereiches des Kulturrathauses
- Kunstprojekte mit Kindern und Jugendlichen könnten zum Beispiel sein: Animal Art, Animationsfilme, Comic etc., alten
Zigarettenautomaten zum Kunstautomaten umbauen etc.)
Erste Schritte?
- Projekt- und Budgetplanung
- Werbung speziell für Kinder und Jugendliche (auch als Sommerferienangebote)
- Feste und fortlaufende Projekte/Gruppen-WS wie art_UP entwickeln
- Dokumentation
- Präsentationen (Edgar Cards, Website, Insta, Ausstellungen, Publikationen)
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Exponierte Lage des Standortes nutzen
- Technische und Kreativgrundausstattung anschaffen (z. B. Leuchtpads, iPad, Software, Glow-Farben, Laserdrucker,
Wechselrahmen etc.)
In welcher Zeit?
- Ab September 2023 denkbar (Turnus überlegen – 1 x pro Woche, alle 14 Tage oder 1 x pro Monat)
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Die Sommerferienangebote und Kurse werden bestens angenommen, insbesondere von Kindern und Jugendlichen

30

3.5.5 Kostüm-Performance aus Recyclingmaterial mit einem Fest im Umfeld der JKS Kö15
Was soll passieren?
- Anfertigung von Kostümen aus Müll
- Präsentation in einer Performance im Rahmen eines Festes auf der Königstraße oder bei schlechtem Wetter drin
Erste Schritte?
- Klären, ob es eine solche Initiative schon im Viertel gibt und Koop.-partner/-innen finden
- Verantwortlichkeiten und Termin festlegen (ggf. als Ferienprojekt)
- Konzept- und Materialplanung
- Werbung
Welche Ressourcen braucht es/sind da?
- Räumlichkeiten und passende Orte rund um die Kö15, Pädagog/-innen, interessierte Mitwirkende, Budget,
- Material für die Kostümgestaltung
- Kostümgestaltungsanleitung
- Anleitung für Bewegungs- und Tanzimprovisation
In welcher Zeit?
- Abhängig von Fertigstellung der Galerie
- Vielleicht in Verbindung mit der Eröffnung der JKS Kö15 oder einer Vernissage oder einem Fest im Stadtteil
Woran erkenne ich, dass das Projekt erfolgreich ist?
- Es beteiligen sich viele und die Kunst im öffentlichen Raum wird so stark wahrgenommen, dass über sie in den regionalen
Medien berichtet wird

31

Überblick über den zeitlichen Ablauf des Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses
Januar–März 2022:
Projektvorstellung und Klärung der Struktur des Konzeptentwicklungsprozesses
Dienstag, 02. Februar 2022
Donnerstag, 10. März 2022
Freitag 18. März 2022
Dienstag 05. April 2022

Leitungsteam – Auftakt
Kollegiale Entwicklungsgruppe – Auftakt
Unterstützendes Netzwerk – Auftakt
Kollegiale Entwicklungsgruppe

Mai–Juni 2022
Visionen der einzelnen Standorte
Montag, 16. Mai 2022
Mittwoch, 18. Mai 2022
Mittwoch, 25. Mai 2022
Donnerstag, 09. Juni 2022

JKS Passage – Visionsworkshop
JKS Schloss – Visionsworkshop
JKS Palitzschhof – Visionsworkshop
Kollegiale Entwicklungsgruppe

Juli 2022 Lokale unterstützende Netzwerke
Sonntag, 03. Juli 2022
Montag, 04. Juli 2022
Mittwoch, 06. Juli 2022

Sommerfest – Jugendliche in die Aufmerksamkeit rücken
JKS Passage – Stadtbezirksbezogenes Netzwerk
JKS Palitzschhof – Stadtbezirksbezogenes Netzwerk

Oktober 2022
Visionen der einzelnen Standorte
Dienstag, 04. Oktober 2022
Mittwoch, 05. Oktober 2022
Donnerstag, 06. Oktober 2022

Freie Mitarbeitende – Visionsworkshop
JKS Kö 15 – Visionsworkshop in Regie der Entwicklungsgruppe
JKS Tanzstudio Zschertnitz Visionsworkshop in Regie der Entwicklungsgruppe

32

Oktober 2022–Januar 2023
Vision der gesamten Organisation
Montag, 10. Oktober 2022
Montag, 07. November 2022
Donnerstag, 10. November 2022
Dienstag, 22. November 2022

Würdigungsworkshop – Präsentation der Visionen der einzelnen Standorte
Leitungsteam – Aushandlung zur Findung einer gemeinsamen Vision
Kollegiale Entwicklungsgruppe – Aushandlung zur Findung einer gemeinsamen Vision
Valentina Marcenaro und Lisa Geyer – Aushandlung zur Findung einer gemeinsamen Vision

Dezember 2022
Unterstützendes Netzwerk (klein und groß)
Donnerstag, 01. Dezember 2022

Reflexionsworkshop mit unterstützendem Netzwerk

Dezember 2022–Januar 2023
Vision der gesamten Organisation
Donnerstag, 15. Dezember 2022
Montag, 19. Dezember 2022
Donnerstag, 12. Januar 2023
Dienstag, 17. Januar 2023
Dienstag, 24. Januar 2023

Freie Mitarbeitende – Umsetzungswerkstatt
JKS Passage – Umsetzungswerkstatt
JKS Schloss – Umsetzungswerkstatt
JKS Kö 15 – Umsetzungswerkstatt
JKS Palitzschhof – Umsetzungswerkstatt

Donnerstag, 26. Januar 2023

Abschluss des Konzeptentwicklungsprozesses Rückblick & Jahresauftakt

33

ANLAGE 6.3 Entgeltordnung JKS Dresden ab Januar 2025




ANLAGE 6.3.1 Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis Gebühren
Entgeltordnung Bürgerhaus Prohlis

Entgelte für Raumnutzungen
Saal2
1

einmalige Raumnutzungen
gemeinnützig, ohne Einnahmen 11
gemeinnützig, mit Einnahmen 11
privat3 (geschlossen/nicht öffentlich)

Kurs-, Vereins-, Mehrzweckraum

bis 4 Stunden

bis 8 Stunden

Abendver-

Wochen-

(halbtags)6

(ganztags)7

anstaltung8

ende9

50 €
80 €
80 €

70 €
100 €
100 €

- €
40 €
40 €

120 €
150 €
150 €

bis 2
Stunden

halb-

ganz-

Wochen-

tags6

tägig7

ende9

- €
15 €
15 €

15 €
25 €
25 €

25 €
40 €
40 €

10

gewerblich mit Gemeinwohlorientierung
gewerblich ohne Gemeinwohlorientierung

150 €
200 €

5

wiederkehrende Raumnutzungen

250 €
350 €

350 €
450 €

600 €
750 €

30 €
45 €

50 €
70 €

80 €
110 €

Nachlass
5%
7,50%
10%
12,50%
15%

Quartal
2-monatlich
monatlich
14-tägig
wöchentlich
1

Raumnutzungen mit einem festgelegten Termin. Gilt auch für mehrere Termine, die einzeln (ohne SEPA) abgerechnet werden.
Es wird pro Raumnutzung eine Kaution von 100 € für die Räume, Saal 150 €, erhoben, um etwaige Beschädigungen oder
Extrareinigungen abzudecken.
2
Bei Raumnutzungen mit VA-Technik zzgl. 40 € pauschal für Technik & zzgl. 19% MwSt. auf Gesamt-Netto
3
50% des Gesamtpreises für Ermäßigungsberechtigte. Als Ermäßigungsberechtigt gelten Personen mit Dresden-Pass,
Schüler*innen, Studierende und Auszubildende, freiwillige Wehrdienst- und Soziales Jahr-Leistende, Senior*innen,
Transferleistungsempfänger*innen nach Bürgergeld nach dem SGB II und SGB XII
4
Nutzung mit der Absicht zur Gewinnerzielung, Nutzung durch nichtgemeinnützige oder nichtprivate Akteure
(Freiberufliche, Selbständige, Unternehmen, Agenturen etc.)
5
Raumnutzungen mit Jahresvertrag, die auf das Jahr fest terminiert sind und SEPA Mandat haben.
Etwaige Zusatzaufwände für Reinigung oder Beschädigung werden in Rechnung gestellt.
6
Nutzung im Zeitraum 8.30 Uhr bis 12.30 Uhr bzw. 13.30 Uhr bis 17.30 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich
7
Nutzung im Zeitraum 9.00 Uhr bis 17.30 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich
8
Saalnutzung ab 15.00 Uhr für Aufbau und Vorbereitung, Veranstaltungsende 0.00 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich
9
von Samstag 8.00 Uhr bis Sonntag 18.00 Uhr, individuelle Absprachen sind möglich.
Eintägige Nutzungen werden wie Ganztagesnutzungen zzgl. 20 € Wochenendaufschlag behandelt.
10

Gemeinwohlorientierung und Stadtteilbezug - das Angebot richtet sich vorrangig an Stadtteilbewohner*innen und adressiert
einen sozialen, kulturellen oder pädagogischen Bedarf. Die Teilnahmegebühren sind dem Stadtteil angemessen.
11
Nutzung durch Gemeinnützige Vereine, Körperschaften mit Stadtteilbezug, Bürgerinitiativen mit Stadtteilbezug, Ortsgruppen,
Ortsvereine etc. von im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit einer eigenen Fraktion vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen

Nutzung von Arbeitsplätzen
enthalten sind Internetzugang und Druck-/Kopiermöglichkeit (individuelle Abrechnung)
umfasst Arbeitsgelegenheit mit Tisch und Bürostuhl, Strom und Zugang zur Teeecke im Begegnungsraum (wenn nicht vermietet)
abschließbarer Schrank bei Tagesticket nicht enthalten, kann ggf. für 10 €/Monat angemietet werden
flexibles Arbeiten12
gemeinnützig

privat13

Abrechnung

gewerblich14

Tagesticket
1 x pro Woche
2 bis 3 Tage pro Woche
9 bis 5 (täglich)

7€
20 €
30 €
50 €

10 €
30 €
45 €
80 €

15 € direkt
50 € monatlich
75 € monatlich
120 € monatlich

24/7 (fester Arbeitsplatz)

80 €

120 €

180 € monatlich

12

Arbeitsplatz muss bei Verlassen komplett beräumt sein
Nutzung ohne gewerblichen Hintergrund, z.B. Studierende
14
Nutzung im beruflichen Kontext oder Erwerbskontext, z.B. Freiberufler, Selbständige, externer Arbeitsplatz
13

pauschal

40 €
20 €
65 €
65 € für Energie- und

Für die kommerzielle Nutzung der Räume werden individuelle Angebote erstellt, die sich an der Nutzungsart
und Stadtteilwirkung orientieren. Die unten aufgeführten Werte dienen der Orientierung für individuelle
Angebote und als Kalkulationsgrundlage.

gewerblich4

Küche

130 €
180 €

Reinigungsaufwendungen
sowie
Verschleiß

ANLAGE 6.4 Organigramm Personal JKS Dresden Konzept 2025–2035

Leitung JKS Dresden (39 h)
MA Digitales Marketing

Sekretariat (39 h)

(39 h)
MA Analoges Marketing

MA Finanzen

(20 h)

(39 h)

MA Veranstaltungsmanagement &
Netzwerkarbeit JKS Studio (20 h)

MA Verwaltung (39 h)

Betriebshelferin (20 h)

Öffentlichkeitsarbeit (39 h)

Bereichsleitung

Bereichsleitung

Bereichsleitung

Bürgerhaus Prohlis (39 h)

JKS Passage (39 h)

JKS Palitzschhof (39 h)

MA Nutzungsmanagement
und Finanzen (39 h)

MA Betriebsgehilfe
(30 h)

MA Veranstaltungs

Kunstpädagogin

management (39 h)

(30 h)

MA Verwaltung
& Organisation

Kunstpädagogi
n (39 h)

Bereichsleitung Kursmanagement
(39 h)

(39 h)

MA Gemeinwesenarbeit (39 h)

Fachbereichsleitung
Medienkunst

SB Kursmanagement (39 h)

Fachbereichsleitung
Bildende Kunst (35
h)

Fachbereichsleitung
Keramik (30 h)

(30 h)

MA Medienkunst 1
(15 h)
MA Medienkunst 2

Fachbereichsleitung
Kunsthandwerk

Fachbereichsleitung
Theater (30 h)

Fachbereichsleitung
Tanz (39 h)

(MA Kostüm-/Bühnenwerkstatt)
MA Bildende
Kunst (15 h)

MA Keramik 1

(32 h)

(15 h)

davon Lehre (10 h)

MA Bildende
Kunst (15 h)

MA Keramik 2

(15 h)

(17 h)

MA Textil 1 (10 h)

MA Textil 2 (20 h)

HINWEIS: Die Farbgebung dient lediglich der grafischen Unterscheidung der Zuständigkeitsbereiche und stellt keine Wertung der Stellen dar

MA Gestaltung/Design

(15 h)

MA Werkpädagoge/
Bühnentechnik (39 h)
davon Lehre (12 h)

MA Theater 1
(20 h)

MA Tanz 1
(15h)

MA Theater 2
(15 h)

MA Tanz 2
(20h)

