Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um
Auskunft zu einer geplanten Errichtung eines Solar-Parks auf dem Grundstück: Am
Torfmoor, Gemarkung Hellerau, Flurstück 1246:
1. Wurde im Baugenehmigungsverfahren der Flughafenbetreiber hinsichtlich der
Einflugschneise und der Blendreflexion angehört?
2. Wurde vom Stadtplanungsamt wegen der hohen Wohnknappheit im Dresdner
Norden im Zusammenhang mit der Ansiedlung der Chipindustrie eine Umwidmung
des Grundstücks geprüft?

3. Welche Vorkehrungen trifft die Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
mutmaßlichen Veränderung der mikroklimatischen Wohnveränderungen der
Anwohner im Bereich der genehmigten PV-Freiflächenanlage?
4. Mit welcher
Freiflächenanlage
Jahreszeiten?

Abwärmebelastung der Anwohner im Bereich der PVrechnet der Anlagenbetreiber während der jeweiligen

5. Mit welcher Lärmbelastung im Bereich der PV-Freiflächenanlage rechnet der
Anlagenbetreiber während der jeweiligen Jahreszeiten (Geräusche der
Wechselrichter) ?
6. Wurde seitens des Anlagebetreibers die Errichtung von PVT-Modulen geprüft, um
Abwärme energetisch für Anwohner im Umfeld der Anlage zu nutzen?
7. Wurde die Genehmigung zur Errichtung der Solar-Anlage befristet erteilt oder auf
Dauer?

8. § 35 (3) Nr. 2 und Nr. 5 BauGB, Darstellungen des Landschaftsplan - das in
fragestehende Grundstück ist als Maßnahmetyp „Extensive Nutzung von
Dauergrünland" zugeordnet. Landwirtschaftsflächen sind grundsätzlich der freien
Landschaft zuzuordnen, die nach § 59 BNatSchG zum Zwecke der Erholung von allen
betreten werden dürfen. Wie werden diese gesetzlichen Vorgaben im Projekt
realisiert?
9. § 35 (3) Nr. 1 BauGB, Darstellungen des Flächennutzungsplanes: Der
rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 22.
Oktober 2020 stellt den Bereich des Vorhabens als Fläche für die Landwirtschaft,
überlagert mit "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft" (SPE) dar. Wie werden die Belange des
Naturschutzes umgesetzt, da die Vorhabenfläche als Kaltluftentstehungsgebiet
ausgewiesen ist?

10. § 35 (3) Nr. 7 BauGB, Zersiedlung und Vorbildwirkung - widerspricht das Vorhaben
der gesetzgeberischen Vorgaben zur ungeplanten Zersiedlung des Außenbereichs
und damit der städtebaulichen Leitvorstellung des Gesetzgebers, den Außenbereich
von baulichen Anlagen freizuhalten, soweit diese nicht ihrem Wesen nach in den
Außenbereich gehören?
1

Für die CDU im
Stadtbearksbeirat Dresden-Klotzsche

’

'

Rene Strietzel

Dresden, 03.03.2025

\

!

1

