Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0012/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einrichtung einer kompletten 30er Zone für die Ortschaft Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige Fachamt mit der Errichtung und Beschilderung einer kompletten Tempo 30er Zone in der Ortschaft
Oberwartha zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0009/24

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Ortschaft Oberwartha gibt es verschiedene Höchstgeschwindigkeitsvorgaben; Bereiche
von Tempo 50 km/ h und Tempo 30 km/h.
Durch die Einführung der Tempo 30er Zone für den Ort, würde sich die Verkehrssicherheit erhöhen und der Geräuschpegel würde senken. Die Querungen der Straßen würden auch für Fußgänger sicherer werden. Im Weiterem würde es zur Verkehrsberuhigung im kompletten Ort
kommen.
Es wäre nur eine Beschilderung am Ortseingang erforderlich und alle anderen Höchstgeschwindigkeitsschilder (Vorschriftzeichen) im Ort könnten rückgebaut werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Tino Hanke

