Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0384/25
Datum: 04.03.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Fahrzeugbestand der DVB

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Diskussion über die Zukunft des Öffentlichen Nahverkehrs in Dresden wird auch
über die Notwendigkeit des Kaufs neuer Fahrzeuge debattiert. Da diese Investitionen erhebliche
Mittel binden, die in der Folge auch zu Instandhaltungskosten führen, habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Straßenbahnen haben die DVB aktuell im Bestand?
2. Welches Baujahr haben diese Fahrzeuge und welche Anschaffungskosten waren damit
verbunden?
3. Wie hoch sind die jährlichen Instandhaltungskosten der Straßenbahnen. (Bitte eine
Übersicht über die letzten 5 Jahre)
4. Wie hoch sind die Instandhaltungskosten der einzelnen Straßenbahntypen im Vergleich?
5. Wie viele Busse haben die DVB aktuell im Bestand?
6. Welches Baujahr haben diese Fahrzeuge und welche Anschaffungskosten waren damit
verbunden?
7. Wie hoch sind die jährlichen Instandhaltungskosten der Busse. (Bitte eine Übersicht über

die letzten 5 Jahre)
8. Wie hoch sind die Instandhaltungskosten der einzelnen Bustypen im Vergleich?
9. Wie viele Busse von anderen Unternehmen als der DVB sind auf den Strecken der DVB
im Einsatz?
10. Welchen Anteil haben Fremdfahrzeuge an der Leistung, die die DVB erbringen?
11. Welche Anschaffungen von Fahrzeugen, mit welchen geplanten Kosten haben die DVB
im Zeitraum der Wirtschaftsplanung (5 Jahre) geplant?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

