Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6} 65.74

GZ:

Datum: i28. Ftß. tuo
Beschlusskontrolle zu \/2635/23 (Sitzungsnummer; SB/067/2024)
Grundstückstausch in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Teil
fläche von circa 2.130 m^ des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) gegen eine
Teilfläche des im Eigentum der Veräußerin gemäß Anlage 2 stehenden Flurstücks 167/16
der Gemarkung Reick wert- und größengleich zu tauschen. Für die veräußerte Fläche gilt ein
Wertansatz i. H. v. 166.502,10 Euro sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung i. H. v.
29,457,90 Euro, für die erworbene Fläche gilt ein Wertansatz i. H. v, 195.960,00 Euro und
Nebenkosten von circa 13.000,00 Euro.

2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung und Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Der Tauschvertrag wurde mit Urkunde 2582/2024 des Notars Prof. Dr. Heckschen vom 27. Juni
2024 beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Jan»G'/hfiu30r
UiKütn

i

Kenntnisnahme:

A

Stepl^
jpfiOT Kühn
Kül

DirkHil

rt

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

ermöister

