Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{0B)GB4 41

Datum:

04,MRZ,2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Versand werbiicher E-Mails

AF034S/25

Sehr geehrter Herr Kaden
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 29.01.2025 wurde vom E-Mail-Account karten@staatsoperette.de eine E-Mail "Betreff:

Dresden braucht seine Kulturl Bitte unterzeichnen Sie unsere e-Petition!" gezeichnet durch Ka
thrin Kondaurow, Intendantin der Staatsoperette Dresden, versandt. Darin wird der Haus

haltsentwurf des Oberbürgermeisters kritisiert und zur Unterzeichnung einer Petition aufge
fordert.

Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:
1. Welche Gründe sprachen dafür, dass die Mitarbeiterin der Stadtverwaltung Frau Kathrin
Kondaurow den Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters kritisiert und zur Unterzeich
nung der Petition auffordert?"

Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung. Auch ich sehe den aktuellen Umgang städtischer Einrich
tungen und städtischer Gesellschaften mit der Information und Bewerbung von Petitionen zu

mindest kritisch. Die Frage inwieweit städtische Einrichtungen bzw. Gesellschaften sich für Petiti
onen einsetzen und diese mit städtischen Ressourcen bewerben ist rechtlich, dienstrechtiich und

organisatorisch sehr komplex und ich werde mich nach Beschlussfassung des Haushaltes mit

Blick auf künftige Debatten damit beschäftigen, insofern erhalten Sie heute in Beantwortung Ih
rer Anfrage die Position und Stellungnahme der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus:

Der Petent ist das Förderforum der Staatsoperette und nicht die Intendantin der Staatsoperette
oder alle anderen benannten Kuiturinstitutionen. Zudem kritisiert die Petition weder den Ober

bürgermeister noch den Haushaltsentwurf, im Gegenteil wird benannt, dass die Sparvorgaben
mitzutragen sind, allerdings gilt zu befürchten, dass bei einer nicht auskömmlichen Kulturfinan
zierung, die einzelnen benannten Institutionen, die sich allesamt in Rechtsträgerschaft der Stadt

-2-

befinden, wie beschrieben ihre Arbeit einschränken oder Struktur verändern müssten, so dass

die kulturelle Vielfalt und künstlerische Exzellenz für die Stadtgesellschaft verloren gehen könn
ten. Die Petition appelliert an das Publikum, die Nutzerinnen und Nutzer der Kultureinrichtungen

sowie an die Stadtgeseilschaft, sich für die kuiturelle Vielfalt und Angebote in ihrer Stadt einzu
setzen. Es sind keine Forderungen finanzieiler Art oder Kritik am Haushaltsentwurf darin ausformuiiert, vielmehr handelt es sich um ein Bekenntnis für den grundsätzlichen Erhalt der kulturel
len Infrastruktur, der künstlerischen Vielfalt und generationsübergreifenden Angebote für ein
lebenswertes und touristisch attraktives Dresden, die in Form der Petition aus der Bürgerschaft
heraus an den Stadtrat herangetragen wird.
„Ich vermute, dass es sich um eine werbüche E-Mail an einen größeren Empfängerkreis han

delt. Ein Bürger wandte sich an mich als Stadtrat und bat um Überprüfung. Er versicherte, dass
der E-Mail-Versand ohne vorherige ausdrückliche Einwilligung erfolgte. Er hat in der Vergan

genheit seine E-Mail-Adresse lediglich im Rahmen einer Kartenbestellung mitgeteilt. Wenn er
der Staatsoperette Dresden keine Zustimmung zur Nutzung seiner E-Mail für Werbezwecke ge
geben hat, könnte das gegen Art.6 DS6V0 verstoßen.
Ich bitte um Beantwortung folgender weiterer Fragen:
2. Wie viele E-Mail-Adressen wurden zum Versand der E-Mail "Betreff: Dresden braucht seine
Kultur! Bitte unterzeichnen Sie unsere e-Petition!" verwendet?"

Die Staatsoperette hat 1.888 E-Mails verschickt.
3. „Wurden die E-Mail-Adressen mit ausdrücklicher Einwilligung der Adressbesitzer für werbliche E-Mails verwendet?"

Die Zahl des E-Mail-Versands entspricht der Zahl der Newsletter-Abonnentinnen und -Abonnen
ten, die ausdrücklich dem E-Maii-Versand gemäß Art. 5 DSGVO zugestimmt haben. Aufgrund des
Systemwechsels innerhalb des Ticketsystems von ticket.com zu Eventim im Herbst 2024 ist anzu
nehmen, dass in dem Einzelfall des Beschwerdeführers eine Fehiübertragung der Daten passiert
ist. Weitere Beschwerden zum E-Maii-Versand liegen nicht vor.

„In der E-Mail von Frau Kondaurow werden folgende Dresdner Kultureinrichtungen als Unter
stützer genannt:
Dresdner Kreuzchor

Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie

Heinrich Schütz Konservatorium Dresden

HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste
Jugendkunstschule Dresden
Museen der Stadt Dresden
Societaetstheater

Staatsoperette Dresden
Stadtarchiv Dresden

Städtische Bibliotheken Dresden

Stiftung Deutsches Hygiene-Museum
Theaterhaus Rudi

tjg. theater junge generation
Verkehrsmuseum Dresden

-3-

Ich bitte dazu um Beantwortung folgender Fragen:

Wurden von diesen Kultureinrichtungen ebenfalls E-Mails gegen den Haushaltsentwurf des
Oberbürgermeisters mit der Aufforderung zur Unterzeichnung einer Petition versendet? (Bitte
einzeln in der Antwort pro Einrichtung mit ja/nein aufführen und bei ja bitte Stückzahl ange
ben)"

Kultureinrichtung

ja/nein

Anzahl

Dresdner Kreuzchor

ja

374 Informationsmaiis- Es wurden keine werbii-

chen E-Mails versandt, es wurden weder ein
Newsletter noch ein entsprechender Verteiier
genutzt.

Dresdner Musikfestspiele

nein

Dresdner Philharmonie

nein

Die Dresdner Philharmonie hat keine Maiiings an
Kunden zur Unterstützung der Petition versen
det. Auf die Petition wurde ausschließlich im In

ternet und durch Postings aufmerksam gemacht.
Wortlaut und Inhalt der Petition verstoßen nicht

gegen das Gebot der Mäßigung in Hinsicht auf

Äußerungen zu politischen Entscheidungen und
rechtfertigen den Einsatz der genannten Mittel.
Letzteres ist überdies durchaus üblich und auch

statthaft, zumai die Petition vom Förderverein

der Staatsoperette Dresden initiiert und ein ei
gens von der Landeshauptstadt dafür vorgesehe
nes Tool über dresden.de genutzt wurde.
Heinrich-Schütz-Konservato

ja

rium (HSKD)

Allerdings hat der Eigenbetrieb HSKD keine EMails versendet, welche ausschließlich die Peti
tion thematisiert haben, aber In einem Eitern-

brief aktueiie Informationen u. a. zum Unterricht,
eine Einiadung zum Elternabend sowie einen Hin
weis auf die Petition an die Eitern und Schülerin

nen und Schüier weitergegeben. Den Eiternbrief

erhalten i. d. R. 3.550 Haushalte, welche vorab
zugestimmt haben, per E-Mail HSKDInformationen zu erhalten.

HELLERAU-Europäisches
Zentrum der Künste (EZKH)

ja

HELLERAU hat keine E-Mails versendet, die aus
schließlich die Petition thematisiert haben.

HELLERAU hat allerdings im monatiichen Mit-

mach-Newsletter neben den Mitmach-Angeboten für Februar auf die Petition hingewiesen. Der
Newsietter wurde an etwa 780 Personen versen

det, die sich selbst für den Newsietter über das

Double-Opt-ln-Verfahren angemeldet haben.
Jugendkunstschule Dresden

nein

Museen der Stadt Dresden

nein

Societätstheater

nein

Staatsoperette Dresden

ja

Stadtarchiv Dresden

nein

Städtische Bibliotheken Dres

nein

den

1.888 (siehe Antwort zu Frage 2 und 3)

-4-

Stiftung Deutsches Hygiene-

ja

Empfänger Newsletter(ohne Anzahl)

Museum (SDHM)
Theaterhaus Rudi

nein

tjg.theater junge generation

Ja

Das tjg. verschickt monatiich einen Pädagogin
nen- und Pädagogen-Newsletter und einen FamiIlen-Newsietter. Diese enthaltenen Informatio

nen zum Spielplan, zu Sonderveranstaltungen
und zu sonstigen Neuigkeiten aus dem tjg. für die

jeweilige Zieigruppe. Auf die Petition wurde in
beiden Januar-Newslettern, neben anderen Sach

verhalten, in der Rubrik Neuigkeiten hinwiesen.
Momentan hat der Pädagoginnen und -pädagogen-Newsietter 1.074 und der Familien-Newslet
ter 1.987 Abonnentinnen und Abonnenten.
Verkehrsmuseum Dresden

nein

„Für den Fall^ dass ein Versand erfolgte:
4. Woher stammen die Adressdaten? (Bitte einzeln in der Antwort pro Einrichtung angeben)"
Kultureinrichtung

Adressdaten woher?

Dresdner Kreuzchor

Vertragspartner (Eltern der Kruzianer sowie Mitarbeitende des
Dresdner Kreuzchores)

HSKD

Vertragspartner (Eltern und Schülerinnen und Schülern)

EZKH

Verteiler Mitmach-Newsletter

Staatsoperette Dresden

Verteiler Newsletter

Stiftung Deutsches Hygiene-

in der Kommunikation der Petition hat die SDHM Personen

Museum

per E-Mail angeschrieben, die gegenüber der SDHM explizit

tjg.theater Junge generation

ihre Zustimmung zum Erhalt des Newsletters gegeben haben.
Verteiler: Pädagoginnen- und Pädagogen- sowie FamilienNewsletter

5. „Lagen für die E-Mail-Adressen die Einwilligung der Adressbesitzer für werbliche E-Mails

vor?(Bitte einzeln in der Antwort pro Einrichtung angeben)"
Kultureinrichtung

Einwilligung

Dresdner Kreuzchor

Es wurden keine werblichen E-Mails versandt, es wurden we

der ein Newsletter noch ein entsprechender Verteiler genutzt.
Die Information über die Petition wurde lediglich an Eltern
und Mitarbeitende weitergegeben, deren Einverständnis ge
mäß DSGVO vorliegt.
HSKD

Die Erlaubnis zum Erhalt des Elternbriefes lag vor.

EZKH

Die Einwilligungen für die Versendung von Mitmach-Ange-

bote/Newsletter lagen vor. Die Personen haben sich DSGVOkonform selbst für den Newsletter über das double-opt-inStaatsoperette Dresden

Verfahren registriert und der Versendung zugestimmt.
Newsletter-Abonnentinnen und -abonnenten, die ausdrücklich

Stiftung Deutsches Hygiene-

dem E-Mail-Versand gemäß Art. 6 DSGVO zugestimmt haben
Das Vorliegen der Einwilligung zum Erhalt des Newsletters ist

Museum

für alle Adressatinnen und Adressaten dokumentiert.

-5-

tjg.theater junge generation

Alle Abonnentinnen und Abonnenten haben den Newsletter

über das dcuble-opt-in Verfahren (also datenschutzkonform)
abonniert.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

