Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/008/2025)
am Montag, dem 17. März 2025,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vorstellung Projekt MOBIBike
BE: Dresdner Verkehrsbetriebe AG

5

Vereinsförderung 2025

V-WX0011/25
beschließend

6

Ergebnisse der Einwohnerversammlung der Ortschaft Weixdorf
vom 23. Januar 2025 zum Stand des Ortsentwicklungskonzepts und
den Auswirkungen der Gewerbe- und Industrieansiedlungen im
Dresdner Norden

V-WX0010/25
beschließend

7

Ehrungen von Alters- und Ehejubiläen in der Ortschaft Weixdorf

V-WX0009/25
beschließend

8

Neubau Schwimmhalle

9

Anfragen und Anregungen

Dresden,

3/3

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

