17. Kinder- und Jugendbericht
Bericht über die Lage junger Menschen und die
Bestrebungen und Leistungen der Kinder- und
Jugendhilfe
Deutscher Bundestag, 20. Wahlperiode
Dr. Peter Kühn
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Inhalt
 Beobachtungen/Vorbemerkungen
 Lebenslagen junger Menschen in Deutschland
 Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe
 Empfehlungen für die Kinder- und Jugendhilfe
 Leitlinien zur Kinder- und Jugendhilfe

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Folie 2

Beobachtungen/Vorbemerkungen
 Vertrauen und Zuversicht als wichtige Begriffe im Bericht
 Generation Z gibt es so nicht

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Folie 3

Lebenslagen junger Menschen sind
geprägt von
 Coronapandemie und deren Folgen
 Flucht/Migration
 Frieden ist keine Selbstverständlichkeit mehr
 Digitalisierung und Mediatisierung
 Klimawandel und seine Folgen
 demografische Entwicklung
 gesellschaftliche Diversität
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Folie 4

Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe
„Die Kinder- und Jugendhilfe ist Begleiterin, Unterstützerin und Förderin des
Aufwachsens der jungen Generationen. Sie schützt junge Menschen und ist
mitverantwortlich für deren gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabechancen.
Ziel und Auftrag der Kinder- und Jugendhilfe ist es, ihre Adressat:innen zur
Entwicklung selbstbestimmter Lebensentwürfe zu befähigen und zu
gemeinwohlorientierten Lebenspraxen beizutragen. Sie muss auf gesellschaftliche
Wandlungsprozesse reagieren im Sinne einer rechtebasierten und inklusiven
Kinder- und Jugendhilfe, die das gewaltfreie Aufwachsen, soziale Anerkennung
und Gerechtigkeit, Inklusion und soziale Teilhabe, Beteiligung und
Demokratiebildung, resiliente Infra- und Organisationsstrukturen sowie
Prävention, Nachhaltigkeit und das Recht auf Zukunft ermöglicht.“
17. Kinder- und Jugendbericht, Hervorhebungen Kühn
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Folie 5

Empfehlungen für die Kinder- und
Jugendhilfe
 Lessons learned nach Corona
 Fachkräftemangel aktiv angehen
 Jugendhilfeplanung stärken und nutzen
 Demokratieförderung und –bildung stärken

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Folie 6

Leitlinien zur Kinder- und Jugendhilfe
 Kinder- und Jugendhilfe ist nicht politisch neutral, weil sie
demokratisch und parteilich ist
 Nichts über und für uns ohne uns
 Kinder- und Jugendhilfe ist für alle zuständig, aber nicht für
alles
 Das Notwendige, nicht das Nötigste
 Kinder- und Jugendhilfe weiß, was sie tut
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Folie 7

Mögliche Ableitungen für Dresden
 Lehren aus Corona bzgl. junger Menschen ernst nehmen
 Profilschärfung: Was ist Aufgabe der Jugendhilfe? Was gehört
in die Federführung anderer Systeme?
 Demokratiebildung in allen Leistungsfeldern
 Werteorientierung
 Menschrechtsorientierung

 Partizipation der Adressatinnen und Adressaten stärken
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

Folie 8

Lassen Sie uns ins Gespräch kommen!

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

24. Februar 2025

