Dresden.

eil

ausmitelung

D1s2gen'

Nr.

17. FEB. 2025

[1 vertraulich

,

zA
CR

An

Wogl

Kopie an

den/die Ortsvorstehenfan der OrtschaftWeixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB

Datum:

2.1. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu X.WX0003/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/03/2024)
Absicherung der Öffnungszeiten der Badestelle Weixdorf außerhalb der Saison
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zuz oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die offene Badestelle Weixdorf soll auch zukünftig außerhalb der Saison (September bis
Mai) als Naherholungsgebiet für Weixdorfer Bürger geöffnet bleiben.
2. Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert, für den Schließdienst eine entsprechende Vereinbarung mit ehrenamtlich Tätigen zu schließen.
3. Der Ortschaftsrat stellt dafür monatlich, rückwirkend ab September 2024, einen Betrag
von 100 EUR als Aufwandsentschädigung aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert, die Beträge ab 2025 in der Haushalteckwerteplanung
zu berücksichtigen.

Der Beschluss wurde umgesetzt. Eine entsprechende Vereinbarung wurde am 14.01.2025 zwischen der Verwaltungsstelle und dem Freiwilligen unterzeichnet.
Im Punkt 4 der Anlage zum Haushalteckwertebeschluss des Ortschaftsrates Weixdorf (VWX004/24) wurde ein Betrag in Höhe von 900,00 EUR eingestellt und beschlossen.

Lalbz

Mech

Ä

Kenntnisnahme:

An

Lutz Biastoch

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt für

Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

