Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0383/25
Datum: 04.03.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 14. Juli 2022 beschloss der Stadtrat ohne Gegenstimme das von Ihnen mit der Vorlage
V1163/21 vorgelegte Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept. Die dem Stadtrat
vorgelegte Beschlusskontrolle vom 25. Februar gibt keine ausreichenden Antworten auf den Erfüllungstand des Beschlusses. Vielmehr wird nur bruchstückhaft und unzusammenhängend berichtet. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Warum ist das Portfoliomanagement, fast drei Jahre nach dem Beschluss des Stadtrates,
noch immer nicht eingerichtet?
2. Welche gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorbehalte gibt es, die dem geplanten Bodenfonds im Wege stehen. Wer äußert diese Vorbehalte?
3. Wann legen Sie den unter Punkt 8 Ihrer Vorlage beschlossenen Vorschlag vor, der eigentlich bis zum 31. Dezember 2022 vorgelegt werden sollte?
4. Wie oft und mit welchen kommunalen Unternehmen fand bisher eine Abstimmung zu
Flächen entsprechend Beschlusspunkt 6 statt?
5. Wie viele Grundstücke mit welcher Gesamtfläche wurden durch die Landeshauptstadt

seit dem Beschluss des Konzeptes im Juli 2022 tatsächlich erworben?
6. Wie viele Grundstücke mit welcher Fläche sind aktuell Im Bestand der Landeshauptstadt
Dresden?
7. Was konkret hat sich im Vergleich zu dem Zeitraum vor dem Beschluss des Konzeptes
verändert?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

