Hausmitteilung

Dresden.

III ]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (KPR)

Datum:

28, FEB, 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0513/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, foigende Maßnahmen im Zusammenarbeit mit der
Stadtreinigung Dresden (Inhouse-Vergabe) umzusetzen:

1. Städtische Einrichtungen der Stadtmöblierung, Springbrunnen und Fassaden von unautori
sierten Beklebungen und Bemalungen / Besprühungen zu reinigen und nach der Reinigung

mit einem Speziallack oder ÄhnÜchem zu versehen, wodurch eine erneute unautorisierte
Bekiebung oder Beschmierung schnell entfernt werden kann.
2. Gereinigte Sandsteinfassaden zu ertüchtigen, um erneute Beschmierungen ohne großen
Aufwand entfernen zu können."

Die geplante Pilotphase konnte im 4. Quartal 2024 wegen der Haushaltssituation nicht durchge
führt werden.

Im März 2025 findet ein Termin mit der Stadtreinigung Dresden statt, um die Rahmenbedingun
gen für eine Durchführung in diesem Jahr zu schaffen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freu

liehen Grüßen

^?nr^auseF

terßiir
Kenntnisnahme:
user

*

Erster Bui germeister

DirkHi
Oberbü

rmeister

