Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0034/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

17.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e. V., Kinder- und Jugendfarm Elektroinstallation

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für die Ertüchtigung und Erweiterung eines Teil-Stromkreises in Höhe von 671,98 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0018/25 (Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025)

Begründung:

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
V-SW0018/25
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

