Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1240/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den
Technischen Sammlungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden in den
Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaftlich-technischen
Bildung erweitert durch
a. Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden“ in Zusammenarbeit mit
der Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luft- und
Raumfahrt (DLR);
b. Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der Informations- und Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem Spitzen-cluster
„Cool Silicon e. V.“;
c. Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen
Foyers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem DLR und der TU Dresden sowie dem
Cool Silicon e. V. Kooperationsvereinbarungen für Aufbau und Betrieb des
„DLR_School_Lab“ und der Ausstellung „Cool Silicon“ abzuschließen.

...

2/6

3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung außerplanmäßiger Ausgabemittel im Finanzhaushalt 2011 in Höhe von 1,5 Mio. EUR für das Projekt HI.2720020 „Junghansstr. 1-3,
Technische Sammlungen“.
Die Deckung erfolgt aus den Projekten 70.801011 „Einzelmaßnahmen Infrastruktur“ in
Höhe von 152.200 EUR, 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ in Höhe von
500.000 EUR und 70.801024 „Industriegelände Königsbrücker Straße, 2.BA" in Höhe
von 847.800 EUR des Produktes Wirtschaftsförderung.
4. Die Refinanzierung der durch das Amt für Wirtschaftsförderung aus dem Finanzhaushalt
2011 bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR ist mit der Planung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 sicherzustellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

1
HI.2720020 „Junghansstr. 1-3, Technische
Sammlungen“
2011 - 2012

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Technischen Sammlungen Dresden haben in den vergangenen Jahren erfolgreich begonnen, neben den musealen Sammlungen zur Geschichte von Fotografie und Bildtechnik
sowie von Rechen- und Informationstechnik ein Zentrum Wissenschaften zur Förderung der
naturwissenschaftlich-technischen Bildung aufzubauen. Ausgehend von der Feststellung,
dass Wissenschaften und Technologie entscheidende Faktoren für die Entwicklung unserer
Gesellschaft und die Gestaltung unserer Kultur sind, ist es angesichts der demografischen
Entwicklung zu einer existentiellen Herausforderung geworden, junge Menschen für eine
Ausbildung oder ein Studium und einen Beruf in einem technischen oder naturwissenschaftlichen Fach zu gewinnen. Ziel des Zentrums Wissenschaften ist es deshalb, durch Erlebnisausstellungen, Workshops und museumspädagogische Angebote das öffentliche Interesse
und Verständnis für Mathematik und Naturwissenschaften im Allgemeinen, für aktuelle Forschungen und neue technische Entwicklungen im Besonderen zu fördern. Die Angebote richten sich vor allem an Kinder und Jugendliche, sprechen aber Menschen aller Altersgruppen
aus Dresden, Sachsen und den angrenzenden Regionen an, verbinden Maßnahmen zur
Breitenförderung mit Projekten zur gezielten Unterstützung besonders begabter junger Menschen.
Die erste große Ausstellung des Zentrums Wissenschaften ist das im September 2008 eröffnete „Erlebnisland Mathematik“. Der Aufbau der Ausstellung wurde möglich durch die Zusammenarbeit der Museen der Stadt Dresden mit der Fachrichtung Mathematik der TU
Dresden und die finanzielle Förderung durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus.

...

4/6
Die Landeshauptstadt übernahm die Herrichtung des Ausstellungsraumes, der Anfang 2011
auf 1000 m2 erweitert werden konnte. Die von Kindergartengruppen, Schulklassen und Familien besuchte Ausstellung führt mit 100 interaktiven Exponaten spielerisch an mathematische
Themen und mathematisches Denken heran. Der enorme Publikumserfolg zeigt, wie populär
selbst die oft gefürchtete Mathematik sein kann, und er belegt die Tragfähigkeit einer Kooperation, in der sich die fachwissenschaftliche Expertise der TU Dresden und das ausstellungsdidaktische Know-how der Museen ergänzen und im Ernemannbau mit den musealen
Ausstellungen und Serviceeinrichtungen ein attraktives Umfeld finden.
Besucherentwicklung in den Technischen Sammlungen Dresden
2007

2008

2009

2010

2011

Ausstellungsfläche (m2)
3.850
3.850
4.150
4.150
4.650
Besucher
26.900
59.100
65.600
*50.800
**90.000
Einnahmen (€)
86.740
168.800
193.500 *144.900 **225.000
* geschlossen ab 20.9.11 ** geschlossen bis 21.02.11, Schätzung nach Stand 31.10.11

ab
2013

5.300

DLR_School_Lab TU Dresden
Die Technische Universität Dresden bewirbt sich in der Exzellenzinitiative von Bund und
Ländern zur Förderung der Spitzenforschung um einen Platz unter den führenden deutschen
Hochschulen. Ihr Zukunftskonzept wurde im März 2011 für die zweite Phase des Exzellenzwettbewerbs ausgewählt. Wichtige Kriterien für den Erfolg der Bewerbung sind neben der
herausragenden Qualität der wissenschaftlichen Forschung auch die Vernetzung der Hochschule mit außeruniversitären Einrichtungen vor Ort und die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses. Gemeinsam mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V.
(DLR) beabsichtigt die TU Dresden die Errichtung eines Schülerlabors. Vorbild sind die
DLR_School_Labs, die bereits an neun Standorten des DLR in Deutschland höchst erfolgreich Schülerinnen und Schüler in halb- oder ganztägigen Workshops mit Fragen und Methoden aktueller Wissenschaft und Technikentwicklung bekannt machen.
Das DLR_School_Lab in Dresden wird Versuchsstationen aus den Bereichen Energietechnik, Materialforschung, Kommunikationstechnik und Mobilität umfassen. Beide Partner favorisieren die Ansiedlung des School_Lab in den Technischen Sammlungen Dresden, die sowohl mit den technikhistorischen Ausstellungen als auch durch das Erlebnisland Mathematik
für das Dresdner DLR_School_Lab vielfältige Anknüpfungspunkte bieten. Die TU Dresden
und das DLR entwickeln die Konzeption und finanzieren die Ausstattung sowie die gesamten
Personal- und Sachkosten für den Betrieb des School_Lab. Die Landeshauptstadt Dresden
stellt die Räumlichkeiten mit einer Fläche von 250 m2 zur Verfügung. Die Einzelheiten regelt
eine Kooperationsvereinbarung (Anlage 1).
Cool Silicon
In dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung und vom Freistaat Sachsen geförderten Spitzencluster „Cool Silicon“ arbeiten mehr als 100 wissenschaftliche Institute und
Unternehmen aus Dresden und Umgebung an der Entwicklung von Technologien für die
Steigerung der Energieeffizienz in der Informations- und Kommunikationstechnik. Bereits
heute wird für Computer und mobile Kommunikation weltweit genauso viel Energie verbraucht wie für den gesamten internationalen Luftverkehr. Eine weitere Ausbreitung der Informations- und Kommunikationstechnik in neue Anwendungen und in bislang nur gering
versorgte Regionen der Erde ist nur dann mit den Zielen des weltweiten Klimaschutzes vereinbar, wenn neue Technologien eine massive Steigerung der Energieeffizienz ermöglichen.
Die im Dresdner Verbund Cool Silicon zusammengeschlossenen Institute und Unternehmen
vereinen ein einzigartiges Potential für Innovationen auf diesem Gebiet, insbesondere in den
Bereichen Mikro- und Nanoelektronik, Photonik und Photovoltaik. Gemeinsam mit den Technischen Sammlungen Dresden plant Cool Silicon eine Erlebnisausstellung, die ein dreifaches

...

5/6
Ziel verfolgt:
- die Vermittlung von Grundwissen über Aufbau und Funktion der Informations- und Kommunikationstechnik (Computer, Server, Handys usw.);
- die Sensibilisierung für die Problematik des sprunghaft steigenden Energieverbrauchs;
- die Vorstellung von Strategien für die Entwicklung energieeffizienter Technologien.
Aufbau und Betrieb der geplanten Ausstellung auf einer Fläche von 500 m2 erfolgen in Kooperation zwischen dem Cool Silicon e. V. und der von diesem beauftragten Silicon Saxony
Management GmbH sowie der Landeshauptstadt Dresden.
Cool Silicon e.V. trägt die Kosten für die Ausstattung der zunächst für eine Laufzeit von drei
Jahren geplanten Ausstellung und garantiert die Finanzierung des laufenden Betriebs im
ersten Jahr. Die Übernahme der laufenden Kosten für die Folgejahre durch den Cool Silicon
e.V. bzw. die Silicon Saxony Management GmbH wird im Rahmen der weiteren Projektförderung durch das BMBF angestrebt. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich zur Herrichtung der Räumlichkeiten im Ernemannbau und übernimmt durch die Technischen Sammlungen die Verantwortung für die inhaltliche Konzeption, die Gestaltung und den Aufbau der
Ausstellung. Die Einzelheiten regelt eine Kooperationsvereinbarung (Anlage 2).
Museumseingang
Seit dem Einzug der Technischen Sammlungen Dresden in das zwischen 1916 und 1923
von der Ernemann-Werke AG für die Produktion von Foto- und Kinotechnik errichtete Industriegebäude dient das ursprünglich für die Unternehmensleitung und ihre Gäste reservierte
repräsentative und weitestgehend im Originalzustand erhaltene Foyer als Eingang für die
Besucherinnen und Besucher des Museums. Mit den steigenden Besucherzahlen, im Jahr
2011 ca. 90.000 Gäste, sind die Unzulänglichkeiten dieser Zugangslösung immer deutlicher
geworden:
- In dem engen Foyer drängen sich fast jeden Morgen zwei bis drei Schulklassen gleichzeitig. Eine Orientierung im Gebäude ist kaum möglich. Für die Begrüßung und Einführung
der Gruppen steht kein Raum zur Verfügung.
- Die in den 1990er Jahren restaurierten Farbfassungen und Holzvertäfelungen an den
Wänden werden bei der Überfüllung des Raums permanent beschädigt und müssen regelmäßig aufwändig wiederhergestellt werden.
- Der Zugang zu dem im Hochparterre gelegenen Foyer führt über eine Treppe, die von
Rollstuhlfahrern, Eltern mit Kinderwagen und vielen gehbehinderten Menschen nicht oder
nur sehr beschwerlich bestiegen werden kann. Der vor einigen Jahren errichtete Behindertenaufzug im Innenhof ist schlecht zu erreichen und kann nur vom Museumspersonal bedient werden. Die Zugangssituation ist deshalb häufig Gegenstand von Besucherbeschwerden.
- Auch das Platzangebot für den Museumsshop reicht nicht aus, so dass Angebot und Präsentation der Waren auf ein Minimum beschränkt sind und ein zusätzliches Einnahmepotential verschlossen bleibt.
Mit der Errichtung des DLR_School_Lab und der Ausstellung Cool Silicon ist ein weiterer
Anstieg der Besucherzahlen in den Technischen Sammlungen zu erwarten. Auf der Grundlage von Vorüberlegungen durch das Hochbauamt wird ein neuer Eingangsbereich für die
Technischen Sammlungen im Souterrain des Turmbaus an der Schandauer Straße geschaffen. Das neue Museumsfoyer dient als Ort für die Orientierung über die Angebote des Hauses und für die Begrüßung von Gruppen, es bietet ausreichend Raum für die Kasse, einen
großzügigen Museumsshop sowie eine Garderobe für 350 Personen und kann auch für Veranstaltungen genutzt werden. Der neue Eingang ist direkt verbunden mit dem Haupttreppenhaus und dem Personenaufzug, über die alle übrigen Etagen mit Ausstellungen und anderen
Angeboten für die Besucherinnen und Besucher sowie der Turm mit Café und Aussichtsplattform leicht erschlossen werden können. Für Barrierefreiheit wird gesorgt.

...

6/6

Die Kostenschätzung ist in der Anlage 4 Seite 14 ersichtlich. Im Haushalt des Geschäftsbereiches Kultur sind diese Mittel nicht geplant.
Die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 1,5 Mio. EUR für die
gemäß Beschlusspunkt 1 a, b und c erforderlichen Investitionsmaßnahmen kann durch den
Geschäftsbereich Wirtschaft, Amt für Wirtschaftsförderung, erfolgen und ist wie folgt zu begründen:
Um meist kurzfristigen Anforderungen von Investoren und ansässigen Gewerbetreibenden (Erweiterung/Verlagerung) entsprechen zu können, stehen dem Amt
für Wirtschaftsförderung für infrastrukturelle Einzelmaßnahmen (Projekt
70.801011) jährlich rd. 500.000 EUR zur Verfügung. Nach aktuellem Stand werden
davon 2011 HH-Mittel in Höhe von 152.200 EUR nicht mehr vertraglich gebunden.
Im Zuge der Erweiterung und Modernisierung des Forschungszentrum Dresden/Rossendorf wird durch die Landeshauptstadt die Ertüchtigung des Gewerbegebietes Eschdorf angestrebt. Gemeinsam mit dem Forschungszentrum erfolgt
derzeit die Erarbeitung der Rahmenplanung als Grundlage für die B-Planung. Diese wird Ende 2012 vorliegen. Parallel dazu wurden in den Vorjahren bereits notwendige Grundstücksverhandlungen geführt. Konkrete Ankäufe können jedoch erst
nach Beschlussfassung zur Rahmenplanung getätigt werden. Aus dem Budget
2011 des Projektes 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ stehen somit zunächst HH-Mittel in Höhe von 500.000 EUR zur Verfügung.
Nicht mehr relevant ist die im Rahmen des Anhörungsverfahrens vom 27. Januar
2010 geforderte Rückzahlung von Zuschüssen (Fördermitteln) in Höhe von
847.800 EUR für das Vorhaben "Industriegelände Königsbrücker Straße 2.BA"
(Projekt 70.801024). Mit Bescheid der Landesdirektion Dresden vom 26. August
2011 wurde der am 30. Oktober 2008 vorgelegte Verwendungsnachweis bestätigt
und die ausgezahlte Zuwendung in Höhe von 2.772.000 EUR abschließend festgelegt. Die nach 2011 übertragenen HH-Reste in Höhe von 847.800 EUR werden
somit nicht mehr benötigt
Die zunächst aus dem Projekt „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR werden dem Amt für Wirtschaftsförderung im Zuge der
Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014 aus dem zentralen Haushalt wieder zur Verfügung
gestellt.
Anlagenverzeichnis:
1. Kooperationsvereinbarung zwischen dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V., der Technischen Universität Dresden und der Landeshauptstadt Dresden
zu Errichtung und Betrieb eines DLR_School_Lab in Dresden (Entwurf)
2. Vereinbarung zwischen der Silicon Saxony Management GmbH und der Landeshauptstadt Dresden zu Errichtung und Betrieb einer Ausstellung zur Energieeffizienz
in der Informations- und Kommunikationstechnologie (Entwurf)
3. Machbarkeitsstudie Integration DLR_School_Lab TU Dresden + Cool Silicon, Neuer
Haupteingang und neues Foyer. HBA, 07.11.11
4. Studie zur Integration von DLR_School_Lab TU Dresden, Ausstellung Cool Silicon
und Neues Foyer. AWB Architekten, 03.11.11.

Helma Orosz

