LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0606/24
Datum:

4. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/007/2025)
über:
Ressourcen schonen – Lebensmittel retten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Dem Stadtrat bis September 2025 zu berichten, welche Maßnahmen zur Vermeidung der
Verschwendung von Lebensmitteln laufen und wie diese öffentlich beworben werden. Dabei
soll insbesondere zum Fortgang der betreffenden Zukunftsstadt Projekte berichtet werden;
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

2. Dem Stadtrat eine Übersicht über städtische Finanzierungen der betreffenden Projekte vorzulegen;
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Mit allen relevanten Akteur:innen, Caterern und Initiativen und Vereinen, die Lebensmittel
verteilen einen runden Tisch „Lebensmittel retten“ einzuberufen und Konzepte zu entwickeln wie Lebensmittel (auch zubereitete) in hohem Maß weiterverwendet werden können. Hier sind insbesondere Initiativen einzubeziehen, die die geretteten Lebensmittel bedürftigen Menschen zur Verfügung stellen;

3. Für Schulen, Kitas und Einrichtungen der Jugendhilfe mit geeigneten Stellen der Stadtverwaltung und des Eigenbetrieb KITA und Freien Trägern ein pädagogisches Konzept Angebot
zu entwickeln, Kinder für den Wert von Lebensmitteln zu sensibilisieren;
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 0

4. Die „Motivationserklärung foodsharing Städte“ für Dresden zu unterzeichnen. Der Stadtrat
bekennt sich damit zur Initiative foodsharing und unterstützt die Netzwerke von Dresdner:innen mit Praxiserfahrung im Bereich Lebensmittelrettung und Fairteilung.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 1

punktweise Zustimmung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

