Landeshauptstadt Dresden
Bil

Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00029/25

4, März 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

01.04.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der
Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Straße" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.495,34 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00193/23
V-Pi00221/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.495,34 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 20. Februar 2025
noch 155.450,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.

4.994,82 €

Eigenmittel

499,48 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung und Wiederinbetriebnahme
der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Strasse, Ortsamt Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.495,34 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.495,34 €

Förderort:

Oschatzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Verein Pro Pieschen e. V. haben uns die letzten Jahre den großen Wunsch der Pieschner
Bürgerinnen und Bürger angenommen, die Weihnachtbeleuchtung der Oschatzer Str. wieder zu
reaktivieren.
Das Vorhaben startete im Jahr 2023 mit dem Projekt zwei Lichtergruppen an der "Fleischerei
Bernhardt" und beim "RadFelix" aufzuhängen. (Diese wurden damals nur auf LED umgebaut,
bedurften aber noch einer vollständigen Restaurierung.)
Daraufhin war die Resonanz so gut, dass wir uns entschlossen, sieben der ursprünglich neun
Leuchtgruppen im Jahr 2024 erneuern zu lassen. Da die Lichtergruppen schon in die Jahre
gekommen waren, mussten sie von Grund auf erneuert werden. Angefangen von porösen Kabeln
bis hin zu neuen Edelstahlaufhängungen und neuen Leuchtmitteln(LED). Es musste alles neu
gemacht werden. Gerade die Stahlseile in der Oschatzer Str. bedurften einer Überprüfung und
mussten auf Edelstahl umgebaut werden. Alle Leuchtgruppen bekamen dazu eigene
Zeitschaltuhren und sparen nun eine Menge Strom, aufgrund des LED-Betriebs. Die Straße
leuchtete zur Weihnachtszeit 2024 in "fast" vollem Glanz.
Von den aufgehängten 7 Leuchtgruppen, konnte eine leider aufgrund von elektrischen Problemen
vor Ort nicht angesteuert werden.
Die Behebung der vorhandenen elektrischen Probleme und eine Erweiterung auf die originale
Anzahl von 9 Leuchtgruppen soll dieses Jahr angegangen werden. Die Firma "Torsten Wiesener"
würde uns die restlichen Elemente auf den neuesten Stand bringen und die Stahlseile erneuern.
Damit wäre die Straße komplett vorbereitet.
Eine Neuanschaffung der kompletten Leuchtgruppen wäre nach dem jetzigen Stand der Dinge um
ein vielfaches teurer. Die Metallgestelle sind noch in sehr gutem Zustand und auch in ihrer Größe
und Form nicht mehr erhältlich. So erhalten wir die Weihnachtsbeleuchtung mit ihrem alten
Scharm und handeln dabei im Sinne der Nachhaltigkeit.

20. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurden
keine eingeholt, da im Rahmen der Einheitlichkeit auf die gleiche Firma der Vorjahre zur
Erneuerung der Beleuchtung zurückgegriffen werden soll.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00193/23, Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße, 950,00 EUR
- V-Pi00221/24, Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, 8.353,80 EUR

20. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der
Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Strasse, Ortsamt Pieschen
lfd. Nr.: Pie-013/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000782/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.994,82 €

4.994,82 €

4.994,82 €

4.994,82 €

in Euro
0,00 €
499,48 €
0,00 €
0,00 €
4.495,34 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.994,82 €

20. Februar 2025

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00193/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Pro Pieschen e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur yorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .
Dresd

„

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/053/2024)

Sitzung am:

07.05.2024

Beschluss zu:

V-Pi00221/24

Gegenstand:

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der
Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Straße" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pi eschen in Höhe von iRsgesamt maximal 8.353,80 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Thomas Grundmann
Vorsitzender

