Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00024/25

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Verstetigung des Verkehrsversuches "Lebendige Seestraße"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zu Begrünung und Möblierung
der Seestraße in der Sommersaison 2025 zur Verstetigung des Verkehrsversuches und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen

Haushaltmit-

teln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 55.000 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Alt00015/21
V-Alt00164/23

VorR-Alt00001/24

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Stadtmöblierung
GI1.67000/2020

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2025
t
49.000,00 Euro

j

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsunttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Pflanzenbedarf
10.100.55.1.0.01

Kostenart:

42210000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

6.000,00 Euro in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Begründung:
Gemäß 8& 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Im Zeitraum vom 8. Juli 2024 bis 18. Oktober 2024 fand der Verkehrsversuch „Lebendige See-

straße“ im Abschnitt zwischen Dr.-Külz-Ring und dem Altmarkt statt. Das Ziel des Verkehrsversuches war die Erprobung von Maßnahmen zur Stärkung der Innenstadt, insbesondere zur Förderung des Fuß- und Radverkehrs, zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität sowie des Mikroklimas.

Der Verkehrsversuch erfolgte auf Grundlage des eingereichten Vorschlagsrechtes VorRAlt00015/21 des Stadtbezirksbeirates Altstadt aus dem Jahr 2021 (Anlage 3). Die Maßnahmen
zur Begrünung und Möblierung wurden aus Mitteln des Bundesprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ und den in den Jahren 2023 und 2024 bereitgestellten Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert (V-Alt00164/23 — Anlage 4).
Folgende Maßnahmen wurden im Zuge des Verkehrsversuchs erprobt:
= die Beschilderung der Seestraße als „Fußgängerzone, Rad- und Lieferverkehr frei“
= die Einordnung von Pollern in der Zufahrt von der Wilsdruffer Straße als Durchfahrtssperre
"=
=

die Errichtung von Podesten (Parklets) auf der Fahrbahn
das Aufstellen von Stühlen und sonstigen Sitzelementen in der Seestraße sowie im Bereich
Dr.-Külz-Ring

"=

die Einordnung von großen Gehölzen in „SpringRings“

=

die Einordnung von zahlreichen Hochbeeten mit Stauden und Gräsern

=

das Aufstellen demontierbarer Fahrradständer

=
"=
=

das Aufbringen von Bodenmarkierungen
die Informationsbeschilderungen
der Einbau von Asphaltrampen zur barrierefreien Querbarkeit des Straßenraums

Die Onlinebefragung, die begleitend zum Verkehrsversuch „Lebendige Seestraße“ vom 8. Juli

2024 bis 18. Oktober 2024 durchgeführt wurde, hat eine sehr hohe Zufriedenheit mit der temporären Umgestaltung des Verkehrsversuchs bei den Befragten gezeigt.

88 Prozent der Befragten gaben an, sich in der temporär gestalteten Seestraße wohl zu fühlen.
94 Prozent der Befragten Fußgänger*innen votierten dafür, die Seestraße zeitweise oder dauer-

haft als Fußgängerzone umzugestalten. Sogar 96 Prozent der Radfahrenden gaben an, sich vorstellen zu können, die verkehrsberuhigte Seestraße dauerhaft mit den Fußgängern zu teilen.

Einige der Befragten wünschten sich sogar, die Straße als reine Fußgängerzone ohne Rad- und
Lieferverkehr umzugestalten.
Die am häufigsten genannten Wünsche für eine dauerhafte Umgestaltung der Seestraße waren
die Einordnung dauerhafter Baumpflanzungen und Begrünung sowie von Sitzgelegenheiten, die
Gestaltung mit Wasser, beispielsweise mit Trinkbrunnen oder Wassersprühern sowie der

Wunsch nach mehr Schatten. Weiterhin wünschten sich die Befragten für die künftige Gestaltung der Seestraße einen einheitlichen, barrierefreien Straßenbelag mit geschnittenem Pflaster,
eine niveaugleiche, barrierefreie Gestaltung der Straße und genügend Fahrradbügel.
Im September 2024 machte der Stadtbezirksbeirat Altstadt erneut von seinem Vorschlagsrecht

Gebrauch und beauftragte den Oberbürgermeister, den Verkehrsversuch auf der Seestraße zu
verstetigen (VorR-Alt00001/24 — Anlage 5).

4/4
Zur Untersuchung der Prüfaufträge wie die Einordnung von „dauerhaftem Großgrün“, von
„Wasserelementen“ und dem „Ersatz der Interimsmöbel“ sowie der „barrierefreien, niveauglei-

chen Straßenraumgestaltung“ soll in Abhängigkeit verfügbarer Planungsmittel im Jahr 2025 eine
Planung zur Straßenraumgestaltung beauftragt werden.
Kurzfristig soll der Verbesserung Nutzungs- und Aufenthaltsqualität sowie die Verkehrsberuhigung mit temporären Maßnahmen Rechnung getragen werden und die Seestraße für die Sommermonate, voraussichtlich von Juni bis Oktober 2025 erneut als Fußgängerzone beschildert

werden, die nur für den Fuß- und Lieferverkehr freigeben ist.
Dafür sollen die vorhandenen Sitz- und Begrünungselemente sowie Podeste wiederverwendet
werden. Hochbeete mit Rankgerüsten für Kletterpflanzen sollen einen Beitrag für die vertikale
Begrünung des Straßenraums leisten, da die saisonale Einordnung von Bäumen aus Kostengrün-

den voraussichtlich nicht realisiert werden können.
Die Kosten für die Durchführung einer „Sommerstraße“ in der Grundvariante wurde auf Grundlage eines Planungskonzeptes (Anlage 1) von Büro Blaurock Landschaftsarchitektur auf ca.
55.000 Euro geschätzt (Anlage 2). Zur Umsetzung bittet das zuständige Fachamt den Stadtbezirksbeirat Altstadt daher um finanzielle Unterstützung.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung. Eine
Verschiebung der Umsetzung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des geplanten
Beginns im Juni nicht möglich.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26

beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung

über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - „Lebendige Seestraße 2025“ - Maßnahmen
Anlage 2 - „Lebendige Seestraße 2025“ — Kostenschätzung

Anlage 3 - Vorschlagsrecht VorR-Alt00015/21
Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Alt00164/23
Anlage 5 - Vorschlagsrecht VorR-Alt00001/24

{ /

(

auN

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

