Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2)52

GZ:

Datum: 28.FEB.2Ö25

Beschlusskontrolle zu V1992/22 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept
Dresdner Sportstätten (SANEKO)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresd
ner Sportstätten (SANEKO) zu Kenntnis."

„2. Die im Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten (SANEKO) resultie
renden Einzelmaßnahmen sollen vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage als Grundlage
für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen."
Die Aktualisierung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes (SANEKO) erfolgt fortlaufend und ist
Grundlage der Sportstätteninvestitionen.
„3. Gemäß des Beschlusses (V1710/22) zur Haushaltssatzung sind der Eigenbetrieb Sportstätten
bzw. das Sachgebiet Sportförderung bedarfsgerecht zu berücksichtigen, sollten durch Steuer
mehreinnahmen oder Jahresabschlüsse, in den Jahren 2023/2024 außerplanmäßige Mittel
zur Verfügung stehen."
Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026.

MitfreiV

ichen Grüßen

Kenntnisnahme
n Donha u ser

Dirk

ster Bürfe ermeister

Ober

meister

