!!!!!!!!!!!!

WIR FÜR DRESDEN!
Freie Wähler Dresden e.V.

Dresden den, 04.03.2025

Vorschlag Hochwasserschutz Übigauer Insel umsetzen
Antragsteller: Tino Jasef, Freie Wähler Dresden e.V.

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bekennt sich zu allen Hochwasserschutzmaßnahmen
im Gebiet der Übigauer Insel.

2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, sich für die Umsetzung aller
Hochwasserschutzmaßnahmen, im Gebiet der Übigauer Insel einzusetzen und diese
voranzutreiben.

3. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, eine Anwohnerversammlung, unter
Einbeziehung der LTV, dem Umweltamt und der ansässigen Hochwasserschutzinitiative
„Übigauer Insel e.V.“, zu organisieren.

Begründung:
Der Hochwasserschutz spielt im Stadtteil Pieschen eine besonders große Rolle. Seit den
Hochwasserereignissen 2002 und 2013 wissen die Anwohner um die hohe Bedeutung von
Hochwasserschutzmaßnahmen. In der Vorplanungzu geeigneten Schutzmaßnahmen um die
Übigauer Insel hat sich gezeigt, dass eine umfassende Umsetzung der Maßnahmen M59, M53,
M54 und M55 notwendig ist. Diese muss auch weiter als Gesamtumsetzung realisiert werden.

