Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. FEß. 2025

Beschlusskontrolle zu A0248/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Wohngeldantrag digital einreichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen zu schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger in der Landeshaupt
stadt Dresden künftig einen Antrag auf Wohngeld sowie alle dazugehörigen Unterlagen
nach dem Vorbild der Landkreise Görlitz und Nordsachsen digital einreichen können.
2. zu prüfen und darzustellen, welche weiteren Anträge auf diese Weise auch digital ein
reichbar wären. Ein entsprechender Vorschlag samt Zeitplan der Umsetzung ist dem
Stadtrat bis zum 30. September 2022 vorzulegen.
3. auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden einen „Sozialleistungsrechner"
einzurichten, der es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht mit Angaben zu den eigenen
Lebensverhältnissen Hinweise zum Anspruch auf Sozialleistungen zu erhalten. Hierbei
sollen Leistungen mit gesetzlich begründetem Anspruch ebenso enthalten sein, wie
Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, beispielsweise der Dresden-Pass.
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen bis zum 30. Sep
tember 2022 zu berichten.''

Zu Beschlusspunkt 1:

Die Umstellung auf den einheitlichen Wohngeld-Onlineantrag für Sachsen kann in Kürze stattfin
den. Dafür sind nun drei wichtige Bedingungen erfüllt:
•

die Landeshauptstadt Dresden hat die nötigen Verträge mit der Komm24 GmbH ge
schlossen

•

die technische Anbindung des Onlineantrages an unsere Wohngeldbehörde ist abge
schlossen

• die Plattform Amt24 hat die nötigen technischen Maßnahmen für eine sichere Daten
übertragung in die Wohngeldbehörde getroffen
Zu Beschlüsspunkt 2:

Aktuell sind folgende vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und Sozialamt gemeinsam im Projekt
e-Zugang entwickelte Onlineanträge im Einsatz. Die Zahl der Anträge per Onlineantrag ist von
fast 11.000 im Jahr 2023 auf über 15.000 in 2024 gestiegen:
Wohngeld
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung
Mobilität für Menschen mit Behinderung
Dresden-Pass

Bildung und Teilhabe
Miet- und Energieschuldenberatung
Registrierung beruflicher Betreuer

Aktuell arbeiten der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und das Sozialamt gemeinsam im Projekt
e-Zugang an der Fertigstellung des Onlineantrags für den Wohnberechtigungsschein.
Neben dem einheitlichen Wohngeld-Onlineantrag für Sachsen wird das Sozialamt zukünftig drei
weitere Onlineanträge aus dem Angebot der Komm24 nutzen:
•

Schwerbehindertenausweis

• Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft
• Landesblindengeld

Weiterhin ist für die folgenden Leistungen zukünftig die Nachnutzung extern Onlineanträge ge
plant:
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
Hilfe zum Lebensunterhalt

Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
Übernahme von Mietrückständen
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz

Gesundheitsleistungen für Leistungsempfänger nach §4 AsylbLG
Schuldnerberatung
Hilfe zur Pflege
Bestattungskostenbeihilfe
Blindenhilfe

Hilfe zur Weiterführung des Haushalts

Grundsätzlich und einschränkend gilt in diesem Zusammenhang zu ergänzen:
Onlineanträge sind dann besonders effizient und sinnvoll, wenn die digitalen Antragsdaten auto
matisch zur Bearbeitung in die Fachverfahren übertragen und auch digital gespeichert werden
können. Dafür braucht es noch Schnittstellen in die Fachverfahren und eine elektronische Akte

(e-Akte). Die Einführung der e-Akte im Sozialamt im Rahmen des Projekts e-Akte der Landes

hauptstadt Dresden ist jedoch erst für 2027/2028 geplant. Auch die automatische Übertragung

3-

der digitalen Antragsdaten in die Fachverfahren ist aktuell noch nicht realisiert und ein Schwer
punkt der aktuellen Bemühungen. Im ersten Schritt profitieren daher vor allem die Bürgerinnen
und Bürger von Onlineanträgen, im zweiten kann auch die Verwaltung an Effizienz gewinnen.
Zu Beschlusspunkt 3:

Dieser Beschlusspunkt kann aktuell, im Hinblick auf den „Sozialleistungsrechner", nicht umge
setzt werden.

Der Freistaat Sachsen hat einen Nachnutzungsvertrag für die Onlinedienste der Sozialplattform
des Landes Nordrhein-Westfalen abgeschlossen. Die Sozialplattform sieht u. a. einen Sozialleistungsfinder vor. Mit dessen Hilfe können Nutzerinnen und Nutzeranhand von 18 Fragen heraus
finden, aufweiche Leistungen sie möglicherweise Anspruch haben. Diese berücksichtigt nur die
folgenden Leistungen:
Hilfe zum Lebensunterhalt

Kindergeld
Kinderzuschlag
BAföG

Bürgergeld
Arbeitslosengeld
Berufsausbildungsbeihilfe (BAB)
Wohngeld
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
Bildung und Teilhabe
Die weitere Entwicklung wird verfolgt und der Einsatz weiterhin geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen

L Ul

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilb

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

OberbürWermeisier

Gesundheit und Wohnen

