Hausmitteilung

Dresden.

l3i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
an alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 86.60

Datum:

28. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu A0184/21 {Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen

Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995, zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 25. November 1999, zu novellieren.

Dazu ist eine Arbeitsgruppe mit Vertretern der Stadtverwaltung (vorgeschlagen werden: je ein
Vertreter des Umweltamts, des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Behindertenbe

auftragten, der Seniorenbeauftragten, des Amts für Kultur und Denkmalschutz), des Stadtver
bands der Dresdner Gartenfreunde, des Verbands Wohneigentum, von „Haus&Grund" Dres

den, des BUND, des NABU, eines Vertreters der Dresdner Wohnungsgenossenschaften, der
VONOVIA SE sowie je eines Vertreters der im Stadtrat vertretenen Fraktionen und eines Ver

treters des Kleingartenbeirates zu bilden, die Vorschläge über Zielrichtung und Inhalt der zu
künftigen Satzung unterbreiten können. Die Arbeitsgruppe soll in der Regel nichtöffentlich,
mindestens aber einmal öffentlich tagen. Die Vorschläge, Einwände und Ergebnisse sind zu
protokollieren.

Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat eine Neufassung der Gehölzschutzsatzung zum Beschluss vorzulegen."
Der Beschluss konnte aus folgenden Gründen nicht wie beantragt umgesetzt werden:

Die Dresdner Gehölzschutzsatzung war mit der Gesetzesnovelle des Sächsischen Naturschutzge
setzes vom 9. Februar 2021 vollumfänglich wiederaufgelebt. Sie hatte sich in ihrem Geltungszeit
raum und seit ihrem Wiederinkrafttreten inhaltlich als geeignetes Instrument zur grundsätzlich
langfristigen Sicherung des Gehölzbestandes der Stadt Dresden erwiesen.

-2-

Im Rahmen notwendiger Maßnahmen zur Klimaanpassung und Umsetzung der Blodiversitätsstrategie gewinnen die Gehölze im Stadtraum zunehmend an Bedeutung, so dass eine Gehölz
schutzsatzung, die wie die derzeit geltende, einen weitreichenden Gehölzschutz sichert, unab
dingbar ist.

Anpassungen, die auf geänderten formalen Rahmenbedingungen (wie zum Beispiel Umstellung
auf Eurobeträge, veränderte Gesetzesbezüge) basieren, wurden bereits im Rahmen der
Formularaktualisierungen und einer optimierten antragsgemäßen Bearbeitung realisiert. Eine
redaktionelle Anpassung der Satzung ist daher nicht notwendig.
Derzeit muss aufgrund der geänderten klimatischen Verhältnisse im Stadtgebiet eine mögliche
Veränderung des Spektrums anpassungsfähiger Arten beobachtet werden. Entsprechende Er
kenntnisse sind zielführend für eine mögliche Aktualisierung der Satzung aufzugreifen.
Dies wird bereits in der praktischen Arbeit berücksichtigt, befindet sich jedoch noch in der Ent
wicklung. Diese Entwicklung ist zu evaluieren bzw. das Ergebnis abzuwarten.
Daneben wird auch dieses Verfahren hin zu einer vollständig elektronischen Aktenführung der

zeit gerade umfänglich digitalisiert (elektronische Akte „VIS" im Rahmen des Umzuges in das
Stadtforum). Auch diese Ergebnisse zur beabsichtigten Verfahrensoptimierung sind auszuwerten
und müssen mit einfließen.

Mit freundlichen Grüßen
'•-> r:

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilb

Oberbün

rmeist

