Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 86.229122/03/19624

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

28. FEB. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1419/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Blodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive" der Lan
deshauptstadt Dresden (in der Anlage) als Grundlage für die Konzipierung, Finanzierung und
Umsetzung von Maßnahmen der gesamten Stadtverwaltung und in den Beteiligungsgesell
schaften zur Bewahrung und Stärkung der biologischen Vielfalt in der Stadt Dresden."

Die Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive" der Landeshauptstadt Dresden wurde
als Grundlage für die Konzipierung, Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen der gesamten
Stadtverwaltung Dresden und in den Beteiligungsgesellschaften in der Stadtratssitzung am
15. September 2022 beschlossen. Die Broschüre zur Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Per

spektive" der Landeshauptstadt Dresden wurde am 22. Juni 2022 veröffentlicht (Biodiversität I
Landeshauptstadt Dresden).

„2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Landschaftspianes
(SR/051/2018 vom 17. 05 2018) sowie der Biodiversitätsstrategie Fördermittel im Rahmen ei
nes Naturschutzgroßprojektes über das Programm „chance.natur - Bundesförderung Natur
schutz" des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) zu beantragen. Dazu sind zielgerichtete Ab

stimmungen mit dem Freistaat Sachsen und dem BfN zu führen. Die dazu notwendigen finanzi
ellen Eigenmittel in Höhe von insgesamt 1.500.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des Ge
schäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Jahr 2023 bis 2035 einzuordnen."

Das Naturschutzgroßprojekt (NGP), mit dem Projektziel Offen landflächen für die biologische
Vielfalt naturnah zu erhalten und zu entwickeln, ist mit vorzeitigem Beginn am 15. April 2024 in

die dreijährige Projektphase I-Planungsphase gestartet. Die Landeshauptstadt Dresden trägt an
den Gesamtkosten des Naturschutzgroßprojekts den Eigenanteil von zehn Prozent.

-2-

Bei der feierlichen Auftaktveranstaltung am 27. Mai 2024 im Vorwerk Podemus überreichten
Bundesumweltministerin Steffi Lemke und Sachsens Umweltminister Wolfram Günther einen

Fördermittelbescheid über rund 1,53 Millionen Euro an Dresdens Umweltbürgermeisterin Eva
Jähnigen.

Die für die Bewilligung des Naturschutzgroßprojektes im Jahr 2024 notwendigen finanziellen Ei
genmittel wurden mit dem Stadtratsbeschluss V1710/22(SR/045/2022) Haushaltssatzung
2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 vom 15. Dezember 2022 im
Budget des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft,jetzt Geschäftsbereich Um
welt und Klima, Recht und Ordnung (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigen
betrieb Stadtentwässerung), eingestellt. Für die Haushaltsjahre 2025 bis 2027 (1. Januar 2025 bis
30. April 2027) beträgt der Eigenanteil (Sach- und Personalaufwand) gemäß Zuwendungsbe
scheid ungefähr 160.000 Euro. Die Bestätigung erfolgte unter dem Vorbehalt der Beschlussfas
sung des Haushaltes 2025/2026.
„3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zur Umsetzung der Blodiversitätsstrategie
im Zeltraum 2023 bis 2027 zusätzliche finanzielle Mittel In Höhe von 410.000 Euro zur Verfü

gung zu stellen.''

Die für die Umsetzung der Biodiversitätsstrategie im Zeitraum 2023 bis 2027 in Höhe
410.000 Euro zusätzlich beantragten finanziellen Mittel konnte aufgrund der Haushaltslage im
Entwurf des Doppelhaushalts 2025/2026 nicht eingestellt werden.

„4. Der Stadtrat beschließt, die Deklaration „Biologische Vielfalt In Kommunen"zu unterzeich
nen und dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt" e.V. beizutreten."

Die vorgesehene Unterzeichnung der Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen"sowie der
Beitritt zum Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt" e. V. war ursprünglich vorgesehen. Die
finanziellen Mittel für den Mitgliedsbeitrag konnten auch aufgrund der Haushaltssituation im
Doppelhaushalt 2025/2026 nicht eingestellt werden.

„5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mittelfristig eine Bewerbung für die Zerti
fizierung der Grünflächenpflege Im Zuge des Programmes „Stadtgrün naturnah" vorzuberei
ten. Hierzu Ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine entsprechende Be
schlussvorlage vorzulegen."
Dieses Ziel wird mittelfristig weiterverfolgt.

„6. Dem Stadtrat und der Öffentlichkeit sind Im Rahmen der Umweltberichterstattung Im

zweijährigen Turnus über die Fortschritte bei der Umsetzung der Blodiversitätsstrategie und
des Naturschutzgroßprojektes zu berichten. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ist alle sechs Monate über geplante, konkrete Projekte zu Informieren."
Dem Stadtrat und der Öffentlichkeit wurde im Rahmen der Umweltberichterstattung(Umwelt
bericht Fakten zur Umwelt 2021/2022) über die Umsetzung von Maßnahmen (u. a. Artenschutz,

Biotop- und Landschaftspflege, Pflege und Unterhaltung des Stadtgrüns)im Stadtgebiet berich
tet. Mit der Überarbeitung der städtischen Internetseite erfolgte ebenfalls eine Aktualisierung
der einzelnen Themenbereiche.

Darüber hinaus wird das Naturschutzgroßprojekt „DresdenNATUR 1 Kulturlandschaft mit Weit

blick" die praktische Umsetzung der Biodiversitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden un
terstützen (siehe Punkt 2). Die Prioritäten des ersten Projektjahres des Naturschutzgroßprojek-

-3-

tes lagen auf der Besetzung der Projektstellen, der Durchführung von Informationsveranstaltun
gen für die wichtigsten Zielgruppen des Projekts und der Vergabe von Leistungen, insbesondere
zur Erhebung der Grundlagendaten als Voraussetzung für die Erstellung der Pflege- und Entwick

lungspläne (PEPL). Die Information der Öffentlichkeit zu Inhalten des Naturschutzgroßprojektes
erfolgt über die Website DresdenNATUR I Umwelt I Landeshauptstadt Dresden sowie im weite
ren Projektverlauf in Form von Informationsveranstaltungen und verschiedenen Beteiligungsfor
maten für Bürgerinnen und Bürger.
Der Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei
genbetrieb Stadtentwässerung) wurde am 27. Mai 2024 über den erfolgten Projektstart und den
geplanten Projektablauf informiert.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

hau3«r
Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürffermeister

