Anlage 4
Projektbeschreibung ‐ „Kultur am Pavillon 2025“
kultureller Ort der sozialen Begegnung im Stadtteil
Insbesondere in Zeiten der allgemeinen wirtschaftlichen Verunsicherung und diverser Krisen wird
Kontinuität für die Bevölkerung immer wichtiger. Dank Kultur‐ und Stadtbezirksförderung und aktiver
Unterstützung ortsansässiger BürgerInnen ist „Kultur am Pavillon“ zu einer zuverlässigen Größe in der
Dresdner Veranstaltungslandschaft geworden.
Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Auch 2025 sollen in den Sommermonaten von
Mai bis September jeden Sonntag Konzerte stattfinden. Die insgesamt 20 Konzerte zeichnen sich durch
ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen der realen Begegnung
engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und benachteiligten Teilen der
Gesellschaft. Sie schaffen gemeinsame Erlebnisse und fördern den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Zudem fördert das Projekt die Entwicklung ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil. Der Pavillon an
der Albertbrücke ist zu einem Kulturort gewachsen, dessen Ausstrahlung nachhaltig die Neustädter
Kulturlandschaft prägt.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem Alltag,
der Höhepunkt der Woche, ein Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des realen sozialen
Austauschs. Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem Rollator, beim
Picknick‐ oder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als Tindertreffpunkt ‐
generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für Verabredungen, für unverbindliche
soziale Interaktionen und als Treffpunkt. Ohne einen festen Eintritt zahlen zu müssen, sind Menschen
Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen Sache erfreut. In Zeiten der Spaltung und
Existenzängsten zelebrieren die Menschen bei „Kultur am Pavillon“ gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Mit Rücksicht und Umweltbewußtsein prägt „Kultur am Pavillon“ den Ort und die Umgebung. An den
Bögen der Albertbrücke, auf den Elbwiesen und befestigten Flächen darum herum, im Pavillon und im
Rosengarten ‐ die friedfertige Strahlkraft kulturellen Lebens wertet den Ort auf. Der Volksmund nennt
ihn den „Kulturpavillon“. Engagierte BürgerInnen setzen sich für den Pavillon ein. Sie beräumen die
Flächen jeweils vor den sonntäglichen Veranstaltungen, fegen Scherben, Zigarettenstummel und
Partyreste, sammeln Flaschen und Grillrückstände ein.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Das Projekt hat eine
Anziehungskraft, der sich ehrenamtlich Helferinnen und Helfer anschließen. 2024 wuchs das Team
spürbar. Vorbereitung, Organisation, Koordination, Planung, Auf‐ und Abbau, Reinigung, Transporte,
Betreuung, Information und Werbung, Versorgung ‐ ehrenamtliche HelferInnen identifizieren sich mit
dem Projekt und engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für sein Gelingen.
Um die ganze Saison vorbereiten zu können und Planungssicherheit zu haben, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden‐Neustadt in diesem Jahr wieder für die gesamte
Saison von Mai bis September 2025. Da das Kulturamt Dresden und die Kulturstiftung Sachsen, von
denen ich mir für das zweite Halbjahr weitere Fördermittel erhoffe, einem anderen Antrags‐ und
Abrechnungsprozedere folgen, habe ich den Kosten‐ und Finanzierungsplan für das Projekt in zwei
Teilprojekte unterteilt.
Mit Bewilligung der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Dresden‐Neustadt wird „Kultur am
Pavillon 2025“ über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle Generationen
und soziale Schichten erreichen können.
gez. Maria Helm

Seite 1/1

07.01.2025

