□lU

FRAKT|ON
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Datum: 14.02.2024

VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenheiten
Beschlussempfehlung:
1.

2.

3.

4.

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, dem Stadtbezirksbeirat Pieschen bis
zum 30.6.2025 darzulegen, welche zusätzlichen Möglichkeiten zur kurzfristigen
Schaffung von Spiel- und Bewegungsgelegenheiten im Bereich des Stadtbezirks
bestehen. Dabei soll insbesondere geprüft werden:
• Ob weitere Schulsportplätze außerhalb der Schulzeiten für die Öffentlichkeit
geöffnet werden können
• Welche bestehenden öffentlichen Flächen im Stadtbezirk für die kurzfristige
Errichtung von Sport- und Spielmöglichkeiten wie Basketballkörbe,
Tischtennisplatten oder Bolzplätze genutzt werden können
• Welche Maßnahmen ergriffen werden könnten, um bestehende Spiel- und
Bewegungsangebote- bzw. -flächen qualitativ oder in ihrem Umfang zu
verbessern.
In diesem Zusammenhang soll die Verwaltung klären, welche rechtlichen, baulichen
und finanziellen Rahmenbedingungen für eine Öffnung von Schulsportplätzen
erforderlich sind, wie sich die Schulen zur Öffnung ihrer Anlagen positionieren und
welche möglichen Kooperationen mit den Schulen eingegangen werden können.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Prüfung über die Ergebnisse,
die möglichen Maßnahmen und die damit verbundenen Kosten zu informieren.
Weiterhin wird die Verwaltung beauftragt, ggf. vorhandene Optionen zur
Akquirierung von Fördermitteln aufzuzeigen.
Auf Grundlage der vorgenannten Prüfergebnisse und Kostenschätzungen wird der
Stadtbezirksbeirat Pieschen über die Umsetzung und Auswahl konkreter Maßnahmen
entscheiden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, die erforderlichen
Mittel (teilweise) aus seinem Budget, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit,
Seite 1 von 2

bereitzustellen.

Beratungsfolge:
Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Stadtteil Trachau/Trachenberge fehlen ausreichende Spiel- und Bewegungsgelegenheiten für
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene. Insbesondere gibt es wenige Sportmöglichkeiten wie
Basketballplätze oder Bolzplätze, die niedrigschwellig zugänglich sind.
In anderen Stadtteilen, wie beispielsweise Pieschen Süd am Schulcampus Gehestrasse hat sich
gezeigt, dass die Öffnung von Schulsportflächen einen erheblichen Mehrwert für die
Quartiersentwicklung darstellt. Kinder und Jugendliche erhalten so eine sichere und geeignete
Fläche, um Sport zu treiben und sich zu bewegen.
Die Förderung von Bewegung und Sport wirkt sich positiv auf die körperliche und psychische
Gesundheit aus und trägt dazu bei, die sozialen Kontakte im Stadtteil zu stärken. Auch die
Installation von kleinen Sportmöglichkeiten wie Basketballkörben oder Tischtennisplatten auf
öffentlichen Flächen kann eine große Wirkung entfalten, da sie die Freizeitmöglichkeiten
niedrigschwellig erweitert.
Durch die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen kann die Lebensqualität im Stadtteil
nachhaltig verbessert werden.

Rebecca Overmeyer
Stadtbezirksbeirätin Pieschen

Seite 2 von 2

