Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-015/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000157/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

59.000,00 €

Eigenmittel

2.700,00 €

Drittmittel

17.000,00 €

Eigenleistung

3.400,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon 2025“ - kultureller
Ort der sozialen Begegnung im Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

24.500,00 €

sonst. Förderung LHD

6.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Durchführungszeitraum:

31.03.2025 - 03.11.2025
Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Insbesondere in Zeiten der allgemeinen wirtschaftlichen Verunsicherung und diverser Krisen wird
Kontinuität für die Bevölkerung immer wichtiger. Dank Kultur- und Stadtbezirksförderung und
aktiver Unterstützung ortsansässiger BürgerInnen ist „Kultur am Pavillon“ zu einer zuverlässigen
Größe in der Dresdner Veranstaltungslandschaft geworden.
Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Auch 2025 sollen in den Sommermonaten
von Mai bis September jeden Sonntag Konzerte stattfinden. Die insgesamt 20 Konzerte zeichnen
sich durch ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen der realen
Begegnung engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und
benachteiligten Teilen der Gesellschaft. Sie schaffen gemeinsame Erlebnisse und fördern den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Zudem fördert das Projekt die Entwicklung ehrenamtlichen
Engagements im Stadtteil. Der Pavillon an der Albertbrücke ist zu einem Kulturort gewachsen,
dessen Ausstrahlung nachhaltig die Neustädter Kulturlandschaft prägt.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem
Alltag, der Höhepunkt der Woche, ein Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des realen
sozialen Austauschs. Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem
Rollator, beim Picknick- oder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als
Tindertreffpunkt - generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für
Verabredungen, für unverbindliche soziale Interaktionen und als Treffpunkt. Ohne einen festen
Eintritt zahlen zu müssen, sind Menschen Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen
Sache erfreut. In Zeiten der Spaltung und Existenzängsten zelebrieren die Menschen bei „Kultur
am Pavillon“ gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Das Projekt hat eine
Anziehungskraft, der sich ehrenamtlich Helferinnen und Helfer anschließen. 2024 wuchs das Team
spürbar. Vorbereitung, Organisation, Koordination, Planung, Auf- und Abbau, Reinigung,
Transporte, Betreuung, Information und Werbung, Versorgung - ehrenamtliche HelferInnen
05. Februar 2025

identifizieren sich mit dem Projekt und engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für
sein Gelingen.
Um die ganze Saison vorbereiten zu können und Planungssicherheit zu haben, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden-Neustadt in diesem Jahr wieder für die
gesamte Saison von Mai bis September 2025. Da das Kulturamt Dresden und die Kulturstiftung
Sachsen, von denen ich mir für das zweite Halbjahr weitere Fördermittel erhoffe, einem anderen
Antrags- und Abrechnungsprozedere folgen, habe ich den Kosten- und Finanzierungsplan für das
Projekt in zwei Teilprojekte unterteilt.
Mit Bewilligung der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt wird „Kultur
am Pavillon 2025“ über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle
Generationen und soziale Schichten erreichen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
und ehrenamtliches Engagement unterstützt. Dabei handelt es sich um ein sehr niederschwelliges
und nicht kommerzielles Angebot, welches aufgrund des barrierefreien Zugangs auch für
Menschen mit Behinderungen zugänglich ist. Das Projekt "Kultur am Pavillon" wird durch das StBA
Neustadt bereits seit 2021 gefördert. Eine Förderung wird auch 2025 wieder empfohlen. Aufgrund
der aktuellen Haushaltslage der Landeshauptstadt schlägt das Stadtbezirksamt Neustadt jedoch
eine abgesenkte Fördersumme von 20.000,00 Euro vor. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag
folgt, müsste der Kosten- und Finanzierungsplan noch angepasst werden. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

05. Februar 2025

