Anfrage Nr.: AF-KI00003/25
Datum: 03.03.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

03.03.2025 (SBR Kl/010/2025)

Gegenstand:
Errichtung eines Solar-Parks auf dem Grundstück: Am Torfmoor, Gemarkung Hellerau,
Flurstück 1246
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu
einer geplanten Errichtung eines Solar-Parks auf dem Grundstück: Am Torfmoor, Gemarkung
Hellerau, Flurstück 1246.
1. Wurde im Baugenehmigungsverfahren der Flughafenbetreiber hinsichtlich der
Einflugschneise und der Blendreflexion sowie möglicher Probleme im Funkverkehr
angehört?
2. Welche Vorkehrungen trifft die Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
mutmaßlichen Veränderung der mikroklimatischen Wohnveränderungen der
Anwohner im Bereich der genehmigten PV-Freiflächenanlage?
3. Mit welcher Abwärmebelastung der Anwohner im Bereich der PV-Freiflächenanlage
rechnet der Anlagenbetreiber während der jeweiligen Jahreszeiten?
4. Mit welcher Lärmbelastung im Bereich der PV-Freiflächenanlage rechnet der
Anlagenbetreiber während der jeweiligen Jahreszeiten (Geräusche der
Wechselrichter) ?
5. Wurde seitens des Anlagebetreibers die Errichtung von PVT-Modulen geprüft, um
Abwärme energetisch für Anwohner im Umfeld der Anlage zu nutzen?
6. Wurde die Genehmigung zur Errichtung der Solar-Anlage befristet erteilt oder auf
Dauer?

7.

§ 35 (3) Nr. 2 und Nr. 5 BauGB, Darstellungen des Landschaftsplan - das in
fragestehende Grundstück ist als Maßnahmetyp „Extensive Nutzung von
Dauergrünland" zugeordnet. Landwirtschaftsflächen sind grundsätzlich der freien
Landschaft zuzuordnen, die nach § 59 BNatSchG zum Zwecke der Erholung von allen
betreten werden dürfen. Wie werden diese gesetzlichen Vorgaben im Projekt
realisiert?

8.

§ 35 (3) Nr. 1 BauGB, Darstellungen des Flächennutzungsplanes: Der rechtswirksame
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 22. Oktober 2020 stellt den
Bereich des Vorhabens als Fläche für die Landwirtschaft, überlagert mit "Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft" (SPE) dar. Wie werden die Belange des Naturschutzes umgesetzt, da die
Vorhabenfläche als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen ist?

9.

§ 35 (3) Nr. 7 BauGB, Zersiedlung und Vorbildwirkung - widerspricht das Vorhaben
der gesetzgeberischen Vorgaben zur ungeplanten Zersiedlung des Außenbereichs
und damit der städtebaulichen Leitvorstellung des Gesetzgebers, den Außenbereich
von baulichen Anlagen freizuhalten, soweit diese nicht ihrem Wesen nach in den
Außenbereich gehören?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

