Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 4 41.3

Datum:

0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

MfiZ. 2Ö25

Zustand Gebäude Lahmannring 17 nach Brand
AF0362/25

Sehr geehrte Frau Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bürger*lnnen haben sich mit folgendem Sachverhalt an uns gewendet:
Am 19. Juni 2022, gegen 18 Uhr, brach ein Brand im Wohngebäude Lahmannring 17 (Weißer
Hirsch) aus. 36 (!) Mietparteien verloren in wenigen Stunden durch den Brand und das Lösch
wasser alles, was sie hatten. Ca. 2000 qm Wohnraum wurden zerstört. Das Gebäude, auch be

kannt als eine der Lahmann-Villen „Urvasi", Ist denkmalgeschützt und seitdem unbewohnbar.
Was sich nach dem Brand, In den letzten zweieinhalb Jahren, ereignete - oder besser gesagt
unterlassen wurde - macht uns immer noch fassungslos. Die Sicherung des Gebäudes zog sich
bis in den Spätherbst 2022 hin, so dass Regenwasser das denkmalgeschützte Haus welter be
schädigen konnte. Gegen die Schimmelbildung an Wänden und Böden leitetet die Vermieter

gesellschaft (BGB-Gesellschaft „Weißer Hirsch") unserer Meinung nach viel zu spät Sanierungs
arbeiten ein. Trotz zwischenzeitlicher Dachsicherung tropft immer noch Regenwasser in das
Gebäude

Seit der Entkernung des Gebäudes passierte nichts. Uns, den ehemaligen Mietern, gegenüber
wurden keine Schreiben mehr beantwortet und ob das Gebäude wieder aufgebaut wird, ist
Immer noch nicht entschieden. Seit Monaten steht das Gebäude, welches in der Grundsub
stanz erhalten blieb, zum Wiederaufbau bereit.

Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden (Kulturamt/untere Denkmalbehörde) die bauli
che Situation des Hauses ein? Wann wurde das Gebäude zuletzt durch die Denkmalschutz

behörde in Augenschein genommen?"

-2-

Das Gebäude wurde durch eine Abdichtung der obersten massiv ausgeführten Geschossdecke
und eine entsprechende Wasserableltung gegen eindringendes Niederschiagswasser gesichert.

Gleichfalls gesichert ist der Bereich des historischen Treppenhauses. Die ietzte Begehung des
Objekts durch die Denkmaischutzbehörde erfolgte im Frühjahr 2023.
2. „Ist bekannt, wann die Sanierung beginnt?"

Für die Wiedererrichtung des Dachstuhls wurde am 4. September 2024 eine Baugenehmigung
erteiit. Eine Anzeige zum Baubeginn wurde bisher nicht eingereicht, sodass der Landeshaupt

stadt Dresden der Baubeginn nicht bekannt ist,
3. „Ist bekannt, ob die Eigentümer*innen das Haus verkaufen wollen?"
Der Landeshauptstadt Dresden ist nicht bekannt, ob das Gebäude verkauft werden soii.

4. „Plant die Landeshauptstadt Dresden eine Notsicherung des Gebäudes? Falls nein, warum
nicht?"

Die Landeshauptstadt Dresden piant keine Notsicherung des Gebäudes. Das Gebäude ist in sei
nem derzeitigen Zustand standsicher, sodass keine Gefahr für die öffentliche Ordnung und Si
cherheit besteht. Das Gebäude ist zudem gegen eindringendes Niederschiagswasser gesichert,
sodass derzeit keine Gefahr für den Erhalt des Kulturdenkmals gesehen wird,
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

