Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2 GU^

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum; 4. Dezember 2024

Beschlusskontrolle zu V-ProOOOOl/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2024)
Materielle Anschaffungen für die Reparatur der Bücherschränke im Stadtbezirk Prohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahmen zum Erhalt der vier Bücher
schränke Im Stadtbezirk Prohlis und beschließt 500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen."
Nach dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Prohlis haben die Mitarbeitenden des Stadtbezirk

samtes neue Plexiglasscheiben, Holzschutzlasur sowie Flachleisten, Silikondichtstoff und Monta

gekleber beschafft. Durch die Mitarbeitenden wurden danach die alten Plexiglasscheiben der Büchertauschschranke ausgetauscht. Die neuen Scheiben sind einen Millimeter stärker, als die alten.
Dadurch ist ein besserer Schutz gewährleistet. Zusätzlich wurden die bisherigen Scheibenbefesti
gungen mit den Flachleisten ersetzt, da sich diese als Schwachstelle herausgestellt haben. Die
Flachleisten In Kombination mit den neuen Scheiben sollten die Bücherschränke zukunftssicherer

machen. Die Lasur wird im Jahr 2025 aufgetragen, sobald es die Temperaturbedingungen zulas
sen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

✓

Jörg Lämmerhirt,

Kerstin ^mmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

