..CDU
PIESCHEN

Dresden, den 10. Februar 2025
Antragsteller: Dr. Benjamin Kemper, Annett Zschoppe, Tassilo Langner
CDU Pieschen
Gegenstand:
Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen

Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, bis zum 30. August 2025 ein Konzept zur Aufwertung
des kleinen Platzes in Altpieschen (siehe Anhang) vorzulegen.
1.

Dieses beinhaltet:
■ Die Beseitigung von Stolperfallen sowie die Verhinderung von Pfützenbildung durch
bspw. Verfüllung der entsiegelten Fläche
■ Instandsetzung der vorhandenen Fahrradständer
■ Erhalt der bestehenden Bäume
■ Installieren eines öffentlichen Trinkwasserspenders

2.

Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und aufzuschlüsseln.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt eine anteilige Kostenfinanzierung in Aussicht.

Begründung:
Der derzeitige Zustand der Fläche bietet ein erhebliches Gefährdungspotential durch Stolperfallen.
Die in den Senkungen entstehenden Pfützen machen die Fahrradständer teilweise nicht mehr
nutzbar und stellen bei Frost eine erhebliche Gefahr dar. Der Platz wird als Umstiegsweg zwischen
den Straßenbahnlinien 4/9 und 13 genutzt und daher besteht besonderer Handlungsbedarf.
Zudem wird die naheliegende Ampel stark frequentiert, um von Pieschen an die Elbwiesen und
zurückzugelangen. Ein öffentlicher Trinkwasserbrunnen wertet den Platz auf und bietet bei
hochsommerlichen Temperaturen eine zusätzliche Möglichkeit zur Erfrischung und zum Schutz vor
hitzebedingter Dehydrierung.
Mit freundlichen Grüßen

Desion

Keule

Dr. Benjamin Kemper

Seite 1 von 4

u

CD

U
PIESCHEN

Lage und derzeitiger Zustand:

Lage des kleinen Platzes (türkis markiert) hinter der Haltestelle Altpieschen in Richtung Mickten.

Seite2von4

Pu CD

U
PIESCHEN

Seite

3von4

PIESCHEN

Seite

4von4

