Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle Fraktionen sowie

GZ;

(GB7) 67.14

Datum:

_,fl 3, MRZ. 2025

Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Kieingartenbeirates aus der 3. Sitzung am 22. Januar 2025
Ziffer KG/003/2024
TOPS

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Kieingartenbeirates,
vielen Dank für Ihre erneute Anfrage bezüglich der abwassertechnischen Erschließung der Klein
gartenanlagen in den Trinkwasserschutzgebieten.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, nochmals zu prüfen, ob für die abwassertechnische Er
schließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Doppelhaushalt
2025/2026 115.000 Euro zur Verfügung gestellt werden können, ersatzweise einen anteiligen
finanziellen Betrag, damit die Vereine die Auflagen erfüllen können."

Der Oberbürgermeister ist sich der Bedeutung und Dringlichkeit dieser Aufgabe bewusst. Auf
grund der derzeitigen Budgetplanung und der angespannten Haushaltslage konnten die bean
tragten 115.000 Euro bislang nicht im Doppelhaushalt 2025/2026 berücksichtigt werden.
Wir danken Ihnen für Ihr Verständnis und Ihre Geduld in dieser Angelegenheit.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

