Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.3

Datum:

q

^025

Beschlusskontrolle zu V2132/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2023/2024 und
die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 vom 15. Dezember 2022 und vorbehaltlich
der Genehmigung der Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der
Stadtrat eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 103.040,00 Euro jeweils in 2023 und 2024
zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße
61 in 01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und
167/a der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines
öffentlich-rechtlichen Vertrages erfolgen."

Der öffentlich-rechtliche Vertrag wurde mit Datum vom 2. Dezember und 16. Dezember 2024
unterzeichnet. Die Auszahlung der Zuwendung für das Jahr 2023 wurde zum 31. Januar 2025 an
gewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

//
Steph^Kühn
lan&Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirK Hilbert

Oberbürgermeister

