Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-012/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000962/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche Dresden e. V. c/o Kirchspiel
Dresden-Neustadt

8.787,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

460,00 €

Eigenleistung

610,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerkonzertreihe hinhören 2025 Nachtmusiken & Orgelkonzerte an der
Martin-Luther-Kirche Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.317,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025 - 29.08.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Kirche, Martin-Luther-Platz 5, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sommerkonzertreihe hinhören – NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE:
Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum für
klassische Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an der Martin-Luther-Kirche
finanziell zu unterstützen. Die Sommerkonzertreihe hinhören ist konzeptionell offen, von still bis
schrill ist alles möglich. Es erklingen Improvisationskonzerte, Chorkonzerte oder Orgelmusik meist
in Kombination mit einem weiteren Instrument. Die große dreimanualige Jehmlichorgel wurde u.a.
mit der Unterstützung des Fördervereins 2010/11 restauriert und ist außerdem zu hören als
Begleiterin von Instrumenten oder Sologesang, im Kontext zu Jazzmusik oder in Verbindung mit
Licht und Schattenspielen. Sie ist vielseitig wie kein anderes Instrument. Seit 2017 gehört die
Orgel zum Unesco-Weltkulturerbe. Dies alles wird hör- und erlebbar im Sommer 2025 in der
Martin-Luther-Kirche der Dresdner Neustadt.
Ergänzend dazu: Turmbesteigung von Juni bis August 2025 immer Freitagabend.
Jeweils nach den Konzerten sind die Besucherinnen und Besucher auf unseren Turm eingeladen.
Die Konzerteintrittskarte berechtigt auch zum Turmaufstieg. Die Besucher genießen den
einzigartigen Blick in die Neustadt hoch über den Dächern der Stadt bei einem Glas kühlen Wein.
(Öffnungszeiten Turmcafé Martin-Luther-Kirche: i.d.R. Juni bis August, freitags von 20 Uhr bis
23.30 Uhr). Das Turmcafé wird von unseren ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
betrieben.

06. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
Neustadt geleistet werden. Das Angebot richtet sich vorrangig an die Anwohnerinnen und
Anwohner der Neustadt. Den Belangen von gehbehinderten Menschen wird Rechnung getragen.
Die Martin-Luther-Kirche verfügt über einen behindertengerechten Zugang.Aufgrund der aktuellen
Haushaltslage der Landeshauptstadt empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt eine abgesenkte
Fördersumme in Höhe von 5.000 Euro, welche durch zusätzliche Spenden- bzw. Eintrittsgelder
kompensiert werden können. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag folgt, müsste der Kostenund Finanzierungsplan noch angepasst werden.Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der
Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin
ausgesetzt.

06. Februar 2025

