Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Altstadt
Projektträger: Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e.V. (KIW-Gesellschaft e.V.)
Anlage zum Projektantrag „185 Jahre der Einweihung der Semper Synagoge“

Ausführliche Beschreibung des Projekts (Entwurf)
Ausstellung «185. Jahrestag der Einweihung der Semper-Synagoge»
Präambel
KIW-Gesellschaft e.V. (Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e. V.) ist eine
öffentliche Einrichtung, die sich in enger Zusammenarbeit mit der Jüdischen Gemeinde zu
Dresden ständig in verschiedenen Forschungsprojekten zum jüdischen Leben in
Deutschland engagiert.
Der Zweck dieser Projekte besteht darin, die Geschichte und Kultur der Dresdner Juden,
ihre Verbindung zur umgebenden Kultur und ihre gegenseitige Beeinflussung
kennenzulernen und anderen dabei zu helfen.
Das Jahr 2026 wird zum Jahr der jüdischen Kultur in Sachsen erklärt. Das Jahr 2025 ist
auch reich an wichtigen Daten und Ereignissen mit Bezug zur jüdischen Vergangenheit und
Gegenwart in Sachsen. Einer der großen Termine, die im Jahr 2025 erwartet werden, ist
der 185. Jahrestag der Weihe der (alten) Semper-Synagoge. Bis zum Herbst 2025 ist auch
die Wiedereröffnung der Neuen Dresdner Synagoge und Gemeindehauses (Hasenberg 1)
nach Abschluss der Umbau- und Sicherheitsmaßnahmen erwartet.
Historischer Hintergrund:
Am Freitag, den 8. Mai 1840 um 17 Uhr fand die Einweihung der Synagoge statt, an der neben den
Mitgliedern der jüdischen Gemeinde auch zahlreiche Ehrengäste und Mitglieder von Regierung und Behörden
teilnahmen. Ein Gartenkonzert, das gleichzeitig stattfinden sollte, war verboten worden und am königlichen
Hoftheater begann die Vorstellung erst nach Ende der Einweihungsfeier (aus Wikipedia).

Bedeutung der Semper-Synagoge für die jüdische Gemeinde
Vor dem Bau und der Eröffnung der Semper-Synagoge gab es in Dresden keine einzige
jüdische Gemeinde, sondern mehrere getrennte Gemeinden mit Beträumen oder -häusern.
Erst mit der Gründung der Semper-Synagoge waren alle Juden unter einem Dach vereint.
Somit kann der Tag der Weihe der Semper-Synagoge am 8. Mai 1840 zu Recht als
Geburtstag (Entstehung) der Israelitische Religionsgemeinde Dresden.
Die Zerstörung der Synagoge und die weitere Verfolgung der Juden durch die
Nationalsozialisten führten faktisch zur Vernichtung der jüdischen Gemeinde Dresdens.
Seit 1945 ist die Jüdische Gemeinde zu Dresden die Rechtsnachfolgerin der Israelitischen
Religionsgemeinde Dresdens, und wirkt heute mit 700 Mitgliedern als größte Gemeinde der
sächsischen Landeshauptstadt.
Vorhaben und Ziele des Projekts:
Schaffung einer Ausstellung, die die Geschichte der Alten Synagoge (Semper-Synagoge)
während ihres 100-jährigen Bestehens erzählt. Die erste Präsentation und Erprobung der
Ausstellung sollen im Herbst 2025 in den Räumen der Jüdischen Gemeinde zu Dresden
stattfinden.
1

Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Altstadt
Projektträger: Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e.V. (KIW-Gesellschaft e.V.)
Anlage zum Projektantrag „185 Jahre der Einweihung der Semper Synagoge“

Die Ausstellung soll die folgenden Ziele zu erreichen:
1. Unterstützung des deutsch-jüdischen Austauschs.
2. Die jüdische Kultur deutschen Erwachsenen und SchülerInnen näher zu bringen. Dies
soll einerseits im Rahmen einer Wanderausstellung erfolgen und andererseits im
Rahmen von Vorträgen an Schulen.
3. Erkundung der Geschichte der Semper-Synagoge: Die Plakate präsentieren einen
faszinierenden Bericht über die Entstehung und den Bau der Synagoge, wobei der
Schwerpunkt auf ihrer kulturellen Bedeutung und Rolle in der jüdischen Gemeinde liegt.
4. Bekämpfung des Antisemitismus: Das Projekt konzentriert sich auf aktuelle
Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Antisemitismus. Ziel ist es, das
Bewusstsein der Zuschauer zu schärfen und Vorurteilen gegenüber dem Judentum
entgegenzuwirken.
5. Bildungsziele: Während der Ausstellung sind Diskussionen und Aktivitäten geplant, um
den Dialog zu fördern und ein besseres Verständnis zwischen verschiedenen
kulturellen und religiösen Gruppen zu erreichen.
6. Toleranz und Achtung der kulturellen Vielfalt: Die Ausstellung sollte einen mobilen,
beweglichen Charakter haben, um sie in anderen religiösen Gemeinschaften weiterhin
präsentieren zu können.
7. Schaffung einer Kommunikation und Berichterstattung zu diesem Thema in sozialen
Netzwerken, um aktive Mitglieder der jüdischen Community sowie die sächsische
Öffentlichkeit anzusprechen. Fotoberichte über die Ausstellung sollen auf Instagram
und im Facebook-Diskussionsclub veröffentlicht werden, und kurze Handlungen - auf
YouTube. Veranstaltungspläne im Zusammenhang mit der Ausstellung müssen über
sozialen Netzwerken verbreitet werden.
Inhalt und Umfang der Ausstellung
Der inhaltliche Teil der Ausstellung wird auf zwei Werken herausragender deutscher
Kunstmeister, dem Architekten Gottfried Semper (1803-1879) und dem Maler Bernhard
Kretschmar (1889-1972), aufgebaut. Die erste ist der Schöpfer der Alten Synagoge, die
seinen Namen trägt, und die zweite ist der Schöpfer des Bildes «Dresdner Synagoge», das
die Dauerausstellung des Museums Albertinum schmückt.
Die Ausstellung wird aus 15 Exponaten bestehen:
- 2 Aushänge für Ausstellung
- 11 Plakate (Roll-Up) mit Texten und Abbildungen, die über die Geschichte der Synagoge
berichten.
- eine Reproduktion des Gemäldes „Dresdner Synagoge“ (1926-1934) von Bernhard
Kretschmar aus der Sammlung der Galerie Neue Meister (Albertinum).
- ein heutiges Gruppenfoto mit Mitgliedern der Jüdischen Gemeinde zu Dresden vor der
Neuen Synagoge.
Darüber hinaus wird die Ausstellung von Broschüren in drei Sprachen (Deutsch, Russisch
und Englisch) begleitet, in denen auch sämtliche Materialien vorgestellt werden.

2

Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Altstadt
Projektträger: Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e.V. (KIW-Gesellschaft e.V.)
Anlage zum Projektantrag „185 Jahre der Einweihung der Semper Synagoge“

Eine Serie von 11 Postern (Roll-Up) wird aus zwei Teilen bestehen:
- Auf 9 Poster wird erzählt über Vorgeschichte der Juden in Dresden, wie die Idee zum Bau
einer Synagoge in Dresden entstand, wie Gottfried Semper den Bau entwarf, wie die
Einweihungsfeierlichkeiten abliefen, welche interessanten Ereignisse sich im Laufe der
jahrhundertelangen Geschichte der Synagoge ereigneten und wie ihr tragisches Ende
aussah.
- Ein Teil des Informationsfeldes der Ausstellung (eine große Reproduktion und 2 Poster)
wird der von Bernhard Kretschmars Gemälde „Dresdner Synagoge“ gewidmet sein. Dieses
Werk von ihm ist angesichts unseres Themas einzigartig: Es wurde 1925, zur Blütezeit der
jüdischen Gemeinde in Dresden, in Auftrag gegeben und zeigt eine Gruppe der
prominentesten und angesehensten Mitglieder der Gemeinde, die nach einem Gottesdienst
den Hof der Synagoge verlassen. 1925 betrug die maximale Mitgliederzahl der jüdischen
Gemeinde in Dresden 6.025 Personen. Diese Tatsache spricht für die wachsende Identität
der jüdischen Bevölkerung in der Weimarer Republik vor 100 Jahren. Bernhard Kretschmar,
ein berühmter deutscher Künstler und Internationalist, schuf das Bild der jüdischen
Gemeinde Dresdens im ersten Viertel des 20. Jahrhunderts.
Vorläufige Liste der Poster und ihres Inhalts:
1. Aushang zur Ausstellung (2 Poster, für innen und außen)
2. Vorgeschichte: vor erste Erwähnung der Juden in Dresden
bis Emanzipation und Aufklärung (2 Poster)
3. Biografie von Gottfried Semper (1 Poster)
4. Bau und Eröffnung der Synagoge von Semper (2 Poster)
5. Merkmale des architektonischen Entwurfs (1 Poster)
6. Die Existenz der Israelitischen Gemeinde im nächsten Jahrhundert (2 Poster)
7. Nationalsozialistische Herrschaft. Katastrophe. (1 Poster)
8. Gemälde „Dresdner Synagoge“ von Bernhard Kretschmars (2 Poster werden über
Auftraggeber und den Autor des Gemäldes sowie über die darauf abgebildeten
Personen erzählen).
9. Hochwertige Reproduktion des Gemäldes „Dresdner Synagoge“ von Bernhard
Kretschmars (1 Poster)
10. Großformatiges Gruppenfoto von Mitgliedern der jüdischen Gemeinde vor dem
Hintergrund der Neuen Synagoge (1 Poster)
Insgesamt: 15 Poster

3

Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Altstadt
Projektträger: Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e.V. (KIW-Gesellschaft e.V.)
Anlage zum Projektantrag „185 Jahre der Einweihung der Semper Synagoge“

Zeitplan für Ausstellungsvorbereitung und Verlauf:
1. Etappe / 1. und 2. Monat: Vorbereitungsphase (März – April 2025)
- Bildung eines Projektteams und Aufgabenverteilung.
- Festlegung der Struktur und Hauptbereiche der Ausstellung.
- Sammlung historischer Informationen und des Fotomaterials zur Semper-Synagoge.
2. Etappe / 3. bis 5. Monat: Entwicklung von Inhalten (Mai - Juli 2025)
- Erstellung des Konzepts, Gesamtgestaltung der Ausstellung und Plakate.
- Textbearbeitung für Plakate, Auswahl von Fotos und Zeichnungen.
- Entwicklung eines Programms mit entsprechenden Veranstaltungen und Diskussionen.
- Erstellung des Konzepts und Layouts der Broschüre.
- Übersetzung von Texten ins Englische.
- Abschluss von Vereinbarungen mit verschiedenen Religionsgemeinschaften über
- Ausrichtung der Ausstellung im Jahr 2026.
- Erstellung eines Plans zur Durchführung einer Ausstellung in verschiedenen
- Religionsgemeinschaften.
3. Etappe / 6. und 7. Monat: Druckproduktion (August – September 2025)
- Vorbereitung von Postern und Broschüren für den Druck.
- Auftragserteilung für den Posterdruck.
- Auftragserteilung für den Druck von Broschüren.
- Entwicklung eines Marketingsplans zur Besuchergewinnung.
4. Etappe / 8. bis 10. Monat: Erste Ausstellung (Oktober - Dezember 2025)
- Eröffnung der Ausstellung in den Räumen der Jüdischen Gemeinde zu Dresden.
- Lehrreiche Gespräche und Diskussionen mit Ausstellungsbesuchern unterschiedlicher
Altersgruppen, mit besonderem Augenmerk auf Schüler und Jugendliche.
- Auswertung der Besucherreaktionen mit möglicher Anpassung des Programms.
Projektbeteiligte und ihre Aufgaben:
1.
2.
3.
4.
5.

Konstantin Arkush, Diplom-Pädagoge für Bildende Kunst – Projektleiter, Recherche.
Dr. Gennady Wasiliev, Schiffsarchitekt – Recherche, Übersetzung auf Englisch.
Elena Yaroslavtseva, Diplom-Optikingenieurin – Text- und Bildbearbeitung, Layout.
Hanna Hlazov, Kunsthistorikerin – Recherche, öffentliche Arbeit.
Pawlo Nedselskij, Dipl.-Ingenieur - Recherche, Textbearbeitung.

Alle Projektbeteiligten werden während der Ausstellung Gespräche und Diskussionen
organisieren und durchführen.

4

Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Altstadt
Projektträger: Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e.V. (KIW-Gesellschaft e.V.)
Anlage zum Projektantrag „185 Jahre der Einweihung der Semper Synagoge“

Mögliche Themen von Gesprächen und Treffen mit Schülern:
1.
2.
3.
4.

Geschichte und Entwicklung der jüdischen Gemeinde in Dresden.
Berühmte Persönlichkeiten der jüdischen Gemeinde und ihr Beitrag zur Geschichte.
Auf Kretschmars Gemälde „Dresdner Synagoge“ dargestellte Persönlichkeiten.
Meisterkurs (Workshop) zur Herstellung von Kopfbedeckungen für Juden, dargestellt
auf dem Gemälde „Dresdner Synagoge“ von Bernhard Kretschmar.

Bildungseinrichtungen, mit denen bereits ein Vorvertrag besteht:
- Internationale Schule Dresden
- Gymnasium LEO
Mögliche Themen von Gesprächen und Treffen mit Erwachsenen:
Geschichte und Entwicklung der jüdischen Gemeinde in Dresden.
Berühmte Persönlichkeiten der jüdischen Gemeinde und ihr Beitrag zur Geschichte.
Auf Kretschmars Gemälde „Dresdner Synagoge“ dargestellte Persönlichkeiten.
100 Jahre Bestehen der Semper-Synagoge.
Gefällt Ihnen das moderne Synagogengebäude?
Geschichte der jüdischen Gemeinde Dresden im 19.-21. Jahrhundert. 185 Jahre
jüdisches Leben seit der Eröffnung der Alten Synagoge.
7. Jüdisches Neujahr. 1925 ist das Jahr der Blütezeit der jüdischen Gemeinde.
8. Jom Kippur – Geschichte und Moderne.
9. Chanukka ist ein Feiertag des Lichts.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

5

Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Altstadt
Projektträger: Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e.V. (KIW-Gesellschaft e.V.)
Anlage zum Projektantrag „185 Jahre der Einweihung der Semper Synagoge"

Finanzierungsplanentwurf (in Euro):
Aufwandsentschädigung fyr Projektbeteiligte;
1 Personen x 180,00 Euro/Monat x 10 Monate
4 Personen x 150,00 Euro/Monat x 10 Monate

1.800,00
6.000,00

Druck- und Büromaterialien:
11 Roll-Up-Banner mit Druck (85x200 cm) x 40,00
11 Roll-Up-Displayleuchte printLAMP-ECO-LED x 23,00
2 großformatige Plakate (A0) x 20,00
2 Klapprahmen CLASSIC DIN A0 x 40,00
2 Plakate-Aushänge (61x91 cm) x 15,00
1 Alu-Rahme LOMVIKEN (61 x 91 cm)
500 Broschüren (Format AS) in drei Sprachen
Büromaterialien

440,00
253,00
40,00
80,00
30,00
28,00
1.000,00
200,00

Raummiete (Eigenleistung).
- Büroraummiete 12,5 m2 x 8,00 € x 10 Mon.

1.000,00

Transportkosten:
- Miete der Transporter für Zu- und Auslieferung
- Kraftstoffkosten

80,00
40,00

Sachkosten gesamt:

10.991,00

Förderungssumme (ca. 80%)
Eigenmittel und Eigenleistungen (ca. 20%)

8.791,00
2.200,00*

*Eigenmittelbezogene Positionen sind rot markie

Konstantin Arkush
Vorstandsvorsitzender der KIVv,jKIW
.,--~-~.,.__-------1
- Gesellschaft e.V.
{ Kultur-, Ingenieur- und Wissens aftsgesellscliaf

] Bautuner Str. 20 HH, 01099 Dresden
[ Tel./Fax 0351 /5633169
L.EM
ail
dl@ad

Ai

6

[

Dresden, 27.01.2025

