LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/008/2025)

Sitzung am:

04.03.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00004/25

Gegenstand:
Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, bis zum 30. August 2025 ein Konzept zur Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen (siehe Anhang) vorzulegen.
1. Dieses beinhaltet:
• Die Beseitigung von Stolperfallen sowie die Verhinderung von Pfützenbildung durch
bspw. Verfüllung der entsiegelten Fläche
• Instandsetzung der vorhandenen Fahrradständer
• Erhalt der bestehenden Bäume
• Installieren eines öffentlichen Trinkwasserspenders
2. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und aufzuschlüsseln.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt eine anteilige Kostenfinanzierung in Aussicht.
Begründung:
Der derzeitige Zustand der Fläche bietet ein erhebliches Gefährdungspotential durch Stolperfallen. Die in den Senkungen entstehenden Pfützen machen die Fahrradständer teilweise nicht
mehr nutzbar und stellen bei Frost eine erhebliche Gefahr dar. Der Platz wird als Umstiegsweg
zwischen den Straßenbahnlinien 4/9 und 13 genutzt und daher besteht besonderer Handlungsbedarf. Zudem wird die naheliegende Ampel stark frequentiert, um von Pieschen an die Elbwiesen und zurückzugelangen. Ein öffentlicher Trinkwasserbrunnen wertet den Platz auf und bietet
bei hochsommerlichen Temperaturen eine zusätzliche Möglichkeit zur Erfrischung und zum
Schutz vor hitzebedingter Dehydrierung.
Anlagenverzeichnis:
Fotos
Dresden,

ärz 2025

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

CD U
PIESCHEN

Lage und derzeitiger Zustand:

Lage des kleinen Platzes (türkis markiert) hinter der Haltestelle Altpieschen in Richtung Mickten.

• ■'Wi-'? e I

Seite 2 von 4

CDU

PIESCHEN

Seite 3 von 4

'i -• ' — ■

i< ■ ■• » i- ■ *

.<<v

CDU
PIESCHEN

Seite 4 von 4

