Anlage 4

111. Jahrestag der Schiller-Denkmale in Dresden und Leipzig
220. Todestag Friedrich von Schillers

Am 09. Mai 2025 wird sowohl das Schillerdenkmal in Dresden als auch das Schillerdenkmal
in Leipzig 111 Jahre alt. Beide wurden im Jahre 1914 zum Todestag des Dichters eröffnet.
Dieses Jubiläum wird zum Anlass genommen den Dichter zu ehren und das Denkmal lebendig
werden zu lassen, zusammen mit dem Schillerverein Leipzig e.V.

Ab 14:00 Uhr wird das sonst verschlossene Denkmal (die Rotunde ist durch ein
verschlossenes Tor nicht zugänglich) für Besucher geöffnet und bietet daher eine seltene
Möglichkeit, das Denkmal in seiner Gänze zu besichtigen. Die Vereine stellen sich an diesem
Tag vor und Besucher haben die Möglichkeit über unsere Arbeit und zukünftige Projekte
mehr zu erfahren. Die anwesenden Personen sind auch aussagefähig zu dem Denkmal selbst
und können Fragen zu diesem als auch zu Schillers Zeit in Dresden und Leipzig (auch darüber
hinaus) stellen Ebenfalls soll das Jahresprogramm der Vereine und deren Veranstaltungen via
Bildschirm angezeigt werden (der Bildschirm dient später im Programm außerdem zur
Präsentation und Veranschaulichung)
Die Festivität beginnt ab 17:00 Uhr, nach Eröffnung durch die Vorsitzenden der Vereine.
Danach folgt eine Laudatio auf den Dichter der Räuber.
Ein Mitglied des Dresdener als auch Leipziger Vereines, halten einen kurzen Vortrag über die
Entstehungsgeschichte der Denkmäler, jeweils von „ihrem“ Denkmal. Die Besucher erfahren
hier warum die Denkmäler dort stehen wo sie stehen und warum diese an keinem Jahrestag
errichtet worden sind. Hier dient der Bildschirm und die durch die Veranstaltungstechnik zur
Verfügung gestellte Tontechnik zur Unterstützung der Vortragenden.
Im Anschluss tritt der Loschwitzer Höhenchor auf, welcher anlässlich des Europatages die
europäische Nationalhymne singt. Hierbei wird parallel der in Dresden, in den Druck
gegebene Text, der Ode an die Freude angezeigt, damit die Besucher mitsingen können. Es
folgen weitere Vertonungen der Ode an die Freude, wichtig hierbei zu erwähnen die erste
durch Christian Gottfried Körner hier einen Platz findet.
Nach dem Chorauftritt werden die neun Szenen, aus Gedichten und Dramen, welche im
Inneren der Rotunde dargestellt sind, durch Laienschauspieler der zwei Vereine, szenisch
dargestellt bzw. vorgetragen. Diese eingeübten Stücke werden nach der Lesung von Norbert
Weiß als Abschluss und Zugabe nochmals zum Besten gegeben.
Nach den Spielszenen hält Norbert Weiß eine Lesung zum Thema Denkmalkultur und
Schiller.
Wenn die Dämmerung eingebrochen ist wird sowohl das Denkmal als auch die Bühne
beleuchtet.

