Hausmitteilung

Dresden.

i;)i.G2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

0 3. MÜZ. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0993/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" mit folgenden Er
gänzungen in der Anlage zur Vorlage:

ll.l Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiter
entwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. BS (Seite 10):

Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig ehren
amtlich Tätigen

- III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine (Seite
31):

•

die Fortführung der Gala des Dresdner Sports"

Am 14. Oktober 2021 beschloss der Dresdner Stadtrat einstimmig die Fortschreibung des „Konzept[s] zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2021 bis 2027" (kurz: Konzept ßürgerschaftliches Engagement) mit den oben genannten
Ergänzungen.

-2-

Im Jahr 2024 wurden folgende Schritte zur Umsetzung unternommen:
1. Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden (LHD)2024:
Auf Basis des Konzepts Bürgerschaftliches Engagement wurde federführend von der Stelle der Ko
ordination Bürgerbeteiligung/Engagement in der Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstra
tegie, Internationales und Bürgerschaft(ehemals Bürgermeisteramt) ein Maßnahmenplan für
2024 aufgestellt und umgesetzt. In erster Linie wurde dabei darauf geachtet, die Maßnahmen zu
realisieren, welche im Konzept ausdrücklich genannt sind, etwa als jährlich sich wiederholende
Veranstaltungen.
Weitere Informationen: https://www.dresden.de/ehrenamt
1.1. Jahresschwerpunkt „Junges Engagement"

Darüber hinaus wurde mit dem Thema „Junges Engagement" erstmals ein strategischer Jahres
schwerpunkt festgelegt, welcher bereits im Konzept Bürgerschaftliches Engagement
(vgl. Seite 11) beschrieben ist und über das Jahr 2024 im Rahmen einer Arbeitsgruppe zusammen
mit dem Jugendamt und mit Vertreterinnen und Vertretern der Jugendarbeit begleitet wurde. Die
Herausforderung bestand - und besteht auch zukünftig - darin, das vorhandene Interesse Junger
Menschen,sich gesellschaftlich zu engagieren, nachhaltig zu stärken und zu verstetigen sowie be
stehende Ehrenamtsstrukturen attraktiv für Junge Menschen zu machen. Folgende Veranstaltun
gen sowie Treffen der Arbeitsgruppe hatten das Thema Junges Engagement 2024 zum Inhalt (Liste
nicht vollständig):
23.01.2024
27.02.2024
16.04.2024
09.04.2024
04.06.2024
06.08.2024
10.09.2024
20.09.2024
25.09.2024
27.10.2024
05.11.2024
14.11.2024

Austauschtreffen Junges Engagement
Austauschtreffen Junges Engagement
Austauschtreffen Junges Engagement
Vernetzungstreffen Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt
Dresden (siehe unten)
Austauschtreffen Junges Engagement
Austauschtreffen Junges Engagement
Austauschtreffen Junges Engagement
Stand auf Nachschicht (18er Party, siehe unten)
Thementag "Junges Engagement", Jugendzentrum Jugendkirche Dresden (siehe unten)
Ehrenamtsbörse im Neuen Rathaus (siehe unten bei Bürgerstiftung Dresden)
Austauschtreffen Junges Engagement
Dresden Lounge zu „Junges Engagement", mit dem Oberbürgermeister(OB) und
Schülerinnen und Schülern des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums
Dresden (siehe unten)

1.2. Vernetzungstreffen bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden
Am 9. April 2024 fand im Rathaus Dresden wieder ein Vernetzungstreffen hauptsächlich mit Ver
treterinnen und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden statt, welche in einzelnen Teilberei
chen Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement unterstützen oder koordinieren. Dabei wur
den die Themen

1. Junges Engagement,

2. (Kultur- und) Nachbarschaftszentren als Orte des bürgerschaftlichen Engagements &
3. Nutzung der Plattform ehrensache.Jetzt für städtische Akteure

-3-

besprochen und sich in Kleingruppen dazu ausgetauscht. Das Treffen diente der besseren Vernet

zung und Gesamtkoordination des Themas innerhalb der gesamten Stadtverwaltung und wird
auch zukünftig jährlich fortgesetzt (vgl. Konzept Bürgerschaftliches Engagement,Seite 31).
1.3. Nachtschicht(sogenannte 18er Party)

Am 20. September 2024 fand wieder die Veranstaltung „Nachtschicht" des OB statt, zu der alle
18-jährigen Dresdnerinnen und Dresden eingeladen sind. In Zusammenarbeit mit der federführen

den Abteilung Protokoll waren der Koordinator für Bürgerbeteiligung/Engagement und Vertrete
rinnen von ehrensache.jetzt, Stadtjugendring Dresden und Kulturbüro Dresden mit zwei Ständen
präsent und kamen mit vielen jungen Gästen der Veranstaltung ins Gespräch zu Ehrenamt und En
gagement.

1.4. Thementag „Junges Engagement"

Am 25. September 2024 fand im Jugendzentrum Jugendkirche Dresden der Thementag „Junges
Engagement" statt. Er wurde von der Landeshauptstadt Dresden, in Federführung der Abteilung
Bürgeranliegen, in Kooperation mit der Fach-AG Jugendverbandsarbeit, Jugendgruppen und Ju
gendinitiativen veranstaltet und fand zugleich im Rahmen der bundesweiten 20. Woche des bür
gerschaftlichen Engagements statt. Zielgruppe waren primär ehren- und hauptamtliche Enga
gierte, welche Jugendliche und junge Erwachsene beim Engagement koordinieren und anleiten,
sowie Vertreterinnen und Vertreter aus der Verwaltung. Auch junge Engagierte selbst waren beim
Thementag dabei. Es wurden Praxisbeispiele vorgestellt und gemeinsame Wege und Strategien
ausgeleuchtet. An vier Tischen wurde zu folgenden Themenkomplexen diskutiert:
1. Thema 1:„Würdigung von jungem Ehrenamt"
2. Thema 2:„Gewinnung und Bindung junger Engagierter"
3. Thema 3:„Förderung und Finanzierung"
4. Thema 4:„Freiräume und Nachhaltigkeit"

Teilnehmende brachten ihre Erfahrungen ein und vernetzten sich gegenseitig. Das Format des
Thementags als praxisnahe Fachkonferenz (vgl. Konzept Bürgerschaftliches Engagement,Seiten
15, 20, 31)zur Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden werden wir auch zukünf
tig fortführen.
1.5. Dresden Lounge

Bei dem Gesprächsformat Dresden Lounge am 14. November 2024 konnten Schülerinnen und

Schüler einer 10. Klasse des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden in der
Zentralbibliothek gemeinsam mit dem OB zum Thema „Junges Engagement"(Engagementformen,

Motive, Öffentlichkeitsarbeit, Wertschätzung) offen und auf Augenhöhe diskutieren. Vorangegan
gen war ein Vorbereitungstreffen im Gymnasium selbst mit der Referentin der federführenden

Abteilung Strategie, der Moderatorin Frau Kunis-Michel und dem Koordinator für Bürgerbeteili

gung/Engagement. Die Veranstaltung wurde von allen Beteiligten sehr positiv wahrgenommen.
Weiterhin wurden städtische Veranstaltungen zur Würdigung des Ehrenamtes durchgeführt, wel
che federführend durch die Abteilung Protokoll realisiert und zugleich vom Koordinator für Bür
gerbeteiligung/Engagement unterstützt wurden. Dazu zählen vor allem die dritte Vergabe der
Dresdner Ehrenmünze am 23. März 2024 und die Ausrichtung des Sommerempfangs des Oberbür
germeisters am 31. August 2024. Zusätzlich wurde 2024 auch die Gala des Dresdner Sports wieder
durchgeführt (vgl. Punkt 3).

-4-

2. Maßnahmen in Abstimmung mit der Bürgerstiftung Dresden 2024:

Wie im Konzept Bürgerschaftliches Engagement festgeschrieben, kooperiert die Landeshauptstadt
Dresden beim Thema Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt eng mit der Bürgerstiftung
Dresden. Die Bürgerstiftung Dresden hat dazu 2019 die Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt ge
gründet, welche von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt wird. Es fanden auch 2024 monat
liche Jours fixes zwischen ehrensache.jetzt und der Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadt
strategie, Internationales und Bürgerschaft statt (vgl. Konzept Bürgerschaftliches Engagement,
Seite 31). Gemeinsam wurde die Maßnahmeplanung für 2024 entworfen und umgesetzt. Bei den
meisten der unterPunkt 1. genannten Maßnahmen waren ehrensache.jetzt und Bürgerstiftung
Dresden unterstützend und begleitend mit dabei.
Die dafür notwendigen Mittel wurden der Bürgerstiftung als Förderung auf Basis der Fachförder
richtlinie Soziales vom 22. März 2022 und auf der im Konzept Bürgerschaftliches Engagement fest
gelegten Kooperation beschieden. Die Regelung zur Bewirtschaftung von 80 Prozent der Haus
haltsmittel wurde dabei berücksichtigt, so dass die Förderung 2024 eine Höhe von 200.000 Euro
umfasst hat.

Weitere Informationen: https://dresden.ehrensache.jetzt/
2.1. Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt- Beratung, Vermittlung und Vernetzung
Das Team von ehrensache.jetzt, der Freiwilligenagentur bei der Bürgerstiftung Dresden, berät
fortlaufend Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engage
ments und Ehrenamts in vielen Einzelgesprächen. Allein im ersten Halbjahr 2024 fanden 203 indi
viduelle Beratungen statt, davon 102 am Ehrenamt interessierte Bürgerinnen und Bürger und 101
gemeinnützige Einrichtungen. Die Beratungen wurden im ersten Halbjahr 2024 von zwei Mitarbei
terinnen durchgeführt, was 101,5 Beratungen pro Mitarbeiterin entspricht.
Zentrales Instrument für die konkrete Vermittlung in Dresden ist die Online-Plattform
https://dresden.ehrensache.jetzt/. Gemeinnützige Vereine, Organisationen und Initiativen kön
nen hier kostenfrei Inserate schalten, wenn sie Ehrenamtliche suchen. Bürgerinnen und Bürger,
die sich für ein Ehrenamt interessieren, können sich einen Überblick über alle aktuellen Einsatz

möglichkeiten in Dresden verschaffen oder ganz gezielt nach Interessen, Zeitbudget oder Wohn
gebiet suchen. Allein im ersten Halbjahr 2024 verzeichnete sie für Dresden 15.701 Sitzungen von
8.195 Nutzerinnen und Nutzern (Im Vergleich seit März 2021:95.794 Sitzungen, 48.683 Nutzerin
nen und Nutzer). Die Plattform https://ehrensache.jetzt kann seit Ihrem Start im Februar 2019
insgesamt 286.411 Sitzungen und 200.403 Nutzerinnen und Nutzer verzeichnet). Seit 2021 ist
diese Dresdner Innovation sachsenweit aktiv geschalten. Der Dresdner Anteil ist jedoch weiterhin
sehr groß und umfasste im ersten Halbjahr 2024 etwa die Hälfte der Sitzungen und ein Drittel der
Nutzerinnen und Nutzer (Informationen aus Zwischenbericht 2024 ehrensache.jetzt, Bürgerstif
tung Dresden).

Darüber hinaus hat das Team von ehrensache.jetzt bei zahlreichen Treffen und Veranstaltungen

zivilgesellschaftliche Akteure zum Thema Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt getroffen
und vernetzt (Liste nicht vollständig):

19.01.2024 "Flyer-Runde Neustadt" und kurzer Austausch mit ansässigen Vereinen
26.01.2024 Austauschtreffen mit dem Begegnungszentrum Trinitatisfriedhof
12.02.2024 1. Tag Kooperation mit TU Dresden
06.03.2024 Treffen der Landesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen Sachsen (online)

-5-

07.03.2024 Planungstreffen ehrensache.jetzt mit Engagier-Dich-Tage
09.03.2024 Austauschtreffen mit dem Neuen Volkshaus Cotta
11.03.2024 Austauschtreffen mit der Kulturwerkschule

14.03.2024 Workshop Gewinnung von Ehrenamtlichen im Quartiersmanagement Prohlis
19.03.2024 Austauschtreffen mit dem Heimatverein Prohlis

20.03.2024
26.03.2024
16.04.2024
16.04.2024

Vernetzungstreffen mit Common Purpose, Amt für Schulen
Austauschtreffen mit Herausforderung e. V.(online)
Workshop zum Thema Ehrenamt in Dresden an der Volkshochschule (15 TNs)
Austauschtreffen bei Medinetzwerk e. V., Projekt KosMOS

18.04.2024 Austauschtreffen mit dem Schulmuseum

04.05.2024 Messestand bei SZ Lebensbegleiter-Tag (ca. 100 Personen)
13.05.2024 Austauschtreffen mit Zukunftgestalten e. V. und weiteren Akteurinnen und Akteuren
in Vorbereitung des Dear Future Festivals
14.05.2024 Workshop "Ehrenamt entdecken" an der VHS Dresden (8 TNs)
22.05.2024 Messestand beim Gesundheitstag im Jobcenter(etwa 200 Personen)
27.05.2024 Stand auf der Fete de L'Europe
30.05.2024 Teilnahme am Dear Future Festival

07,06.2024 Dankesfest JES, Paritätische Freiwilligendienste
15.06.2024 Mitmachfest DD-Prohlis (Orga TU Dresden)
07.09.2024 Stand auf deutschlandweiten Feuerwehr-Tag (in Vorbereitung auf die Ehrenamts
börse)
09.09.2024 Gastmahl "Dresden is(s)t bunt"
16.09.2024 Webinar zu ehrensache.jetzt für Schülerinnen und Schüler der Carus Akademie
20.09.2024 Stand auf Nachschicht (18er Party)
28.09.2024 Stand beim Straßenfest der Interkulturellen Tage Dresden
30.09.2024 Stand bei der Dresdner Seniorenkonferenz im Rathaus

02.10.2024 Workshop mit Ausländerrat Dresden
06.11.2024 Workshop "Ehrenamt entdecken" an der VHS Dresden
28.11.2024 Teilnahme an Messe "Karriere mit Geist" der TU Dresden

28.11.2024 Teilnahme an Workshop lnteract4Work von Willkommen in Löbtau e. V.
30.11.2024 Teilnahme an Veranstaltung "Ehrenamt ins Rampenlicht" von Kultur Aktiv e. V:
2.2. Unternehmensengagement
Weiterhin haben ehrensache.jetzt und die Bürgerstiftung Dresden 2024 ihre Maßnahmen im Be
reich Unternehmensengagement fortgeführt. So gab es eine „Aktionswoche Unternehmen enga
giert" im Rahmen der Woche des bürgerschaftlichen Engagements im September 2024 mit dem

Fokus auf Kompetenzspenden dezentral bei 15 Dresdner Vereinen zu den Themen Öffentlichkeits
arbeit, digitales Marketing/Social Media sowie Projektmanagement/Organisationsentwicklung.
Darüber hinaus fanden 2024 weiterhin einzelne Aktionstage über das ganze Jahr verteilt statt. Bei
diesem Format besuchen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Dresdner Unternehmen einen

Tag lang gemeinnützige Vereine und packten mit an (Liste nicht vollständig):
10.04.2024 Akt onstag mit der TU Dresden und dem KJB Nickern
26.04.2024 Akt onstag mit Dewpoint Therapeutics bei Wandelgrund (Hof in DD-Naußlitz)

21.05.2024 Akt onstag mit der TU Dresden und dem Neuen Volkshaus Cotta
21.05.2024 Akt onstag mit der TU Dresden und dem Neuen Volkshaus Cotta

29.05.2024 Akt onstag mit SRH-Bildungszentrum bei Schulmuseum
22.07.2024 Akt onstag mit der TU Dresden und Grüne Liga e. V.
12.08.2024 Akt onstag mit der TU Dresden

19.08.2024 Akt onstag mit der TU Dresden und dem Schulmuseum

29.08.2024 Aktionstag mit der TU Dresden

23.09.2024 Aktionstag mit der LHD/Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft und
Heimatverein Prohlis e. V.

20.03.2024 Aktionstag mit der LHD/Amt für Schulen und Werk&Wandel e. V.
13.11.2024 Aktionstag mit der TU Dresden und dem Frauenförderwerk
24.11.2024 Aktionstag mit Wolters Klüver und der Filmgalerie Dresden e. V.
2.3. Dresdner Ehrenamtsbörse

Einen Höhepunkt stellte die Ehrenamtsbörse am 27. Oktober 2024 im Rathaus dar. Über 2.000 Be
sucherinnen und Besucher, darunter auch sehr viel junge Menschen, informierten sich an den
Ständen der 55 Dresdner Projekte aus allen gemeinnützigen Handlungsfeldern, um sich ein pas
sendes Ehrenamt zu suchen. Bei der Börse gab es im Foyer und Plenarsaal Platz für Stände und
Mitmach-Angebote, dazu fanden in einem Seminarraum spannende Workshops und Gesprächs
runden statt, und auf der Bühne sorgte ein buntes Programm für gute Stimmung und Unterhal

tung. Mit den verschiedenen Formaten der Ehrenamtsbörse 2024 konnte Ausstellenden und Be
suchenden eine kreative Plattform geboten werden, um über Generationen hinweg zwanglos ins
Gespräch zu kommen und neue Ehrenamtliche zu gewinnen.
Auch Oberbürgermeister Dirk Hilbert besuchte die Ehrenamtsbörse, tauschte sich mit Vertreterin
nen und Vertretern der Dresden Vereine aus, gab dem mdr Sachsenspiegel ein Interview und be
antwortete zusammen mit Katrin Sachs, Geschäftsführerin der Bürgerstiftung Dresden, die wäh

rend der Veranstaltung gesammelten Fragen aus dem Publikum. Die Ehrenamtsbörse fand dieses
Jahr zum fünften Mal statt, zum vierten Mal seit 2019 in Trägerschaft von ehrensache.jetzt.

Weitere Informationen: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergeschaftliches-engagement/ehrenamtsboerse.php

3. Würdigungsformen und Öffentlichkeitsarbeit:
Neben den gemeinsam abgestimmten Aktivitäten beider Partner spielten auch die gemeinsame

Entwicklung der Würdigungsformen sowie eine gegenseitig abgestimmte Netzwerk- und Öffent
lichkeitsarbeit eine wichtige Rolle. Die städtischen Formen der Anerkennung sind als Teil des Kon
zepts Bürgerschaftliches Engagement festgeschrieben. Sie wurden 2024 kontinuierlich weiterge
führt und angepasst.

Weitere Informationen: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergeschaftliches-engagement/wuerdigung.php
3.1. Ehrenmünze

Die Ehrenmünze als dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden würdigt verdienst
volle Personen, die sich ehrenamtlich in besondererweise und nachhaltig für die Landeshaupt
stadt Dresden engagieren. Sie soll jährlich verliehen werden. Damit wird zugleich dem zusätzli
chen Beschluss des Stadtrates Rechnung getragen, der eine Würdigung insbesondere der langjäh
rig ehrenamtlich Tätigen vorsieht.
Am 23. März 2024 wurde bereits zum dritten Mal die Ehrenmünze durch den OB der Landes

hauptstadt Dresden verliehen. Gewürdigt wurden folgende Persönlichkeiten:
Herr Martin Domke

-

Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V.

Herr Thomas Haaser

-

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Herr Dr. Jürgen Hesse Herr Yaida Karimi
-

Dresdner Sportclub 1898 e. V.
Afghanisch-Islamischer Kuiturverein,
Gemeindedolmetscherdienst

Frau Dr. Sonja Koch
Herr Heinz-Günther Lindenkreuz -

Schulmuseum Dresden e. V.
Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., Freiwillige FW Dresden

Frau Johanna Stoll

-

HATIKVA e. V.

Herr Lutz Thies

-

Organisation von Demonstrationen für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt

Herr Wolfgang Wünsch-

1. Dresdner Betreuungsverein, VfB Hellerau-Klotzsche, IHK,
Wahlhelfer

Eine Person lehnte die Auszeichnung mit der Ehrenmünze aus persönlichen Gründen ab.
Um die öffentliche Wahrnehmung für das Thema Ehrenamt zu stärken, wurden erneut mit drei
der Ehrenamtlichen die Videos „Der Oberbürgermeister vor Ort'' gedreht. Zudem stellte eine drei
teilige Serie im Dresdner Amtsblatt alle neun Engagierten vor.
3.2. Gala des Dresdner Sports
Am 23. März 2024 fand die Gala des Dresdner Sports statt. Es handelt sich um eine gemeinsame
Veranstaltung des StadtSportBund Dresden e. V. mit der Landeshauptstadt Dresden. Die „Ehrung
der Sportler des Jahres 2023" soll dabei eine gemeinsame, öffentlichkeitswirksame Plattform bie
ten, um die besten Dresdner Sportlerinnen und Sportler im Erwachsenen- und Nachwuchsbereich,
deren Trainerinnen und Trainer sowie gegebenenfalls weitere Personen oder Institutionen für ihr
besonderes Engagement im Sport in einem ansprechenden Ambiente zu ehren. Damit wird zu

gleich dem zusätzlichen Beschluss des Stadtrates Rechnung getragen, der eine Fortführung der
Gala des Dresdner Sports vorsieht.
3.3. Sommerempfang im Rahmen der Eröffnung Heinz-Steyer-Stadion
Der Sommerempfang ist die zentrale Dankesveranstaltung des OB und als solcher eine Fortfüh
rung des früheren Neujahrsempfangs (vgl. Konzept Bürgerschaftliches Engagement, Seite 17).
Am 30. August 2024 fand der Sommerempfang unter dem thematischen Schwerpunkt „Sport" im
Rahmen der Eröffnung des Heinz-Steyer-Stadions statt. Die Ehrenamtlichen erhielten damit die
Möglichkeit, diese einmalige Veranstaltung live mitzuerleben. Neben der Ansprache des OB konn
ten sie das Internationale Leichtathletik-Meeting „Goldenes Oval" verfolgen sowie am Empfang
teilnehmen. So wurde neben der Würdigung zugleich auch der weiteren Vernetzung der Akteure
Raum gegeben, um das bürgerschaftliche Engagement in Dresden weiter zu stärken. Mit dem
neuen Stadion und der damit verbundenen Ansiedlung verschiedener Dresdner Sportvereine soll
ganz bewusst auch der von Ehrenamt und Engagement getragene Breitensport in Dresden ge
stärkt werden.

Erstmalig übermittelte der StadtSportBund Dresden e. V. rund 500 Ehrenamtliche aus dem Be
reich Sport für den Einladungsverteiler zum Sommerempfang des OB. Zusätzlich schlug die Bürger
stiftung Dresden als enger Partner der Landeshauptstadt Dresden 200 ehrenamtlich Engagierte
für eine Einladung durch den OB vor. Seitens des OB wurden zusätzlich noch alle etwa 340 zur
Kommunalwahl neu gewählten Ratsmitglieder (Stadtrat, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte) ein
geladen. Teilgenommen haben in Summe etwal.040 Ehrenamtliche an der Veranstaltung am
30. August 2024.

-8-

3.4. Dresdner Ehrenamtspass
Die quantitativ am breitesten aufgestellte Würdigungsform stellt weiterhin der Dresdner Ehren
amtspass dar. Dieser wurde auch 2024 wieder von der Bürgerstiftung Dresden mit Unterstützung

durch die Landeshauptstadt Dresden vergeben. Über 5.500 Pässe konnten so an Ehrenamtliche in
Dresden für ihr verdienstvolles, bereits mindestens halbjährliches Engagement ausgereicht wer
den. Die Ausgabe der Ehrenamtspässe fand dieses Jahr erneut im Bürgerlabor des Rathauses statt.
3.5. Dresdner Ehrenamtssiegel

Die Bürgerstiftung Dresden hat Ende 2021 mit der Einführung des Dresdner Ehrenamtssiegels ein
neues Instrument zur Würdigung und zugleich zur besseren Wahrnehmbarkeit des bürgerschaftli
chen Engagements geschaffen. Anlässlich des Internationalen Tags des Ehrenamts am
5. Dezember 2024 wurde es zum vierten Mal von der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt an wei
tere 26 gemeinnützige Organisationen aus verschiedenen Themenbereichen ausgegeben. Bereits
über 230 gemeinnützige Organisationen und Projekte der Stadt Dresden haben damit das Dresd
ner Ehrenamtssiegel erhalten. Der Koordinator für Bürgerbeteiligung/Engagement hat die Aus
gabe auch 2024 bei der Auswahl der Organisationen mit unterstützt.
4. Förderung durch Kommunales Ehrenamtsbudget 2024:

Die Mittel des Freistaates Sachsen über die Sächsische Kommunalpauschalverordnung (SächsKommPauschVO)für den Bereich Ehrenamt in Höhe von 150.000 Euro wurden für 2024 von der
Abteilung Bürgeranliegen ausgereicht, der größere Teil von 100.000 Euro nach öffentlicher Aus
schreibung im elektronischen Amtsblatt {Nr. e04-07-2024 vom 2. Juli 2024) an freie Träger.
50.000 Euro wurden für Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden verwendet.
Es konnten insgesamt 20 Projekte zur Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements und Würdi
gung des Ehrenamtes in Dresden gefördert werden. Wie im Vorjahr war das Förderprogramm
auch 2024 überzeichnet. Die Mittel konnten (fast) vollständig vergeben werden.

Die Bescheidung erfolgte auf der Basis der Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022. Der
Entwurf einer neuen, eigenen Fachförderrichtlinie für den Bereich Bürgerschaftliches Engagement
und Ehrenamt, wie sie seit längerem geplant und im Konzept Bürgerschaftliches Engagement ge
nannt ist (vgl. Seite 22), wurde 2024 von der Abteilung Bürgeranliegen zusammen mit Stadtkämmerei und Rechtsamt umfassend überarbeitet und die Vorlage V2463/23 „Fachförderrichtlinie
Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)" am 23. Januar 2025 im Stadtrat be
schlossen. Die neue Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt(FFRL BEE)
ist damit in Kraft getreten und wird ab dem Jahr 2025 angewandt.
Weitere Informationen: https://www.dresden.de/ehrenamtsbudget
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit fr^

Dirk Hilbert

hen Grüßen

