Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-010/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000037/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KIW - Gesellschaft e.V.

9.974,00 €

Eigenmittel

1.020,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung «185. Jahrestag der
Einweihung der Semper-Synagoge»

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.954,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.954,00 €

Förderort:

Gemeindehaus der Jüdische Gemeinde zu Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Schaffung einer Ausstellung, die die Geschichte der Alten Synagoge (Semper-Synagoge) während
ihres 100-jährigen Bestehens erzählt. Die erste Präsentation und Erprobung der Ausstellung soll
im Herbst 2025 in den Räumen der Jüdischen Gemeinde zu Dresden stattfinden.
Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung
von Stadtteilgeschichte geleistet werden. Mit der Ausstellung wird darüber hinaus ein kultureller
Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Das Gemeindehaus der Jüdischen Gemeinde ist barrierefrei erreichbar, so dass auch Menschen
mit Behinderungen Zugang haben. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Landeshauptstadt haben wir gemeinsam mit dem
Antragsteller über eine Reduzierung der Fördersumme gesprochen und nach Einsparpotenzial
gesucht. Mit dem nun vorliegenden Kosten- und Finanzierungsplan konnten die Ausgaben gesenkt
und die beantragte Zuwendung von ursprünglich 8.791,00 Euro auf 7.954,00 Euro reduziert
werden. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes
2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.
13. Februar 2025

