Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-021/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001713/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schiller & Körner in Dresden e.V.

4.670,89 €

Eigenmittel

770,89 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Feierlichkeit zum 111. Jubiläums des
Schillerdenkmales am Jorge-GommondaiPlatz, zusammen mit dem Leipziger
Schillerverein.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.02.2025 - 09.05.2025

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Hauptstraße 33A, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum Anlass des 111. Jahrestag des Schillerdenkmales sowie Schillers 240. Todestages, soll am
Denkmal ein Kulturprogramm am 09.05.25 stattfinden. Dies richten wir zusammen mit dem
Schillerverein Leipzig e.V. aus, da auch das Leipziger Denkmal an diesem Tag 111 Jahre alt wird.
Zu diesem Anlass ist das Denkmal ab 14:00 Uhr für Besucherinnen und Besucher begehbar. Dabei
stellen sich die Vereine vor und auch ihre Arbeit.
Ab 17:00 Uhr beginnt das Kulturprogramm. Es wird Vorträge zu dem Dresdner als auch zu dem
Leipziger Denkmal geben. Ein Chor singt unterschiedliche Versionen der "Ode an die Freude".
Natürlich auch die Beethoven´sche Version, da an dem Tag ebenfalls Europatag ist. Dem
Publikum wird hier die Möglichkeit zum Mitsingen geboten.
Wir spielen die Szenen und tragen die Gedichte vor, welche in dem Denkmal verewigt sind. Eine
Lesung von Norbert Weiß findet ebenfalls statt, mit dem Themenschwerpunkt zeitgemäße
Denkmalskultur.
Dieses Vorhaben wird durch eine Firma für Veranstaltungstechnik unterstützt. Das Programm soll
bis ca. 21:00 Uhr stattfinden.
Als Schlechtwettervariante ist uns ein Platz im Kästnermuseum sicher.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Aufarbeitung/Sicherung von
Stadtteilgeschichte aber auch ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk geleistet werden.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden.
Der Zugang zur Veranstaltung sowohl am Denkmal bzw. bei schlechtem Wetter im
Kästnermuseum ist barrierefrei. Da die gespielten Szenen auch vom Platz aus erlebbar sind, muss
die Rotunde, welche nicht barrierefrei ist, nicht zwangsläufig begangen werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage
der Landeshauptstadt Dresden empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt eine abgesenkte
Fördersumme in Höhe von 3.500,00 Euro, welche durch mögliche Spendengelder bzw.
13. Februar 2025

Kostenreduzierung kompensiert werden können. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag folgt,
müsste der Kosten- und Finanzierungsplan noch angepasst werden.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

13. Februar 2025

