Anlage 4

Anlage 1
Das Konzept:
Sommerkonzertreihe hinhören – NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE
Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum
für klassische Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende Förderverein Musik an der
Martin-Luther-Kirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an der
Martin-Luther-Kirche finanziell zu unterstützen. Die Sommerkonzertreihe hinhören ist
konzeptionell offen, von still bis schrill ist alles möglich. Es erklingen
Improvisationskonzerte, Chorkonzerte oder Orgelmusik meist in Kombination mit einem
weiteren Instrument. Die große dreimanualige Jehmlichorgel wurde u.a. mit der
Unterstützung des Fördervereins 2010/11 restauriert und ist außerdem zu hören als
Begleiterin von Instrumenten oder Sologesang, im Kontext zu Jazzmusik oder in
Verbindung mit Licht und Schattenspielen. Sie ist vielseitig wie kein anderes Instrument.
Seit 2017 gehört die Orgel zum Unesco-Weltkulturerbe. Dies alles wird hör- und erlebbar
im Sommer 2025 in der Martin-Luther-Kirche der Dresdner Neustadt.
Ergänzend dazu:
Turmbesteigung von Juni bis August 2025 immer Freitagabend.
Jeweils nach den Konzerten sind Besucher auf unseren Turm eingeladen. Die
Konzerteintrittskarte berechtigt auch zum Turmaufstieg. Die Besucher genießen den
einzigartigen Blick in die Neustadt hoch über den Dächern der Stadt bei einem Glas
kühlen Wein. (Öffnungszeiten Turmcafé Martin-Luther-Kirche: i.d.R. Juni bis August,
freitags von 20 Uhr bis 23.30 Uhr). Das Turmcafé wird von unseren ehrenamtlichen
Mitarbeitern betrieben.
Auflistung aller Veranstaltungen innerhalb der Konzertreihe hinhören 2025, die gefördert
werden sollen:

 Fr, 16. Mai 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – KONZERT ORGEL PLUS
Mit drei Orgeln und zwei Saxophonen um die Welt
Mitreißende Rhythmen treffen auf alte Choräle und neue Melodien. Klassik,
Tangos und Jazz verschmelzen zu einer Hymne an das Leben, das Licht und die
Hoffnung.
Volker Jaekel – Orgel, Portativ
Gert Anklam – Saxophone, chinesische Mundorgel Sheng
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de


Fr, 23. Mai 2025, 16.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

IMPROVISIERTE MUSIK ZUR OFFENEN KIRCHE
Arthur Clees - Vibraphone
Samuel Dietze - Schlagwerk

Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete
Die Musiker widmen sich strukturell den Themen Klang, Raum und Zeit. Eine
Symbiose aus Jazz, Klassik sowie experimentellen Klängen lässt die Zuhörer
teilhaben an einem improvisierten Spektakel, welches nicht zuletzt den Horizont von
Musik und Form erweitert und ein kurzes Ausbrechen aus dem Alltag ermöglicht.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

 Fr, 13. Juni 2025, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK I
"Die kleine Nachtigall"
Experimentelle Klangcollagen und Improvisationen im Raumklang mit interkulturellem
Hintergrund als eine Form von World Music.
Franziska Leonhardi & Co – Kunst und Silhouettenspiel
Stefan Erik Schmidt und Company – Musik
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten



Fr, 20. Juni 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – CHORKONZERT
Wolfgang Amadeus Mozart (1756 - 1791)
Requiem KV 626
(Fassung für Solisten, Chor und Orgel von Martin Focke/Andreas Köhs)
Ausführende:
Annekathrin Laabs – Alt
Michael Schaffrath – Tenor
Clemens Heidrich - Bass
Dresdner Bachkantorei
Orgel: Irute Kummer
Leitung/Sopran: Elke Voigt
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 27. Juni 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören – ORGELKONZERT PLUS
Sonata da chiesa
Werke von Bach, Martin und Glière

Christiane Stier (Berlin) – Flöte
Maria Jürgensen (Hamburg) – Orgel
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die Verwaltung
des Kirchspiels), Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter

www.reservix.de



Fr, 4. Juli 2025, 16.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

IMPROVISIERTE MUSIK ZUR OFFENEN KIRCHE
Arthur Clees - Vibraphone
Samuel Dietze - Schlagwerk
Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete
(Infos siehe auch 23.5.25)
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten
 Fr, 11. Juli 2025, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK II
"Die Reise des Herrn J.S.Bach nach China"
Zhiyuan Luo, China/Leipzig – GuZheng (chinesische Zitter)
Ulrich Thiem, Dresden – Cello/Pfeifen
Die Geschichte: J.S.Bach begibt sich 1722 nach seiner erfolglosen Bewerbung in Leipzig
auf eine Peking-Reise, auf der er viele interessante Begebenheiten und musikalische
Anregungen erlebt...
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten



Fr, 25. Juli 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – KONZERT ORGEL PLUS
"Rosen brach ich nachts mir..."
Werke von Bach, Brahms, Dvorak, Leidenberger u.a.
Ewa Zeuner – Alt
Markus Leidenberger – Orgel
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 15. August 2025, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK III
Weite, Variationen einer Blickrichtung
Åkadæmage:
Guido Saremba - Gitarre und Effekte,
Katja Kettler - Theremin, Vocal, Effekte)
1. Der horizontale Blick in die Ferne (Horizone)
2. Der Blick nach oben, gen Himmel und Sonne (Blue)
3. Der Blick ins Innere (Self)
Klangcollagen interferieren und wechseln mit Sprachclustern und live gespielten
Instrumenten, eingebettet in einen improvisatorisch gestalteten Kontext.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

 Fr, 29. August 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören – KONZERT mit dem ensemble tresonare
„klangverwandte sommerweisen“
Werke von H. Schütz, J.S. Bach, G. Fauré, E. Grieg sowie Improvisationen
Juliane Gilbert – Violoncello, Orgel, Flöte, Alt
Clemens Heidrich – Bassbariton, Rezitation
Elke Voigt – Orgel, Sopran
Die drei Künstler eint die Begeisterung, sakrale Räume mit Musik zu füllen und sich von
deren Unterschiedlichkeit inspirieren zu lassen. Dabei haben Klänge verschiedener
Jahrhunderte ebenso ihren Platz wie sich mit dem Raum verbindende Improvisationen.
Gesang-, Orgel- und Violoncelloklänge variieren im Programm.
Im Programm „klangverwandte sommerweisen“ erklingen Werke der Renaissance, des
Barock, dazu ergänzend Werke der französischen Romantik und eigene Kompositionen,
die gregorianische und improvisatorische Elemente enthalten. Das Ensemble zeichnet
sich durch Experimentier- und Musizierfreude aus. Die wechselnde Aufstellung im
Konzert- oder Kirchenraum unterstützt die musikalische Vielseitigkeit des Ensembles.
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die Verwaltung
des Kirchspiels), Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter

www.reservix.de
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------Veranstalter:
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Kontakt:
Kantorin Elke Voigt (Tel. 0351 | 5635433, elke.voigt@evlks.de)
Martin-Luther-Platz 5
01099 Dresden
www.kirchspiel-dresden-neustadt.de

