Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

61.26.3023 (3.3)

Datum:

0 4. MRZ, 2(125

Beschlusskontrolle zu V2953/24 (Sitzungsnummer: SB/005/2024)

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südselte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungs- und Offenlagebeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra
Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1
und 2 ersichtlich, aufzuheben."

Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amts
blatt (elektronische Ausgabe) Nr. e30-12-2024 vom 12. Dezember 2024 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

signiert von SKuehnS
cn=SKuehn3, ou=GB6

Jtum: 2025-02.27 10:18:07
JI'OC

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

