LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/008/2025)

Sitzung am:

04.03.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00005/25

Gegenstand:
Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenheiten
Vorschlag:
1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, dem Stadtbezirksbeirat Pieschen bis zum
30. Juni 2025 darzulegen, welche zusätzlichen Möglichkeiten zur kurzfristigen Schaffung
von Spiel- und Bewegungsgelegenheiten im Bereich des Stadtbezirks bestehen. Dabei
soll insbesondere geprüft werden:
• Ob weitere Schulsportplätze außerhalb der Schulzeiten für die Öffentlichkeit geöffnet
werden können.
• Welche bestehenden öffentlichen Flächen im Stadtbezirk für die kurzfristige Errichtung von Sport- und Spielmöglichkeiten wie Basketballkörbe, Tischtennisplatten oder
Bolzplätze genutzt werden können
• Welche Maßnahmen ergriffen werden könnten, um bestehende Spiel- und Bewegungsangebote- bzw. -flächen qualitativ oder in ihrem Umfang zu verbessern.
2.

In diesem Zusammenhang soll die Verwaltung klären, welche rechtlichen, baulichen und
finanziellen Rahmenbedingungen für eine Öffnung von Schulsportplätzen erforderlich
sind, wie sich die Schulen zur Öffnung ihrer Anlagen positionieren und welche möglichen
Kooperationen mit den Schulen eingegangen werden können.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Prüfung über die Ergebnisse, die
möglichen Maßnahmen und die damit verbundenen Kosten zu informieren. Weiterhin
wird die Verwaltung beauftragt, ggf. vorhandene Optionen zur Akquirierung von Fördermitteln aufzuzeigen.
4. Auf Grundlage der vorgenannten Prüfergebnisse und Kostenschätzungen wird der Stadtbezirksbeirat Pieschen über die Umsetzung und Auswahl konkreter Maßnahmen entscheiden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, die erforderlichen Mittel
(teilweise) aus seinem Budget, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen.

-2Begründung:
Im Stadtteil Trachau/Trachenberge fehlen ausreichende Spiel- und Bewegungsgelegenheiten für
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene. Insbesondere gibt es wenige Sportmöglichkeiten wie
Basketballplätze oder Bolzplätze, die niedrigschwellig zugänglich sind.
In anderen Stadtteilen, wie beispielsweise Pieschen Süd am Schulcampus Gehestraße hat sich gezeigt, dass die Öffnung von Schulsportflächen einen erheblichen Mehrwert für die Quartiersentwicklung darstellt. Kinder und Jugendliche erhalten so eine sichere und geeignete Fläche, um Sport zu
treiben und sich zu bewegen.
Die Förderung von Bewegung und Sport wirkt sich positiv auf die körperliche und psychische Gesundheit aus und trägt dazu bei, die sozialen Kontakte im Stadtteil zu stärken. Auch die Installation
von kleinen Sportmöglichkeiten wie Basketballkörben oder Tischtennisplatten auf öffentlichen Flächen kann eine große Wirkung entfalten, da sie die Freizeitmöglichkeiten niedrigschwellig erweitert.
Durch die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen kann die Lebensqualität im Stadtteil nachhaltig verbessert werden.

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

