Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00031/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Umzug, Neueinrichtung und Umstieg der Bibliothek Johannstadt auf Bibo 7/10.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zum Umzug, Neueinrichtung und Umstieg der Bibliothek Johannstadt auf Bibo 7/10 und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 20.000 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
...

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Städtische Bibliotheken
70.420098.710.004
7400000
2025
20.000,00 € in 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs...

3/4
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat 2024 den Mietvertrag für neue Räume zugunsten der Stadtteilbibliothek Johannstadt unterschrieben. Diese Entscheidung ermöglicht den Städtischen Bibliotheken, die Bibliothek umfassend zu modernisieren und in eine Bibo 7/10 umzuwandeln. Die
räumlichen Bedingungen dafür sind am neuen Standort gegeben.
Inhaltlich verfolgt Bibo 7/10 das Ziel, Stadtteilbibliotheken zu „Dritten Orten“ zu entwickeln, in
denen die Bewohnerinnen und Bewohner der Nachbarschaft zwischen Arbeitsort und privatem
Wohnort aktiv Gemeinschaft entwickeln und stärken können.
Um dieses Ziel zu erreichen, stehen drei Handlungsfelder auf dem Plan der Städtischen Bibliotheken:
- die Installation zusätzlicher Öffnungszeiten ohne bibliothekarische Betreuung (Open-LibraryKonzept),
- die Übernahme von Funktionen der KNZ (siehe auch Stadtratsbeschluss SR/066/2019 „Kulturund Nachbarschaftszentren vor Ort“),
- die Modernisierung und Neugestaltung von Bibliotheksräumen zur Steigerung der Aufenthaltsqualität.
Der Begriff „Bibo 7/10“ bedeutet Bibliotheksöffnung
- an 7 Tagen pro Woche und
- 10 Stunden pro Tag (außer Donnerstag).
Um das Ziel kurzfristig, also bis zur geplanten Eröffnung im Oktober 2025 umsetzen zu können,
werden Investitionsmittel in Höhe von 31.200 Euro für den Erwerb und Einbau von OpenLibrary-Technik benötigt (neben solchen für die Möblierung, die die Städtischen Bibliotheken
ebenfalls aufbringen müssen).
Obwohl die Bibliothek Johannstadt in der Planung der Städtischen Bibliotheken 2025 die oberste Priorität bekommen hat, wird es in der aktuellen Haushaltsituation nicht gelingen, die gesamten Mittel für diese Bibliothek selbst beizusteuern. Wir bitten deshalb den Stadtbezirksbeirat
um Unterstützung des Projektes mit 20.000 Euro, die komplett in die Technik für Bibo 7/10 eingesetzt werden sollen und damit direkt der gewünschten Öffnungszeitenerweiterung dienen
werden.
Eine Bibliothek Johannstadt, die dauerhaft an sieben Tagen pro Woche geöffnet ist und einen
kulturellen sowie öffentlichen Ort für den gesamten Stadtbezirk darstellt, an dem sich Menschen treffen, arbeiten und lernen können, kommt allen Einwohnerinnen und Einwohnern des
Stadtbezirkes zugute. Eine einmalige Investition bewirkt hier einen dauerhaften Gewinn für den
Stadtbezirk.
Zur Umsetzung bittet das zuständige Fachamt den Stadtbezirksbeirat Altstadt um finanzielle Unterstützung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
...

4/4
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kostenaufteilung

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

