Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000256/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

7.630,00 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

1.700,00 €

Projektbezeichnung:

Produktion "in[visible] threads"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.930,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.04.2025 - 16.05.2025

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Yenidze Theater, Weißeritzstr. 3, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die zunehmende Radikalisierung der Gesellschaft, insbesondere im religiösen Kontext, stellt eine
ernsthafte Herausforderung dar. In Zeiten wachsender politischer und sozialer Spannungen
scheinen Menschen immer mehr auf extremistische Ideologien zurückzugreifen.
Die Grundlage der Produktion "in[visible] threads" bilden die Werke des indischen Schriftstellers
Kiran Nagarkar (1942-2019). Seine Schriften beleuchten die Gefahren des Extremismus und die
gesellschaftlichen Spannungen, die durch (religiöse) Radikalisierung entstehen, und bieten einen
globalen Blick auf diese Herausforderungen.
Die künstlerische Umsetzung erfolgt im Yenidze Theater, dessen moscheeähnliche Architektur
eine interessante Reibung zu den Themen der Produktion schafft. Die Aufführung "in[visible]
threads" (Arbeitstitel) kombiniert westliche und indische Musik, indem sie sakrale westliche
Klänge wie Gesang und Trompete mit traditionellen indischen Ragas und Talas vereint. Kurze
Textfragmente fließen ein. Zeitgenössischer Tanz wird mit indischen Kathak-Elementen
aufgebrochen. Die parallele Entwicklung von Recherche, Komposition und Choreografie ermöglicht
eine umfassende und vielschichtige Interpretation der Themen.
Ergänzend zu den Aufführungen werden Publikumsgespräche und Workshops angeboten.
Kooperationen mit Schulen und somit Sondervorstellungen zielen darauf ab, junge Menschen für
gesellschaftliche Fragestellungen zu sensibilisieren.

17. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus können mit den partizipativen Aktivitäten Angebote geschaffen werden, um sich
zu globalen Themen auszutauschen und an der Gestaltung der Gemeinschaft mitzuwirken. Die
Einbeziehung von Schulen wird sehr befürwortet.
Leider gibt es keinen behindertengerechten Aufgang zum Theater. Im Rahmen des Schulprojektes
werden jedoch inklusive Maßnahmen getroffen, um den Belangen von Menschen mit
Behinderungen weitestgehend Rechnung zu tragen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der
Landeshauptstadt Dresden empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt eine abgesenkte
Fördersumme in Höhe von 3.500,00 Euro, welche durch zusätzliche Spenden- bzw. Eintrittsgelder
kompensiert werden können. Sofern der SBR Altstadt dem Vorschlag folgt, müsste der Kostenund Finanzierungsplan noch angepasst werden.

17. Februar 2025

