Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt,
Klima, Recht und Ordnung

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7)30.11-G/2817122

Datum:

0 (. W\L 2025

Beschlusskontrolle zu A0508/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

bis zum 31.05.2024 den Stadtrat der LHS Dresden und die Ortschaftsräte Cossebaude

und Oberwartha darüber zu informieren, welche Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb des Stauseebades Cossebaude notwendig und welche Kosten damit ver
bundenen sind."

Die Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) haben Im Auftrag des Oberbürgermeisters die
Aufgabe übernommen, die laut Beschluss geforderte Lösung zu entwickeln. Mit der Umsetzung
wurde die SachsenEnergie AG (SachsenEnergie) beauftragt. Mit Unterstützung durch die STESAD
GmbH soll ein Nachnutzungskonzept für das gesamte Areal entwickelt, eine Kostenermittlung
angestellt und eine Risikobetrachtung durchgeführt werden.

Damit soll die Grundlage gegeben sein, mit der Vattenfail Wasserkraft (VWK) GmbH in (jbernahmeverhandiungen zu treten. Die Beauftragung der SachsenEnergie bedeutet nicht gleichzeitig,

dass diese der spätere Übernehmer sein wird. Diese Entscheidung wird vom Nachnutzungskon
zept, welches während des laufenden Planfeststellungsverfahrens fortzuschreiben sein wird, so
wie finanztechnischen Überlegungen abhängen.
Um während dieser Zeit eine Haltung des Wasserstandes im unteren Stausee zu erreichen, wird

für jedes Kalenderjahr eine neue Vereinbarung zwischen dem Eigentümer des Pumpspeicher
werkes, der Vattenfail Wasserkraft GmbH und der Pächterin, der Dresdner Bäder GmbH ge
schlossen, welche jeweils für ein Jahr gilt.

„2.

die wichtigsten Punkte des seitens der Sachsen Energie Ende November 2021 übergebe-

nen Nutzungs- bzw. Übertragungskonzepts zum PSW Niederwartha offenzulegen.''
Wie unter Beschlusspunkt 1 ausgeführt, setzt sich die TWD auf Bitte der Landeshauptstadt Dres
den (LHD) und aufgrund der direkten Betroffenheit der Tochtergeseilschaft Dresdner Bäder
GmbH seit mehreren Jahren mit der möglichen Nachnutzung des Pumpspeicherwerk-Nieder
wartha-Areals auseinander.

Das in diesem Zusammenhang mit Unterstützung der SachsenEnergie erstellte erste Nutzungs
konzept wurde der LHD Ende 2021 übergeben und ist aufgrund des frühen Zeitpunktes noch
sehr unkonkret. Vielmehr ist auf das laufende Planfeststellungsverfahren zu verweisen. Erst mit
Abschluss dieses Verfahrens wird definitiv klar sein, welche Nutzungen künftig überhaupt mög
lich sein werden und welche Auflagen bzw. Vorgaben dazu bestehen.

„3.

bis zum 31.05.2024 den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sowie die Ortschaftsräte
Cossebaude und Oberwartha darüber zu informieren ob und unter welchen Vorausset

zungen ein wirtschaftlicher Betrieb des Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch die
SachsenEnergie AG oder eine andere städtische Gesellschaft möglich wäre.
Dabei sollen

a. die zu erwartenden Erwerbskosten,
b. die zu erwartenden Kosten für eine Sanierung und Ertüchtigung,

c.

mögliche Fördermittel,

d.

die zu erwartenden Betriebs- und Unterhaltskosten,

e. die zu erwartenden Erlöse aus dem laufenden Betrieb dargestellt werden."

Aus Sicht der SachsenEnergie ist ein wirtschaftlicher Betrieb eines sanierten Pumpspeicherwerks
(PSW) Niederwartha unter den aktuellen Rahmenbedingungen nicht darstellbar. Die Punkte a.
bis e. können durch die SachsenEnergie derzeit nicht seriös beantwortet werden. Dort liegt le
diglich für b. eine aktuelle Kosteneinschätzung vor. Sie beläuft sich auf 250 bis 300 Mio. Euro.

„4. darzulegen, welche Änderungen rechtlicher Rahmenbedingungen einen wirtschaftlichen
Betrieb des PSW unterstützen könnten und welche Fortschritte hier seit 2020(insbeson
dere im Bereich der EEG-Umlage und ähnlicher energiebezogener Abgaben)zu verzeich
nen sind."

Das ist ein überaus komplexes Thema mit mehreren volatilen Einflussfaktoren neben den rechtli
chen Rahmenbedingungen. Es dürften sich insbesondere die kommerziellen und rechtlichen Be
dingungen im Strommarkt über die Lebens- bzw. Abschreibungsdauer eines sanierten PSW (20
bis 30 Jahre) nicht wesentlich ändern, um ausreichende Sicherheit für die Refinanzierung der ge
waltigen Investitionssumme zu erlangen. Alternativ müsste es andere Garantien für den Investor
geben.

Die bisherigen Aussagen zur nicht gegebenen Wirtschaftlichkeit des PSW Niederwartha basieren
insbesondere auf den technischen und topologischen Restriktionen des Pumpspeicherwerkes,
welche zu einem geringen Wirkungsgrad führen würden. Dies würde die Gefahr bergen, dass
eine Vermarktung im Großhandel(Day-Ahead /Intraday) auf Grund konkurrierender kostengüns
tigerer Speichertechnologien zu wenig Volllaststunden für das PSW erreicht werden.

Namentlich wären Groß-Batteriespeicher tendenziell günstiger im Markt zu positionieren. Wenn

dem so ist, würde die Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen das angeführte Problem der
geringen Wettbewerbsfähigkeit nicht zwingend ändern. Insofern ist es momentan nicht möglich,
die zu ändernden relevanten rechtlichen Rahmenbedingungen zu benennen. Im aktuellen recht
lichen Rahmen wäre demnach nur eine Einstufung des PSW Niederwartha als systemrelevantes
Kraftwerk durch die Bundesnetzagentur(BNetzA) eine aus Betreibersicht tragfähige Option ge
wesen, um den angenommenen Wettbewerbsnachteil durch Umlage der Mehrkosten auf die

Netzentgelte zu kompensieren. Die BNetzA hat jedoch im Rahmen des Stilllegungsverfahrens
dem PSW Niederwartha diesen Status nicht zugebilligt.

Volkswirtschaftlich betrachtet wären neben der rein betriebswirtschaftlichen Bewertung des
PSW aus Betreibersicht, auch Kosten für die Umgestaltung, Folgekosten u. a. Weiterbetrieb Stau
seebad,systemdienliche Dienstleitungen (z.B. Spannungs-/Frequenzhaltung) und der Beitrag zur
Versorgungssicherheit interessante Bewertungsaspekte. Die Landeshauptstadt Dresden plant
mittelfristig (2. Halbjahr 2025)eine Energiespeicherbedarfs-Studie für Dresden zu beauftragen,
sofern eine Finanzierung dafür bereitgestellt wird. Diese soll unter Berücksichtigung der ver
schiedenen dynamischen Entwicklungen in der Energieversorgung, den lokalen Bedarf unter
schiedlicher Energiespeichertechnologien abschätzen.
Darin soll jedoch nur dann auch ein modernisiertes PSW Niederwartha als Variante mit bewertet
werden, wenn dies noch praktisch umsetzbar erscheint. Insofern die Rückbauarbeiten wesentli
cher PSW-Bestandteile nach dem Stilllegungsverfahren (siehe auch Pkt. 5) bis dahin soweit fort
geschritten sind, dass sich eine Sanierung und Wiederinbetriebnahme als aussichtlos darstellt,
würde eine solche Bewertung nicht mehr erfolgen.
„5.

darzulegen, welche Voraussetzungen und Bedingungen erforderlich sind um die wasserrechtllche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk langfristig zu sichern."

Die Zuständigkeit für das PSW Niederwartha liegt nicht bei der LHD, sondern bei der Landesdi
rektion Sachsen als obere Wasserbehörde. Die LHD als untere Wasserbehörde hat hier keine

Entscheidungsgewalt. Die nachfolgenden Aussagen stellen daher die Einschätzung der Sachlage
durch eine hierfür nicht zuständige Behörde dar und können daher nicht als verbindliche Aus
sage der zuständigen Landesdirektion Sachsen angesehen werden.

Dies vorausgeschickt, geht die untere Wasserbehörde davon aus, dass derTerm „Genehmigung"
im Stadtratsbeschluss nicht im engen Sinne einer wasserrechtlichen Genehmigung gemäß § 26
Sächsisches Wassergesetz(SächsWG)gemeint ist, sondern sich allgemein auf die Zulassung des
Betriebs des PSW und die damit zusammenhängenden Gewässerbenutzungen bezieht. In den
folgenden Ausführungen wird hierfür daher der Begriff des Wasserrechts verwendet.
Grundsätzlich ist festzustellen, dass ein Wasserrecht, das mittels einer Anlage ausgeübt wird,
auch nur so lange fortbestehen kann, wie die Anlage in funktionstüchtigem Zustand vorhanden
ist. Hierzu sei als Analogen auf die Vorschriften zu Altrechten in § 20 Gesetz zur Ordnung des
Wasserhaushalts(WHG)und § 14 SächsWG verwiesen. Die Möglichkeit der Bevorratung eines
Wasserrechts, um es später mit einer neuen Anlage wieder ausüben zu können, ist durch den
Gesetzgeber erkennbar nicht gewollt.
Zur Sicherung des Wasserrechts für das PSW Niederwartha müsste das PSW daher in einem Zu
stand erhalten werden, der eine schnelle Wiederinbetriebnahme ermöglicht. Bereits heute ist

dies aufgrund der erfolgten Umbauten an der Rohrbahn nicht mehr ohne Baumaßnahmen mög
lich.

-4-

Nach dem Stilllegungsverfahren für das PSW werden die einzelnen Komponenten des PSW nur
noch als untereinander nicht mehr verbundene Einzelgebilde vorhanden sein. Damit könnte
nicht mehr von einer funktionstüchtigen Anlage „Pumpspeicherwerk Niederwartha" gesprochen
werden. Das Wasserrecht für das PSW wird im Stilllegungsverfahren aufgehoben und kann da
nach nicht mehr reaktiviert werden.

Sollen also das PSW und die dazugehörigen Wasserrechte erhalten werden, wäre das laufende
Stilllegungsverfahren schnellstmöglich zu unterbrechen und das PSW wieder in Betrieb zu neh
men.

Die Erfolgsaussichten eines solchen Ansinnens können durch die LHD als untere Wasserbehörde
nicht abgeschätzt werden; ebenso wenig, ob eine Wiederinbetriebnahme jetzt noch rechtlich
problemlos möglich wäre. Hier kann nur auf die zuständige Landesdirektion Sachsen als obere
Wasserbehörde sowie die VWK als gegenwärtige Betreiberin verwiesen werden.

„6.

neben einem Erwerb / einer Übernahme durch die Landeshauptstadt Dresden oder eine
städtische Gesellschaft weitere mögliche Handtungsoptionen für den zukünftigen Um
gang mit dem Pumpspeicherwerk aufzuzeigen (bspw. Erhalt als technisches Denkmal
o.a.) und die damit verbundenen Kosten zu skizzieren."

Es wird auf die Antwort derTWD zu Beschlusspunkt 2 verwiesen; insbesondere darauf, dass erst
mit Abschluss des Planfeststellungsverfahrens klar sein wird, welche Nutzungen überhaupt mög
lich sein werden und welche Auflagen bzw. Vorgaben dazu bestehen.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

/ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

