Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00021/25

Datum:

D* Gele’

i

2 4, FEB, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.03.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Workshop-Projekttage im
Gymnasium Cotta"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Workshop-Projekttage im Gymnasiun Cotta“ durch den Verein der Förderer und Freunde
des Gymnasiums Dresden-Cotta e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 970,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

Regularien

der vorläufigen

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

970,00 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Förderverein des Gymnasiums Cotta führt seit Jahren Workshop-Projekttage zum Thema
„Demokratie“ durch. Den Jugendliche soll vermittelt werden, was Demokratie, Verantwortung
und weitere Themen wie Diskriminierung, Toleranz usw. bedeuten. Bisher erfolgte in all den
Jahren zuvor eine Finanzierung über das Lokale Handlungsprogramm. Aufgrund der Haushaltssituation in der LHD, wo alle freiwilligen Aufgaben auf den Prüfstand gestellt werden, ist gegen-

3/3
wärtig diese Förderung nicht verfügbar.
Die Terminierung der Veranstaltungen muss immer am Anfang des Schuljahres erfolgen, damit
der Unterrichtsstoff dementsprechend gestaltet werden kann. Darum ist eine Verschiebung
organisatorisch nicht leistbar. Daher richtet der Förderverein des Gymnasiums Cotta ihre Anfrage an den Stadtbezirksbeirat.

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, dass junge Menschen auf ihre Rolle als Erwachsene
und frei denkende Bürgerinnen und Bürger vorbereitet werden, was das Miteinander und Füreinander von Menschen im Stadtteil fördert.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 30. Januar 2025 entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung

in Höhe von 970,00 Euro zu fördern.

Entsprechend

des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 06.02.2025, noch

360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

La)

Lars be
Stadtbezirksamtsleiter
h

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001709/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Förderer und Freunde des
Gymnasiums Dresden-Cotta e. V.
Markus Hübner

970,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Workshop-Projekttage im Gymnasium
Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

970,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.01.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

970,00 €

Förderort:

Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

s. Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Förderverein des Gymnasiums Cotta führt seit Jahren Workshop-Projekttage zum Thema
„Demokratie“ durch. Den Jugendliche soll vermittelt werden, was Demokratie, Verantwortung und
weitere Themen wie Diskriminierung, Toleranz usw. bedeuten.
Bisher erfolgte in all den Jahren zuvor eine Finanzierung über das Lokale Handlungsprogramm.
Aufgrund der Haushaltssituation in der LHD, wo alle freiwilligen Aufgaben auf den Prüfstand
gestellt werden, ist gegenwärtig diese Förderung nicht verfügbar.
Daher wurde die Anfrage an den Stadtbezirksbeirat Cotta gerichtet.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, dass junge Menschen auf ihre Rolle als Erwachsene
04. Februar 2025

und frei denkende Bürgerinnen und Bürger vorbereitet werden, was das Miteinander und Fürander
von Menschen im Stadtteil fördert.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 30. Januar 2025
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in
Höhe von 970,00 Euro zu fördern.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 04.02.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

04. Februar 2025

Projektbeschreibung:
Bislang erfolgte in den Vorjahren eine Förderung über das Lokale Handlungsprogramm für ein
vielseitiges und weltoffenes Dresden, welches leider in diesem Jahr nicht zur Verfügung stehen soll.
Die Info dazu erhielten wir erst vor ein paar Tagen, weshalb wir diesen Antrag beim Stadtbezirksamt
Cotta stellen.
Das Projekt soll im Zeitraum 07. Februar bis 13. Februar 2025 stattfinden (Anlage). Die Terminierung

der Veranstaltungen über das gesamte Schuljahr erfolgen immer zu Beginn eines jeden Schuljahres.
Beim Projekt handelt es sich um eine Reihe von Workshop-Projekttagen, die über fünf
aufeinanderfolgende Schultage stattfinden werden. Im o.g. Zeitraum wird jede Klasse der Jahrgänge
5,7,8 und 10 exakt einen Projekttag zu Themen

rund Diskriminierung, Toleranz, Interkulturalität,

Rassismus, Flucht und Migration, Klischees und Vorurteile oder sexuelle Vielfalt absolvieren. All diese
Themen stecken zwar immanent auch in unserem täglichen pädagogischen Tun, jedoch bleiben wir
im Unterrichtsgeschehen zeit- und personalbedingt viel zu oft nur an der Oberfläche, erzeugen kein

tiefgreifendes Verständnis, sondern bestenfalls eine Kenntnis von gewissen Verhaltensregeln
innerhalb einer Gesellschaft. SuS erfahren und begreifen gesellschaftsrelevante Themen sehr viel
intensiver, wenn sie sie ausführlich erleben und aktiv erfahren können. Vor allem in den letzten
Jahren zeigen sich auch vermehrt sozial schwierige Verhaltensweisen, Kinder stumpften
augenscheinlich zunehmend ab in Sachen Rücksicht und Respekt. Dem wollen und müssen wir
entgegenwirken. Zumal auch das Problem der unreflektierten und nicht faktenbasierten
Informationsaufnahme und -weitergabe zuletzt immer größer wurde. Orientierung an Fakten und
deren kontextuelle Bewertung müssen für diese Generation stärker in den Vordergrund gestellt
werden als es bisher der Fall war. Themen wie Respekt, Toleranz, Diskriminierung und Rassismus sind
in jeder Gesellschaft und zu jeder Zeit aktuell, in Deutschland besonders seit der Flüchtlingswelle

2015 sowie spätestens seit Februar 2022 wieder in ganz außergewöhnlichem Maß. Demokratische
und menschliche Werte sowie Kenntnisse über gesellschaftliche und politische Strömungen und
Sichtweisen sind für eine erfolgreiche Auseinandersetzung mit tagespolitischer Realität zwingend

erforderlich. Da wir als öffentliche Einrichtung mit knapp 1000 Menschen täglich in diesem Gebäude
auch in unserem Schulalltag und im Umfeld gleichermaßen mit antisozialem und
antidemokratischem Verhalten in Kontakt kommen, sehen wir es als unabdingbar an, unsere
Schülerinnen und Schüler entsprechend intellektuell und emotional-sozial mit Werkzeugen
auszustatten, die sie zur eigenständigen und mündigen Auseinandersetzung mit diesen Themen
befähigen. Diese Themen lassen sich innerhalb eines Projekttages zusätzlich zum Unterricht

erfahrungsgemäß sehr viel fruchtbarer diskutieren und wir verzeichnen hier mehr Lern- und
Verhaltenserfolge als im bloßen Schulunterricht. Ziel ist es, rassistischem Verhalten sowie
Diskriminierung jeglicher Art, sei es aufgrund von Herkunft, Religion, Geschlecht, sexueller
Orientierung oder Aussehen, möglichst frühzeitig vorzubeugen, um an unserer Schule ein offenes
und für alle angenehmes Klima zu garantieren. Zudem sehen wir es als Aufgabe einer

Bildungseinrichtung an, Werte wie Toleranz und gegenseitigen Respekt zu vermitteln, auf denen
unsere Gesellschaft beruht. Hierzu gehört ebenfalls die Vermittlung entsprechender Kenntnisse über
gesellschaftliche und politische Entwicklungen und Sichtweisen, um eine erfolgreiche, mündige

Auseinandersetzung damit überhaupt erst zu ermöglichen.
Die Erfahrungen der Vorjahre belegen, dass die Projektwoche dazu beitrug, das Miteinander besser
zu gestalten.
Die Workshop-Themen

lauten wie folgt (siehe auch Anhang):

Klasse 5: Von GDC-Schüler*innen durchgeführte Workshops zu Ausgrenzung, sozialer
Benachteiligung, Toleranz, Respekt und Teamgeist anhand einer medien- pädagogischen Analyse des

Films "Vorstadtkrokodile"
Klasse 6: Ohne Projekte in diesem Jahr

-6Klasse 7: Von den Zeugen der Flucht geführte Workshops zu Fluchtgründen, Asylverfahren,
Integration, Rassismus und medialer Berichterstattung im Themenraum Flucht und Migration
(Erfahrungsberichte und Fragerunden)
Klasse 8: Vom Netzwerk für Demokratie und Courage geleitete Workshops zu Sexismus, Queerness
und Gleichberechtigung, geschlechtsspezifischer Wahrnehmung und Behandlung, Toleranz und
Akzeptanz von sexueller Vielfalt
Klasse 9: Ohne Projekte in diesem Jahr
Klasse 10: Vom Politischen Jugendring geleitete Workshops zu Demokratie, (Rechts- und Links-

)Extremismus und Populismus

Anlage zum Projektantrag Workshop-Projekttage im Gymnasium Cotta
lfd. Nr.: V-Co00021/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0001709/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

920,00 €

920,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

970,00 €

970,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
970,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

970,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Projektbuchung: 920,00 €

Eigenleistungen:
Eigenleistungen der Schüler/innen: 10 Stunden x 12 EUR/Stunde = 120 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

04. Februar 2025

