Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00021/25

Datum:

D* Gele’

i

2 4, FEB, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.03.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Workshop-Projekttage im
Gymnasium Cotta"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Workshop-Projekttage im Gymnasiun Cotta“ durch den Verein der Förderer und Freunde
des Gymnasiums Dresden-Cotta e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 970,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

Regularien

der vorläufigen

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

970,00 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Förderverein des Gymnasiums Cotta führt seit Jahren Workshop-Projekttage zum Thema
„Demokratie“ durch. Den Jugendliche soll vermittelt werden, was Demokratie, Verantwortung
und weitere Themen wie Diskriminierung, Toleranz usw. bedeuten. Bisher erfolgte in all den
Jahren zuvor eine Finanzierung über das Lokale Handlungsprogramm. Aufgrund der Haushaltssituation in der LHD, wo alle freiwilligen Aufgaben auf den Prüfstand gestellt werden, ist gegen-

3/3
wärtig diese Förderung nicht verfügbar.
Die Terminierung der Veranstaltungen muss immer am Anfang des Schuljahres erfolgen, damit
der Unterrichtsstoff dementsprechend gestaltet werden kann. Darum ist eine Verschiebung
organisatorisch nicht leistbar. Daher richtet der Förderverein des Gymnasiums Cotta ihre Anfrage an den Stadtbezirksbeirat.

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, dass junge Menschen auf ihre Rolle als Erwachsene
und frei denkende Bürgerinnen und Bürger vorbereitet werden, was das Miteinander und Füreinander von Menschen im Stadtteil fördert.
Einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 30. Januar 2025 entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung

in Höhe von 970,00 Euro zu fördern.

Entsprechend

des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 06.02.2025, noch

360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

La)

Lars be
Stadtbezirksamtsleiter
h

