Antragssteller
In 2020 wurde die "Yendize - Theater- und Veranstaltungs gGmbH"
gegründet. Zielsetzung war es das "Yenidze · Theater" mit einem
vielseitigen Konzept innovativ zu betreiben - traditionelle und
zeitgenössische Inszenierungen, bildungspolitische Angebote,
interaktive Aktionen, Workshops (z.B. Yoga mit Live-Sitarklängen).

Die Akteure – Yenidze Theater Company
Das Kernteam der Yenidze Theater Company besteht aus Anne Dietrich, Doreen Seidowski Faust
und Mario Faust. Alle drei haben Gesang, Musik oder Tanz sowohl in Deutschland als auch in
Indien studiert.
ANNE DIETRICH (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Anne ist diplomierte Kultur- und Tanzpädagogin, Choreografin, wie
auch freiberufliche Tänzerin. Neben zeitgenössischem Tanz
studierte sie die klassisch indischen Tanzstile Mohiniyattam und
Kathak in Indien. Als Choreografin und Dozentin arbeitet sie für
Institutionen, wie die National School of Drama in Delhi und
Companien, wie Sadhya Company und Imperial Fernando Ballet
Co. (IFBC) in Indien, wo sie vier Monate im Jahr lebt. Gemeinsam ist
sie mit Jana Schmück künstlerische Leitung von TanzART –
Zentrum für Tanz, Bewegung und Kunst in Kirschau (Oberlausitz).
MARIO FAUST (Trompete, Sitar, Surbahar)
Mario studierte Jazz-Trompete an der Hochschule für Musik Carl
Maria von Weber in Dresden. Während anschließender
Studienaufenthalte in Indien studierte er Sitar bei Pandit Dependra
Singh in Varanasi. Zurück in der Heimat gründete er Ensembles wie
Sitarbeat, ein Crossover-Projekt, das indische Klassik, westlichen
Groove und Electronics miteinander verbindet. Er gibt Konzerte im In- und Ausland und ist der
Initiator der Tage der indischen Musik in Dresden.

DOREEN SEIDOWSKI-FAUST (Gesang, Wort, Tanpura)
Doreen studierte klassischen Gesang an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Ihre Studien setzte sie in Indien
bei Pandit Vidur Mallik fort und spezialisierte sich schließlich auf
Rabindra Sangeet, eine besondere Stilrichtung des indischen
Liedes unter der Führung von der Tagore-Schülerin Suchitra Mitra
in Calcutta. Sie gründete Ensembles wie Sadhana, in denen sie
das traditionelle Genre europäischer und indischer Musik mit der
ihr eigenen Individualität verbindet.

GUESTS
ALAM ANANDA FAUST (Electronics/ Beats/ Piano)
Geboren in einer Musikerfamilie widmet er sich seit frühester Kindheit neben
seiner Ausbildung im klassischen Klavierepertoire dem Programmieren. Nach
seinem Informatik-Studium beginnt er intensiv nach musikalischelektronischen Ausdrucksformen zu suchen.
GEOHWAN JU (Lichtdesign) – Korea, Deutschland
In Südkorea geboren wirkt er erfolgreich zunächst in China, Hongkong,
Kolumbien und Singapur. Seit 2019 lebt er in Deutschland, absolviert ein
Zusatzstudium für Bühnen- und Kostümbild und präsentiert seine
künstlerische Ausdruckskraft als Lichtdesigner bereits in zahlreichen
Produktionen der Dresdner Theaterlandschaft.

Links:
Yendize • Theater Produktion DIMENSION https://www.youtube.com/watch?v=cXzDr2tjPYQ
Yendize • Theater Produktion IMMERSION https://www.youtube.com/watch?v=XtYzVl3ujyE
Yendize • Theater Produktion TRANSFORMATION https://www.youtube.com/watch?v=bNml-0R8IM

