Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1359/11
Datum: 28.03.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für einen Teilabschnitt der Wachwitzer Bergstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz
Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um den Ausbau eines Teilabschnittes der Wachwitzer Bergstraße
rechtlich zu sichern.
Der Zustand des gegenständlichen Teilabschnittes der Wachwitzer Bergstraße weist im Bestand große Mängel auf. Die Standfestigkeit der Straße ist in Teilbereichen nicht mehr gewährleistet; Teile der Straße sind daher auf der Hangseite bereits nicht mehr befahrbar und
entsprechend gesperrt.
Um den Ausbau zu realisieren, ist der Erwerb von privaten Grundstücksflächen zur Hangsicherung erforderlich. Der Großteil der benötigten Teilflächen wurde bereits gekauft oder mit
einer entsprechenden Bauerlaubnis gesichert. An einigen Stellen ist der freihändige Grunderwerb bisher noch nicht gelungen.
Über die Wachwitzer Bergstraße soll darüber hinaus die entwässerungstechnische Erschließung des weiter nördlich in der Gemarkung Pappritz gelegenen Gebietes „Am Mieschenhang“ erfolgen. Die Erschließung ist – entsprechend dem Abwasserbeseitigungskonzept
2003 in der fortgeschriebenen Fassung vom 30. April 2009 – bis 2015 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu sichern. Eine zeitliche Koordination der Ausbau- und Erschließungsmaßnahmen ist sinnvoll.

...

3/4

Aus den genannten Gründen ist für die Realisierung der Ausbauplanung Wachwitzer Bergstraße die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich.
Die geplanten Festsetzungen innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt werden. Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, rechtswirksam seit
10. Dezember 1998) stellt für den Geltungsbereich „Wohnbauflächen mit überwiegendem
Grünanteil“ dar. Das Denkmalschutzgebiet "Elbhänge" und das Landschaftsschutzgebiet
"Dresdner Elbhänge" werden nachrichtlich übernommen. Im Flächennutzungsplan sind lediglich die Hauptverkehrszüge als Verkehrsflächen dargestellt. Da die Wachwitzer Bergstraße
eine bestehende Ortsstraße ist, ist davon auszugehen, dass der Bebauungsplan bei Beachtung aller fachlichen Belange aus dem Flächennutzungsplan entwickelt werden kann.

Umweltprüfung
Die Behörden sollen bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert und ein vollständiger Umweltbericht erstellt werden.

Örtliche Situation
Das insgesamt etwa 0,78 ha große Plangebiet befindet sich im Bereich des Elbhanges im
Stadtteil Wachwitz. Es liegt nördlich der Pillnitzer Landstraße. Die Wachwitzer Bergstraße
erschließt einerseits das nördlich der Pillnitzer Landstraße gelegene Wohngebiet und verbindet andererseits den Stadtteil Wachwitz mit dem höher gelegenen Stadtteil Pappritz. Der
geplante Bauabschnitt hat eine Länge von ca. 280 Metern.
Der bestehende Teilabschnitt der Wachwitzer Bergstraße weist erhebliche bauliche Mängel
auf. Die sich anschließenden Flächen sind überwiegend mit Gehölzen bewachsene Böschungen und private Gärten, die zu den angrenzenden Häusern gehören.
Die Wachwitzer Bergstraße liegt im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ und im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgendes Planungsziel angestrebt:
−

Durch den Ausbau des Teilabschnittes der Wachwitzer Bergstraße soll dem öffentlichen
Interesse nach einer geordneten verkehrssicheren und stadttechnischen Erschließung
entsprochen werden.

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde so gewählt, dass Festsetzungen überwiegend für die, den Ausbau und die anschließende Instandhaltung der Verkehrsfläche benötigten Flächen getroffen werden. Der räumliche Geltungsbereich geht dem Grunde nach nicht über die notwendige Flächeninanspruchnahme hinaus.

Gender Mainstreaming
Ziel im Sinne des Gender Mainstreaming ist es, die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen
und Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

...

4/4
Die beabsichtigte Planung soll Baurecht für den Ausbau einer bestehenden Ortsstraße, der
Wachwitzer Bergstraße schaffen. Die Wachwitzer Bergstraße dient vom Grundsatz her allen
Bevölkerungsgruppen. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. Beleuchtung, barrierefreie Ausführung, Anforderungen unterschiedlicher Nutzergruppen etc.) finden i. d. R., soweit Erfordernisse und technische Möglichkeiten vorhanden, im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

