Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.445,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

14.960,00 €

Eigenmittel

1.471,00 €

Drittmittel

4.840,00 €

Projektbezeichnung:

Seven Last Words
Passionsmusik von MacMillan, Schütz,
Lasso und Palestrina

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.204,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.02.2025 - 18.04.2025

Fördervorschlag StBA

3.204,00 €

Förderort:

Dresden, Annenkirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im traditionellen Karfreitagskonzert des Sächsischen Vocalensembles in der Annenkirche wird die
Dresdner Erstaufführung von „Seven Last Words from the Cross“, ein großformatiges Werk für
Streichorchester und Chor des 1959 in Schottland geborenen James MacMillan, einem der
wichtigen Komponisten und Dirigenten unserer Zeit, erklingen. Es wurde 1993 von der BBC für die
Karwoche 1994 in Auftrag gegeben und in sieben Kurzprogrammen ausgestrahlt. Es basiert auf
einer Zusammenstellung des Bibeltextes zum Passionsgeschehen aus allen vier Evangelien und
präsentiert in sieben Einzelsätzen Christi letzte Worte.
Korrespondierend zu der zeitgenössischen Musik erklingt das Stabat mater von Giovanni Pierluigi
da Palestrina (1525–1594), der als bedeutendster italienischer Komponist der Spätrenaissance gilt
und dessen Geburtstag sich 2025 mutmaßlich zum 500. Male jährt. Er komponierte das Werk für
Papst Gregor XIV., der von 1590 bis 1591 dieses Amt innehatte. Seit dieser Zeit wurde die
Komposition streng im Vatikan gehütet. Erst 1770 gelang es dem englischen Musikhistoriker
Charles Burney, eine Kopie der Komposition in seinen Besitz zu bringen. Aus diesem Erwerb
entstand 1771 in London die erste gedruckte Ausgabe.
Weitere Werke der Passionszeit aus dem 16./17. Jahrhundert von Orlando di Lasso (1532–1594)
und Heinrich Schütz (1585–1672) vervollständigen das Programm.
Von besonderem Reiz ist die Gegenüberstellung von Alter und Neuer Musik. Hierfür sind
zahlreiche Beispiele aus den vergangenen Konzertjahren herauszustellen, denen diese
Programmatik zugrunde liegt.
Seit Gründung des Sächsischen Vocalensembles im Jahr 1996 gehört das Engagement für
zeitgenössische Musik, neben der Pflege der Alten Musik, zum Selbstverständnis des Chores.
Zahlreiche Kompositionen wurden bisher zur Uraufführung gebracht. Von annähernd 30 CDProduktionen, welche überaus positive Bewertungen und Nominierungen, auch international
erhielten, widmen sich etliche ebenfalls der zeitgenössischen Musik.
Tonschöpfungen der Moderne im Konzertleben darzubieten, mit dem bedeutenden
musikhistorischen Erbe der Weltkultur zu verbinden und einem breiten Publikum zu präsentieren
ist auch der dramaturgische Ansatz des diesjährigen Konzerts am Karfreitag. Gemeinsam mit dem
Sächsischen Vocalensemble musizieren die Dresdner Kapellsolisten.
13. Februar 2025

Schon seit Jahren konzertiert das Sächsische Vocalensemble in der Annenkirche, einem idealen
Ort für geistliche Musik großer Formate, und bringt bedeutende Werke der Chorliteratur aller
Epochen zu Gehör. Die Programme sprechen sowohl die Bewohnerinnen und Bewohner des
Stadtteils als auch ein überregionales Publikum generationsübergreifend an. Es kann konstatiert
werden, dass sich in den nahezu 30 Jahren des Bestehens vom Ensemble ein interessiertes
Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat und gezielt die Konzerte des Sächsischen
Vocalensembles besucht. Alle Aufführungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und
künstlerischen Qualität durchweg herausragende Bewertungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Wenngleich mit dem Karfreitagskonzert auch eine stadtweite Wirkung erzielt wird,
werden viele Bewohnerinnen und Bewohner aus den umliegenden Wohnquartieren angesprochen.
Es bleibt dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale
Wirkung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie erfüllt ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen werden. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

13. Februar 2025

