„Circulus“
Frühjahr & Herbst – Jahresringe
Im Herzen der Stadt
Auf dem Dresdner Altmarkt
Initiative Lebendiger Altmarkt

Der älteste Platz der Stadt ist der Altmarkt; seine erste urkundliche Erwähnung findet sich im Jahr
1370 als circulus, später auch wurde er auch als margt, ring oder forum bezeichnet. Seinen noch
heute verwendeten Namen erhielt er, als Mitte des 16. Jahrhunderts mit der Stadterweiterung der
Neumarkt entstand. Seither finden auf beiden Plätzen Feste, Turniere und Spiele statt, doch der
Altmarkt war schon immer der Markt der Märkte. Märkte, die der Dresdner Bevölkerung Dinge des
täglichen Lebens, Kunsthandwerke und Spezialitäten boten. Und das ist bis heute so. Das zeigt
eindrucksvoll der Dresdner Striezelmarkt, der - 1434 gegründet - zu allererst auf den Dresdner
Altmarkt stattfand und - trotz zwischenzeitlich anderer Orte - auch heute stattfindet. Aber auch die
vielen anderen Märkte der Frühjahrs- und Herbstmarkt, der Stoffmarkt, der … beweisen
eindrucksvoll, der Altmarkt ist unser Platz für ein lebendiges Marktgeschehen. Bei der Revitalisierung
der Innenstädte spielen Märkte eine besondere Rolle. Keine europäische Stadt wäre ohne die Märkte
denkbar, mehr noch; Märkte sind in der Regel der historische Anlass für Stadtgründungen, sie sind
demnach aufs Engste mit der städtischen Historie verbunden. Heute liefert ein im Jahresverlauf
abwechslungsreiches Marktgeschehen Anlässe, die Innenstadt zu besuchen, sich in familiärer,
kollegialer oder nachbarschaftlicher Gemeinschaft zu verabreden. Märkte sichern somit den
Übergang von der monofunktionalen zur nutzungsgemischten Innenstadt. Zentral für diese sozialen
Funktionen ist die Aufenthaltsqualität des Marktareals, das zum Verweilen, Flanieren, Schnabulieren
und Plauschen einlädt.
Zeigt sich der heutige wiederaufgebaute Neumarkt im historisierenden Glanz, spiegeln sich im
Altmarkt die Brüche und städtebaulichen Spannungen wider, die durch die unterschiedlichen Baustile
nach dem 2. Weltkrieg entstanden sind. Ist der Neumarkt im Fokus der touristischen Zielgruppen,
zeigt sich der Altmarkt mehr denn je als innerstädtisches Zentrum, das vor allem für seine Anwohner
und Gewerbetreibenden wichtig ist. Mit dem Kulturpalast und der Philharmonie, der
Zentralbibliothek, Restaurants, Einkaufsmöglichkeiten und der direkten Einbindung an der ÖPNV, ist
der Altmarkt ein „wichtiges Wohnzimmer“ für die innerstädtische Bevölkerung.
Nach dem Umbau des Altmarktes zum modernsten innerstädtischen Veranstaltungsort und dem
grundlegend überarbeiteten Gestaltungs- und Aufstellkonzept unserer Märkte im Frühjahr und im
Herbst gilt es, das städtische Marktgeschehen weiterdenken, weiterentwickeln und damit
zukunftsfähig machen. Mit dem vorliegenden Konzept soll die klassische Marktform erweitert und
um zahlreiche Themen, stadtteilprägende Kultur und Kooperationen ergänzt werden.
Im Rahmen der Initiative „Lebendiger Altmarkt“ soll der Markt in einen sogenannten dritten Ort, in
einen Erlebnisort verwandelt werden. Die Markttage werden so zu einer städtischen Veranstaltung,
in der neben Taschen und Beuteln auch Geist, Herz und Seele gefüllt werden. Der Markt der Zukunft
ist mehr als ein Einkaufsort, er ist ein Wissensort, ein Bildungsort, ein Treffpunkt und ein Forum für
lebendigen Austausch für Miteinander und Gemeinschaft – ein Markt der Möglichkeiten. Damit zeigt
er uns im Kleinen, was für eine lebendige Innenstadt im Ganzen gilt: die richtige Mischung macht´s.

Wie schon zu Gründungszeiten unserer Stadt wird der Altmarkt Anziehungspunkt für alle Menschen
sein. Raus aus den Räumen, weg vom Handy, hinein in eine lebendige und vitale Innenstadt, kommt
in die Mitte, kommt auf den Altmarkt.
Folgende Formate sind angedacht:
„Regionalmanöver“
- neues Veranstaltungsformat der Abteilung Kommunale Märkte für regionale FrischeProdukte von den Äckern Sachsens bspw. Erdbeerland Döbeln, Podemus, Obstgut Pesterwitz
„Verbraucher und Produkt – Alles Käse oder was?“
- Sächsische Molkereien Pfunds Molkerei, Heinrichtsthaler, Sachsenmilch
„Musik-Macht-Markt – Alte Allianzen neu entdeckt“
- Wechselwirkung zwischen Kultur und Handel durch sorgfältig kuratierte Bespielung der
großen Veranstaltungsbühne mit Künstlerinnen und Künstlern aus Dresden Blues, Rock,
Pop, Jazz, Latin
- wir präsentieren Ausschnitte aus der bunten Musikszene Dresdens, mit dem Ziel, Interesse
zu wecken, Multiplikatoren zu finden und zu unterhalten
- Kinderprogramme sollen an den Wochenenden gezielt Familien anlocken; die Programme
sind auf Aktion gerichtet, es geht um Mitmachen, um gemeinsames Musizieren und
Mitsingen.
Tanz–Lokal
- Dresdner Tanz- und Ballettensembles in allen Altersgruppen stellen sich mit ihrem
Programm auf der großen Bühne vor
- Klassisches Ballett, Jazz-Dance, Kindertanz
- Beteiligung lokaler Tanzstudios (wie Espiral, Tanzschule Nebel, Paula,
TanzZentrum Dresden e.V.)
- Lateinamerikanischer Tanzabend mit Dresdner Formation Tumba-Ito und öffentlichem
Tango- und Salsa-Kurs
- Café Cubano – Ein Schulkonzert mit großem Lern- und Mitmachfaktor
„Tag des Sächsischen Handwerks“ - Sächsisches Handwerk stellt sich vor, in Kooperation mit der
Dresdner Handwerkskammer
- Auftakt Eröffnung mit der Dresdner Zimmermannsinnung, Zimmermannsklatsch und
Aufstellen des Maibaums durch die Dresdner Zimmerermänner- und Zimmererfrauen
- traditioneller Bändertanz um den Maibaum mit dem internationalen und mehrfach
ausgezeichneten TU-Dresden Folklore-Tanzensemble „Thea Maass“
- Präsentation des Zimmerer- und Tischlereihandwerks mit Handwerksvorführungen
- Servicepoint mit Informationen zu den Ausbildungsberufen und zu weiteren
Beratungsstellen
„Dresdner Brotmarkt“
- die Dresdner Bäckerinnung lädt zur öffentlichen Brotprüfung ein
- Dresdner Bäcker präsentieren die besten Dresdner Brot-Kreationen aus über 2500
Brotsorten
- das Amt für Wirtschaftsförderung stellt dafür einzigartige Holz-Markisen-Stände (12) mit
grün-weißem Segeltuch zur Verfügung
- Präsentation des ersten sächsischen Brotsommeliers

„Ab in die Pilze“
- anerkannte Pilzexperten stellen die Vielzahl der heimischen Pilzwelt vor, zum Lernen,
Probieren und Studieren
- vermittelt werden soll wichtiges Wissen rund um das Thema Speisepilz, von der Ernte bis
hin zur Zubereitung
- sorgsamer Umgang mit der Natur und welche Pilze man lieber stehen lässt
„In Vino Veritas – Vino Saxonicum“
- Mini Weinfest mit sächsischen Winzern, Jungweinprobe (Frühjahr), Erntedank (Herbst), mit
lokalen Winzern wie Hof Lößnitz, Wackerbarth, Aust, Zimmerling und vielen mehr
„La Dolce Vita – Italienische Spezialitäten“
- italienischer Spezialitätenmarkt auf der Aktionsfläche
- mediterranes Obst und Gemüse, Zitronen, Olivenöl, Trüffel, Pasta, Parmesan und Pecorino,
Salami, Gewürze
„Like my Bike“
- zwei Tage rund ums Fahrrad und Fahrradfahren
- Sicherheitstraining
- Verkehrsschulung mit dem AdFC
- neues aus der Welt der Elektro-Bikes, Gravelbikes und Lastenfahrräder
„Fit 4 Life – Gesundheitswochende“
- lokalen Gesundheitsdienstleister mit Themen zu Sport, Fitness, Ernährung, darunter
Krankenkassen, Lebensmittelberater und Sporttherapeuten
- Motivationstrainer zum Thema gesundes und aktive Leben
- Kinderfitness-Tag: „Pop-Gymnastik“ und interaktive Fitnessspiele und Aktivitäten speziell
für Kinder mit musikalischer Untermalung
- lokale Sportvereine stellen sich vor
„Rock-Challenge – Rock`n`Roll und Rockabilly“
- Zeig deinen Song - Wir suchen die Rockstars von morgen - Song-Wettbewerb auf
großer Bühne
- anschließend Guitar-Night mit Rockabilly aus Dresden
„Dixietrain – Internationales Dixielandfestival auf dem Frühjahrsmarkt“
- New Orleans, Boogie und Swing – Internationaler Oldtime Jazz
- das größte traditionelle Jazzfestival der Welt zu Gast auf dem Altmarkt

