Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
PVP - Kooperation

GZ:

{GB7)32

Datum:

0 L MfiZ. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Anne Herpertz

Gegen das Vergessen
mAF0053/25

Sehr geehrte Stadträtin Herpertz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 27. Januar fand die Eröffnung der Ausstellung „Gegen das Vergessen" in und an der
Frauenkirche statt, bei der auch Sie als Oberbürgermeister offiziell teilnahmen und für die die

Landeshauptstadt auf ihrer Homepage wirbt. Bis zum 25. Februar werden dabei große
Leinwände mit Portraits als Erinnerungsprojekt ausgestellt, welche die Gesichter und
eindrücklichen Geschichten von Überlebenden der NS-Verfolgung zeigen. Der Fotograf und
Filmemacher Luigi Toscano fertigte diese Portraits an und leistet damit einen wichtigen Beitrag
zur verantwortungsbewussten Erinnerungskultur. Insgesamt werden mehr als 100 Portraits an
verschiedenen Orten Dresdens ausgestellt, organisiert durch die Stiftung Frauenkirche in

Kooperation mit dem Netzwerk WOD - Weltoffenes Dresden. Die Aussteller wurden gebeten,
ob sie nicht die Ausstellung vom 13.-15. Februar räumen können. Gleichzeitig gibt es

Versammlungsanzeigen aus dem rechtsextremen Spektrum am Neumarkt. Ich bitte daher um
die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Warum sollte die Ausstellung geräumt werden? Falls der Grund Sicherheitsbedenken

waren, gibt es ein Sicherheitskonzept für die Ausstellung, wie es sie auch für den
Wintermarkt gibt?"

Am 8. Januar 2025 wurde die Versammlungsbehörde vom Straßen- und Tiefbauamt um eine

fachliche Stellungnahme zur geplanten Fotoausstellung „Gegen das Vergessen" gebeten. Der ge

plante Bereich erstreckte sich auf dem Neumarkt über den gesamten nördlichen Teil. In der
Folge informierte die Versammlungsbehörde im Hinblick auf die erheblichen Versammlungsla
gen am 13. und 15. Februar die Polizeidirektion Dresden über das Vorhaben.

-2-

Seitens der Polizei wurden dann Sicherheitsbedenken im Hinblick auf ein Nebeneinander der

oben genannten Ausstellung „Gegen das Vergessen" mit den Versammlungslagen am 13. und
15. Februar 2025 auf dem Neumarkt vorgebracht. Letztlich konnten diese Sicherheitsbedenken

aber einvernehmlich mit dem Veranstalter und der Polizei ausgeräumt werden. Entsprechend
mussten auch keine Abwägungsentscheidungen getroffen werden, da ein Nebeneinander der

Ausstellung und der Versammlungen ermöglicht wurde. Es gab durchweg einen kooperativen
Austausch zwischen dem Veranstalter der Ausstellung, den betroffenen Versammlungsanmel
dern, der Versammlungsbehörde und der Polizei.

Für die Ausstellung selbst wurde kein Sicherheitskonzept erstellt, was im Übrigen auch im Ver
antwortungsbereich des Veranstalters läge.

„2. Ist Teil dieses Sicherheitskonzeptes, rechtsextreme Versammlungen direkt vor der
Ausstellung zuzulassen? Warum wird einer rechtsextremen Versammlung ohne Not der
Ort vor der Ausstellung genehmigt, während eine Kundgebung, die auf den Werten der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung basiert, auch dorthin wollte? Ist eine
Neuzuteilung der Versammlungslage auf dem Neumarkt angedacht?"
Wie zu Ziffer 1 erläutert wurde zur hiesigen Ausstellung kein Sicherheitskonzept erstellt oder an
gefordert.

Inwieweit eine Versammlung in der Nähe einer Sondernutzung stattfindet, ist im Übrigen auch
nicht Regelungsgegenstand eines etwaigen Sicherheitskonzepts. Vielmehr stellt die Sondernut
zung einen öffentlichen Belang dar, der Innerhalb der Versammlungsbearbeitung betrachtet
werden muss. In rechtlicher Hinsicht ist die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Eigenschaft als
Versammlungsbehörde an das geltende Versammlungsrecht nach Art. 8 Grundgesetz(GG) und
die Vorgaben des Sächsischen Versammlungsgesetzes (SächsVersG) gebunden. Danach ist die
Durchführung von Versammlungen grundrechtlich geschützt. Dies äußert sich z. B. bereits darin,
dass die Durchführung von Versammlungen unter freiem Himmel nicht genehmigungs-, sondern
lediglich anzeigepflichtig ist. Der Veranstalter entscheidet danach über Zeit, Ort und Ausgestal
tung der Versammlung.
Im Vorfeld bestand für die Versammlungsbehörde keine Rechtsgrundlage im Hinblick auf eine
örtliche Beschränkung, da eine entsprechende Gefahrenprognose nicht gestellt werden konnte.
Meinungsinhalte dürfen durch die Versammlungsbehörde entsprechend des Neutralitätsgrund
satzes nicht bewertet oder für Beschränkungen herangezogen werden.
Nach dem Grundsatz der praktischen Konkordanz mussten hier lediglich die Interessen der sich
gegen die erstangemeldete Anlassversammlung richtende Gegenversammlung in einen ange
messenen Ausgleich gebracht werden. Für diese wurde - ebenfalls einvernehmlich mit dem Ver
sammlungsanmelder- ein Platz mit unmittelbarem Bezug sowohl Ausstellung als auch zur Anlass
versammlung gefunden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: / ]
EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Versammlungslage am 13. Februar 2025 - Neumarkt

