Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1369/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebauungsplan Nr.357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage sowie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr.357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0222/09 vom 3. Februar 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst das Gebiet der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt durch:
- die Bahntrassen mit dem Bahnhof Dresden-Neustadt im Nordosten, der Eisenbahn-/
Uferstraße im Südosten,
- die Elbe mit dem Neustädter Hafen im Südwesten, und
- der Erfurter Straße, der Gehestraße sowie dem ehemaligen Güterbahnhof zwischen Gehestraße und Bahntrasse bis zum Moritzburger Platz im Nordwesten.
Der Geltungsbereich ist im Übersichtsplan (Anlage 1 a) zeichnerisch dargestellt. Maßgebend
ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 2000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

...

3/7
Der Plan im Maßstab 1 : 2000 liegt während der Ausschusssitzung aus.
Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes stützt sich auf den vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 3. Februar 2010 beschlossenen Masterplan Nr. 786 Beschluss-Nr. V0215/09. Anhand des Masterplanes Nr. 786 wurden für den Bebauungsplan
rahmensetzende Planungsziele benannt (Anlage 1 b).
Bereits im Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ausgeführt:
„Dieser Bebauungsplanaufstellungsbeschluss soll zunächst dazu dienen, dass mit Hilfe der
eröffneten Möglichkeiten gemäß § 14 ff BauGB keine Entwicklungen eintreten, die den Zielen der Stadtentwicklung zuwiderlaufen. Der Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes ist sehr groß bemessen und umfasst das Gesamtareal eines Stadtgebietes, das
eine städtebauliche Neuordnung erfahren soll. Auf Grund der zeitlich unterschiedlichen Entwicklungsabsichten der Eigentümer oder Investoren besteht im weiteren Verlauf die Möglichkeit weitere Beschlüsse zur Bodenordnung, zu Teilbebauungs- oder vorhabenbezogenen
Bebauungsplänen für die geordnete Gebietsentwicklung herbeizuführen.“

2. Weiterentwicklung und Präzisierung der Ziele des Bebauungsplanes
Gestützt auf die oben zitierte Beschlusslage und die städtebauliche Entwicklung seit 2010
wird eine Präzisierung der Planungsziele wie folgt vorgenommen:
Für alle nachstehend genannten Teilgebiete gilt das Ziel eines CO2--neutralen Stadtteiles.
Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard), Die Handlungsziele sollen unter dem übergreifenden Prinzip der Nachhaltigkeit mit den gleichrangigen
Zielen der
•
•
•

Ökologischen Dimension der Nachhaltigkeit,
Ökonomischen Dimension der Nachhaltigkeit und
Sozialen und kulturellen Dimension der Nachhaltigkeit

stehen (Beschluss des Stadtrats zur „Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“, Beschluss-Nr. A0163/10 der Sitzung vom 23. Juni 2011).
Für die entstehenden oder umzubauenden Gebäude soll eine Lebenszyklusbetrachtung mit
einer Optimierung sämtlicher Einflussfaktoren über den gesamten Lebenszyklus eines Gebäudes – von der Rohstoffgewinnung über die Errichtung bis zum Rückbau – angestrebt
werden.

Teilgebiet I:
Das Teilgebiet I wird begrenzt durch die Erfurter Straße, den Alexander-Puschkin-Platz, die
Leipziger Straße, den im Masterplan dargestellten Grünzug und die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“.
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes Nr. 357 ist
vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen Standort für eine weiterführende Schule (Mittelschule
ggf. Gymnasium) mit den dazugehörigen Sportflächen (Hallen und Freiflächen) vorzusehen.
Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplanes (Seite 23) in Form einer GRZ zwischen
0,4 und 0,6 und einer GFZ von 1,5 bis 1,8 gelten als Richtwerte und sind nicht zu überschreiten.
Zur baulichen Ausformung wird die städtebauliche Orientierung (vgl. Masterplan Seite 22)
wie folgt präzisiert:

...

4/7

Platzfassung Alexander-Puschkin-Platz und raumbildende Bebauung Leipziger Straße, Erfurter Straße, Baumpflanzungen an der Erfurter Straße, dem Alexander-Puschkin-Platz und
der Leipziger Straße, Schwerpunkt der Gebäudeanordnung zu den Straßenräumen, zusammenhängender, straßen- und lärmabgewandter Pausen-, Aufenthalts- und Sportbereich,
intensive Durchgrünung im Grundstücksinneren, partielle Öffnung zur Grünachse.

Teilgebiet II:
Das Teilgebiet II wird begrenzt durch die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße, den
Alexander-Puschkin-Platz, die Leipziger Straße, die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“ und den Elbe-Radweg (bzw. die Elbe).
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes Nr. 357 ist
vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der mit
Dienstleistung, Gastronomie und Wohnfolgeeinrichtungen ergänzt wird. Der Anteil des Wohnens in diesem Teilgebiet soll mindestens 80 Prozent betragen. Die das Wohnen nicht störenden Gewerbeeinrichtungen werden unmittelbar an der Leipziger Straße, im näheren Umfeld des Alexander-Puschkin-Platzes zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht
vorgesehen. Von den Hauptverkehrsstraßen abgewandt und zur Elbe hin konzentriert sich
das Wohnen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplanes (Seite 23) in Form einer
GRZ zwischen 0,35 und 0,5 und einer GFZ von 1,2 bis 2,1 gelten als Richtwerte und sind
nicht zu überschreiten.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplanes (vgl. Seite 22) wie folgt
präzisiert: räumliche Fassung der Leipziger Straße und der verlängerten Erfurter Straße zur
Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum. Dabei ist die Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr mit herzustellen und der Alexander-Puschkin-Platz mit erlebbaren Raumkanten abzurunden. An der Leipziger Straße sind vier Geschosse plus Dachgeschoss zulässig. Die denkmalgeschützten Gebäude Leipziger Straße 27 (ehemals „Melkus“)
und Alexander-Puschkin-Platz 1 („Villa Sofa“) sind in den Höhenkanon einzubeziehen. In
dem der Leipziger Straße abgewandten Bereich, südlich der Villa am Alexander-PuschkinPlatz, ist eine offenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum vorgesehen, die vier Geschosse nicht überschreiten bzw. bis auf zwei Geschosse abgestuft werden sollen. Die Erfurter Straße, der Alexander-Puschkin-Platz und die Leipziger Straße sind landschaftsarchitektonisch begleitend zu planen. Erschließungsstraßen, Wege und Blockinnenbereiche sind mit
hochwertigen Freiraumkonzepten zu begleiten.

„Kulturspange“
Die Aussagen des Masterplanes zur „Kulturspange“ (hier der südlich der Leipziger Straße
gelegene Teilbereich) bleiben bestehen.

Teilgebiet III:
Das Teilgebiet III wird begrenzt durch die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“, die
Leipziger Straße, die im Masterplan dargestellte Grünverbindung zur Elbe (als Zäsur zur gewerblichen Nutzung der Arzneimittelproduktion Menarini von Heyden) und den Elbe-Radweg
(bzw. die Elbe).
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes Nr. 357 ist
vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der teilweise
mit Kultur- und Freizeiteinrichtungen, nicht störendem Gewerbe, Dienstleistung und Gastronomie ergänzt wird. Der Anteil des Wohnens in diesem Teilgebiet soll mindestens 70 Prozent betragen. Gewerbe, Dienstleistung und Gastronomie können an der Leipziger Straße
zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht vorgesehen. Von der Hauptverkehrs-

...

5/7
straße abgewandt und zur Elbe hin soll sich das Wohnen konzentrieren. Eine stadträumliche
Aufwertung und Erweiterung des Radweges in Form einer Promenade soll die unterschiedlichen Nutzungen und deren Aufenthaltsqualitäten (Radfahrer, Skater, Fußgänger, Kinder
etc.) ermöglichen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplans (Seite 23) in Form einer
GRZ zwischen 0,45 und 0,7 und einer GFZ von 1,6 bis 2,6 gelten als Richtwerte und sind
nicht zu überschreiten.
In diesem Teilgebiet sollen Grünvernetzungen mit dem weiteren Entwicklungsgebot auf der
nördlichen Seite der Leipziger Straße eingeplant werden. Zur Elbe hin sollen Gastronomie,
und dem Wassersport zugewandte Dienstleister zulässig sein.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplanes (vgl. Seite 22) wie folgt
präzisiert: städtebauliche Orientierung einer straßenbegleitenden Bebauungsstruktur zur
Leipziger Straße hin, ohne dabei auf Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr zwischen
Park und Orangerie des ehemaligen Villeroy & Boch-Grundstückes und dem Elblandschaftsraum zu verzichten. An der Leipziger Straße soll die Bebauung zwingend vier Geschosse
(plus Dachgeschoss) betragen. In dem der Leipziger Straße abgewandten Bereich sollen
vier Geschosse nicht überschritten werden bzw. Richtung Elbe bis zu zweigeschossig abgestuft werden. Entlang der Leipziger Straße sind Baumpflanzungen vorzusehen. Erschließungsstraßen, Wege und Blockinnenbereiche sind zwingend mit einer Freiraumplanung zu
begleiten und durchzuarbeiten.
Eine Übersicht über die Flächen mit den präzisierten Planungszielen ist in der Anlage 2 dargestellt.
Der Plan im Maßstab 1 : 2000 liegt während der Ausschusssitzung aus.
3. Veränderungssperre
Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage (Anlage 3) bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung über eine Veränderungssperre erforderlich.

Anlass für die Veränderungssperre
Seitens eines privaten Unternehmens wurde im Januar 2011 ein Antrag auf Vorbescheid zur
Errichtung einer Tankstelle mit Waschstraße und Café vorgelegt. Der Antrag sieht vor, mehrere Lagergebäude abzubrechen und an deren Stelle eine Tankstelle mit Waschanlage,
Shop und Café mit zur Elbe hin angeordneten Freiplätzen einzurichten. Das Bauvorhaben ist
zur Hauptverkehrsstraße Leipziger Straße ausgerichtet und steht den formulierten Zielen des
Bebauungsplanes zur städtebaulichen Aufwertung mit Wohnfunktionen und der Ausbildung
von „erlebbaren Raumkanten entlang der Hauptverkehrsstraßen“ entgegen.
Im Zuge der Prüfung der Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß den Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches war festzustellen, dass angesichts der tatsächlichen und planungsrechtlich relevanten Verhältnisse vor Ort ein Anspruch auf Zulässigkeit zugunsten des
Vorhabens besteht. Die Fragen des Vorbescheides hinsichtlich des Einfügens in die Eigenart
der näheren Umgebung, hinsichtlich der Zulässigkeit von Art und Maß der baulichen Nutzung und hinsichtlich der Bauweise hätten durchweg positiv beantwortet werden müssen.
Der Anspruch auf Zulässigkeit für das Bauvorhaben konnte weder mit planungsrechtlichen
noch mit umweltrechtlichen Belangen zurückgewiesen werden.
Das Vorhaben steht den Zielen (vgl. Beschlusslage) der Landeshauptstadt Dresden entgegen und hätte eine negative Vorbildwirkung zur Folge. Künftige Nachnutzungen bzw. Neubauten in der Umgebung könnten sich an diesem Beispiel orientieren und den gewerblich
anmutenden Charakter des Gebietes verfestigen. Unter Bezugnahme auf den Grundsatz der
Gleichbehandlung könnten künftige Bauherren in diesem Gebiet Ansprüche auf Baugeneh-

...

6/7
migungen für ähnlich geartete Vorhaben in der Umgebung des Antragsgrundstückes nicht
mehr versagt werden. Die Folge wäre eine städtebauliche Fehlentwicklung, die mit den Zielen der Landeshauptstadt Dresden nicht vereinbar ist.
Der Antrag des privaten Unternehmens wurde gemäß § 15 BauGB zurückgestellt. Die Zurückstellung ist wirksam bis spätestens 30. März 2012.
Im unmittelbar von dem Vorhaben betroffenen Bereich wird die von der Landeshauptstadt
Dresden begonnene städtebauliche Planung unmöglich gemacht und in dessen Umfeld wesentlich erschwert.
Zur sogenannten Hafencity fasste der Stadtrat in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 einen weiteren Beschluss Nr. A0163/10 „Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“ „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter
zu qualifizieren.“
Dazu werden folgende Arbeitsschritte notwendig:
-

das Erarbeiten qualifizierter Planungsvarianten auf der Grundlage des gebilligten Masterplanes Hafencity,
Klärung der Förderfähigkeit des Projektes,
Berichtspflicht zu den Arbeitsergebnissen an den Stadtrat.

Die hohen stadtplanerischen und gestalterischen Erwartungen sind in der innerstädtischen,
elbseitigen Lage (Canaletto-Blick, Entwicklungsschwerpunkt für „Neue Adressen für Wohnen
und Arbeiten“ und Bindeglied zwischen der Dresdener Neustadt und dem Stadtteil Pieschen)
und die zu erwartende gesamtstädtische Prägung der Stadtsilhouette begründet. Das Vorhaben steht auch diesem Entwicklungsziel und -auftrag der Landeshauptstadt Dresden entgegen.
Das Grundeigentum im Plangebiet befindet sich fast vollständig in Privatbesitz. Der von der
Landeshauptstadt Dresden formulierte Anspruch ist gegenüber den privaten Akteuren im
Plangebiet zu vermitteln und mit deren Interessen zusammenzuführen (hier z. B. Antrag auf
Errichtung einer Tankstelle versus städtebauliche Masterplanung). Zur Vermittlung und
rechtlichen Sicherung der seitens der Landeshauptstadt Dresden formulierten Ziele bedarf
es des Einsatzes geeigneter bauplanungsrechtlicher Instrumente (Bebauungsplan, vorhabenbezogener Bebauungsplan, Bodenordnung). Nur diese bieten die Gewähr für die gerechte Abwägung privater und öffentlicher Belange unter- und gegeneinander und vermeiden das
Risiko künftiger rechtlicher Auseinandersetzungen.
Der Bebauungsplan wird bis zum Ablauf der Zurückstellung nicht abschließend aufgestellt
sein. Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde am 3. Februar 2010 zur
Aufstellung beschlossen und umfasst ein Gebiet von ca. 52 ha. Bereits bei der Aufstellung
des Bebauungsplanes wurde auf die Möglichkeit der Entwicklung von Teil-Bebauungsplänen
verwiesen. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes sind zahlreiche private und öffentliche Belange zu ermitteln und gerecht unter- und gegeneinander abzuwägen. Dies ist
bis zum 30. März 2012 nicht zu bewerkstelligen.
Der räumliche Umfang der Veränderungssperre ergibt sich aus der Tatsache, dass von den
potentiellen Auswirkungen des zurückgestellten Baugesuches nicht das gesamte Gebiet des
zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes betroffen ist. Der räumliche Umfang der
Veränderungssperre kann auf ein kleineres Teilgebiet beschränkt bleiben. Dieses ergibt sich
aus dem Bereich, der von den potentiellen Auswirkungen des zurückgestellten Baugesuches
betroffen sein kann. Dabei handelt es sich um das Grundstück für das das Bauvorhaben
beantragt wurde und um den Bereich, der von der negativen Vorbildwirkung betroffen wäre.

...

7/7

Es erweist sich daher als unumgänglich, für ein sich bereits im (privaten) Planungsprozess
befindliches Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre nach §§ 14 und 16 BauGB (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu
erlassen. Sie dient der Sicherung der städtebaulichen Planung im betreffenden Bereich.
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst die Flurstücke 857/1, 1131/3, 1131/16, 1131/17, 1131/18, 1131/19, 1960/2,
1960/6, 1960/16, 1960/18 und 1960/19 der Gemarkung Neustadt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Anlage 1 b

Beschlussvorlage zum Aufstellungsbeschluss des Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt

Anlage 2

Darstellung der weiterentwickelten Planungsziele für den zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigegefügt.

Anlage 3

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlagen zur Satzung
Anlage 1

Geltungsbereich die Veränderungssperre im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.

Anlage 2

Übersichtsplan Maßstab 1 : 10000 Geltungsbereich mit Eintragung der Veränderungssperre.

Der Pläne (Anlagen 1 a und 2) im Maßstab 1 : 2000 und die Anlage 1 zur Satzung im Maßstab 1 : 1000 liegen im Original während der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau und des Stadtrates aus.

Helma Orosz

