Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-008/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000751/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.
Saskia Baer

3.848,60 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt im Skatepark ( Lingnerallee)

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,60 €
3.464,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

3.464,00 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der
Bewegung die Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor allem das Bremsen und das Tragen
einer kompletten Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern
werden dazu motiviert, gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein.
Wenn Kinder keine komplette Ausrüstung ihr Eigen nennen können, so besteht vor Ort die
Möglichkeit, dies unentgeltlich auszuleihen. Durchgeführt wird es im Skatepark Lingnerallee. Um
viele Kinder zu erreichen, werden vor allem die Grundschulen im Altstadtbereich kontaktiert.
Nach ca. 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure – mit Pause - starten Alle zu einer
kleinen Runde auf den Dresdner Straßen. Dies wird selbstverständlich wie bei den anderen
Nachtskaten-Veranstaltungen von der Polizei, dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie
ehrenamtlichen Ordner begleitet.
Geplant sind 4 Veranstaltungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Mit dem kostenlosen Verleihangebot haben auch Familien mit geringem
Einkommen die Möglichkeit der Teilnahme.Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann
aufgrund der körperlichen Anforderungen im Rahmen der Sportart nur bedingt Rechnung
getragen werden. Rollstuhlfahrende können sich aber der Gruppe anschließen. Seitens des StBA
Altstadt wird das Projekt, was sich seit vielen Jahren bewährt hat, befürwortet. Die
Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

06. Februar 2025

