Anfrage Nr.: AF0385/25
Datum: 05.03.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hauptstraße

Einleitung:
Anfrage: Verkehrliche Situation und Perspektive für die Hauptstraße in der Inneren Neustadt
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Kühn,
angesichts der aktuellen Entwicklungen rund um den Einsturz der Carola-Brücke, den bereits
bekannten Problemen zwischen dem Fuß- und Radverkehr und der zunehmenden Nutzung
der Hauptstraße durch Radfahrende ersuchen wir die Stadtverwaltung um eine detaillierte
Stellungnahme zu den nachfolgenden Punkten:

Fragen:
1. Aktuelle Verkehrssituation und Geschwindigkeitskontrollen
Wie viele Radfahrende frequentieren beidseitig durchschnittlich die Hauptstraße zwischen
Albertplatz und Neustädter Markt? Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Einhaltung der vorgeschriebenen Schrittgeschwindigkeit für Radfahrende auf der Hauptstraße sicherzustellen? Gibt es regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen, und welches Zwischenergebnis liegt Stand Feb. 2025 vor? Wir bitten um eine Gegenüberstellung von vor und nach
dem 11. Sept. 2025.
2. Konsequenzen bei Verstößen gegen Verkehrsregeln
Wie viele Unfälle von aber auch mit Radfahrenden sowie Verstöße gegen die Verkehrsregeln
auf der Hauptstraße wurden in den letzten 12 Monaten registriert? Welche Sanktionen wurden dabei verhängt, und wie wird die Durchsetzung der Regeln gewährleistet? Wir bitten um
eine Gegenüberstellung von vor und nach dem 11. Sept. 2025.
3. Öffentlichkeitsarbeit und Sensibilisierung
Welche Initiativen wurden ergriffen, um Radfahrende aber auch Anwohnende über die geltenden Verkehrsregeln auf der Hauptstraße zu informieren und für ein rücksichtsvolleres
Verhalten zu sensibilisieren? Gibt es Pläne für zukünftige Kampagnen oder Informationsveranstaltungen zu diesem Thema?
4. Infrastruktur und bauliche Maßnahmen
Welche baulichen Veränderungen sind geplant oder wurden bereits umgesetzt, um die Sicherheit für Fußgänger und Radfahrende auf der Hauptstraße zu erhöhen? Wird die Möglichkeit in Betracht gezogen, separate Wege für Fußgänger und Radfahrende auf oder im

näheren Umfeld der Hauptstraße zu schaffen, um Konflikte zu minimieren?
5. Langfristige Verkehrsplanung und Alternativrouten
Welche langfristigen Planungen verfolgt die Stadtverwaltung, um den Radverkehr sowie
Fußverkehr sicher und effizient zu gestalten, ohne die Sicherheit der Fußgänger zu beeinträchtigen? Gibt es Überlegungen, alternative Routen für den Radverkehr zu fördern oder
auszubauen, um die Hauptstraße zu entlasten?
Wir bitten um eine ausführliche Beantwortung dieser Fragen und stehen für einen weiteren Dialog gerne zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Johannes Schwenk

Seite 2 von 2

