Projektbeschreibung
Beschreibung des Projektes:
1. Vorbereitung (Beteiligte, Ablauf, Stärken, Schwächen, Probleme)
Zu den Vorbereitungen gehört die Erarbeitung der Strecken, zum Ende des Jahres, damit diese
rechtzeitig dem Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung vorgelegt und damit einhergehende
Genehmigungen bei den zuständigen Ämtern beantragt werden können.
Nach Erhalt der Genehmigungen für die neue Saison, erfolgt die Erstellung der Flyer und sonstiger
Werbematerialien, welche entsprechend in Bürgerbüros, Schulen und bei unseren Sponsoren, wie
dem ElbePark oder Intersport Mälzerei kostenlos verteilt werden.
Ein weiterer Punkt der Vorbereitung betrifft die Skateinstrukteure, wo das Wissen der
Vorhandenen vor Saisonbeginn durch einen Auffrischungskurs erneuert.
Um das Kindernachtskaten erfolgreich umzusetzen bedarf es relevanter Materialien, wie
Getränkebecher für die Pausenverpflegung, Kreide und Absperrband für den Ausbildungsbereich.
Auf Grund der nicht einzuschätzenden Anzahl der möglichen Interessierten, werden beim Be- und
Entladen (3 Fahrten mit einem Transporter), Aufbau auf dem Platz und des Skatverleih,
Bewirtungsstand und Instruktion der Skatlehrer Ihrer Aufgabenbereiche eine Vielzahl von Helfern
benötigt, damit ein reibungsloser und sicherer Verlauf gewährleistet werden kann.
2. Ziele und Erwartungen
Hauptziel ist es den Kindern die Grundlagen des Inlineskates und das Verhalten im Straßenverkehr
beizubringen. Besonderes Augenmerk ist hier die Notwendigkeit des Helms und der
Schutzausrüstung, das sichere Bremsen und Fahren. Die Eltern werden dazu ebenso geschult und
motiviert Vorbilder für Ihre Kinder zu sein.
Ein weiteres Ziel ist das es den Kindern den Spaß an einer neuen Sportart zu vermitteln, sich mehr
zu bewegen und auch als Familie gemeinsam der Aktivität nachzukommen.
3. Stadtteilbezug
Vorhabensort ist der Skatepark an der Lingnerallee, da dieser zentral in der Stadt liegt und zum
weiteren Üben einlädt.
4. Inhalt des Projekts, Methoden, Zeitplan
Ablauf Kindernachtskaten:
- bis 18:00 Uhr: Transport Equipment, Aufbau im Skatepark , Absperren und Koordination
durch die Instrukteure und Ordner.
- Ab 18:00 Uhr: Einteilung der Kinder in kleinere Gruppen und nach Fähigkeiten.
Die Instrukteure sind dabei Vorbilder in Hinsicht auf Schutzausrüstung, geben gezielte Tipps
an die Kinder und deren Begleitungen – der Spaß ohne Zwang steht dabei im Vordergrund.
- 19:30 Uhr: Kursende inkl. Getränkepause
- 19:45 Uhr: Fahrt einer kindgerechten Runde ohne Schienen mit Polizei, Sicherheitsfahrzeug
und dem Deutschen Roten Kreuz.
- 20:30 Uhr: Ende der Veranstaltung
5. Teilnehmer (Zielgruppe, Anzahl, Zusammensetzung)

Zielgruppe sind Kinder ab ca. 5 Jahren bis zur Volljährigkeit und deren Familien. Im Durchschnitt
100 Teilnehmer. Vor allem Familien mit Kindern im Grundschulalter sind häufig vertreten.
6. Durchführung des Projekts (Projektverlauf, Änderungen gegenüber der Planung,
Kooperationspartner, Mitarbeit der Teilnehmer)
Das Kindernachtskaten hat sich gut etabliert und erfreut sich stetig wachsender Beteiligung. Je
nach Teilnehmerzahl müssen die Instrukteure Ihre Gruppen vergrößern oder verkleinern, um
jedem Kind gerecht werden zu können.
Ein wichtiger Kooperationspartner ist „inline Dresden“. Dieser übernimmt die Ausbildung der
Instrukteure und unterstützt ehrenamtlich vor Ort.
Die Teilnehmer arbeiten sehr gut mit und auf die Unterstützung der Begleitpersonen können wir
zählen.
Freiwillige Ordner sichern die gemietete Übungsfläche zusätzlich zur Absperrung mit ab, um die
Kinder vor dortigen BMX-Fahrern oder Skateboardern zu schützen, die unbedacht in das Feld
fahren und die Kinder dadurch erschrecken könnten.
7. Nachbereitung
Zur Nachbereitung zählen der Abbau der Übungsfläche und Transport der Materialien ins das
Lager. Für eventuelle Fragen der Familien stehen die Skatelehrer zur Verfügung und bleiben als
Ansprechpartner vor Ort.
Die interne Auswertung mit allen Helfern und Instrukteuren wird nach jeder Veranstaltung
durchgeführt und protokollarisch festgehalten, um eventuelle Verbesserung im Ablauf und der
Organisation zu dokumentieren.

