Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001111/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Rudolf e.V.

14.400,00 €

Eigenmittel

5.200,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Rudolfstraßenfest 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025 - 17.05.2025

Fördervorschlag StBA

4.200,00 €

Förderort:

Rudolfstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest.
Angeboten werden bei Musik, Kinderprogramm und anderen kulturellen Beiträgen, Produkte,
selbstgemachte Speisen und Getränke von Menschen aus dem Viertel. Wir wollen
Anwohner*innen und weiteren Gästen einen Raum schaffen sich kennenzulernen und
auszutauschen. Die Veranstaltung soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen,
Getränke und andere Produkte, werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf
Spendenbasis angeboten.
Nähere Angaben sind der Anlage "Projektbeschreibung" zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung von Stadtteilfesten leistet einen Beitrag zum örtlichen
Zusammenleben und wird befürwortet.
Um den Belangen von Menschen mit Behinderungen Rechnung zu tragen, werden entsprechende
barrierefreie Toiletten vorhanden sein.
Aufgrund der begrenzten Stadtbezirksmittel wurde gemeinsam mit dem Antragsteller nach
Einsparpotenzial gesucht. Dementsprechend konnte die beantragte Zuwendung verringert
werden, was seitens des StBA Neustadt sehr begrüßt wird.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

05. März 2025

