Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1350/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger Straße/Grüne Aue
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger Straße/Grüne Aue aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
279-15-91 vom 24. Januar 1991
aufzuhebende Beschlüsse:
279-15-91 vom 24. Januar 1991

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 24. Januar 1991 mit Beschluss-Nr. 279-15-91 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger Straße/Grüne
Aue, beschlossen. Planungsziel war die Entwicklung eines Wohngebietes und eines Mischgebietes mit Versorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen unter Einschluss ortsansässiger
Handwerksbetriebe sowie einem Hotel. Die vorhandene viergeschossige Wohnbebauung
und der Schulkomplex im nördlichen Bereich des Plangebietes sollten aufgewertet werden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 84 wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung
in einer öffentlichen Bürgeranhörung am 21. Juli 1993 vorgestellt und erörtert. Die berührten
Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom 13. Juli 1993 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten.
Der seit dem 10. Dezember 1998 wirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als „Wohnbauflächen mit
hohen Grünanteil“ und mit einer „Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule“ sowie
gemischte Bauflächen dar.

...

3/3
Örtliche Situation
Beiderseits der bogenförmig tangierenden Hauptverkehrsstraße Radeburger Straße liegen
ausgedehnte Siedlungsgebiete in lockerer Einfamilienhausbebauung und zentral darin das
Planungsgebiet mit einer vorhandenen kompakten dreigeschossigen Schule mit Turnhalle
und mit zwei Bereichen Wohnbebauung. Der Standort ist durch den Verkehrslärm der Radeburger Straße, durch den Verkehrslärm der parallel in knapp einem Kilometer Entfernung
östlich vorbeiführenden Bundesautobahn und durch den Fluglärm des Flughafens Dresden
belastet.
Gründe der Aufhebung
Der Standort liegt durch die nahe Einflugschneise des Flughafens innerhalb des Bereiches
mit erhöhter Fluglärmbelastung, in dem die Entwicklung von Wohnbauflächen unzulässig ist.
Andere Formen der baulichen Nutzungen kommen auf Grund der Struktur des Gebietes und
seiner Umgebung nicht in Betracht.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 84 soll aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

