Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1347/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990

aufzuhebende Beschlüsse:
76b-7-90 „Teilfläche 2“ vom 20. September 1990

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 20. September 1990 mit Beschluss-Nr. 76b-7-90
u. a. die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg, beschlossen. Gleichzeitig wurde durch die Stadtverordnetenversammlung mit Beschluss-Nr.
76a-7-90 das Plangebiet von der Fortgeltung des übergeleiteten Flächennutzungsplanes
ausgenommen. Planungsziel war das Schaffen der planungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Entwicklung gewerblicher Bauflächen.
Weitere Verfahrensschritte wurden nicht vollzogen.
Gründe der Aufhebung
Der Bebauungsplan wurde in Teilen von zwei weiteren Bebauungsplänen überlagert. Im
Norden des Bebauungsplanes Nr. 2 wurden Teilflächen durch den Bebauungsplan Nr. 151,
Dresden-Wilschdorf Nr. 6, Ansiedlung AMD, (Rechtskraft 24. Oktober 1996) überlagert und
für eine Großansiedlung genutzt. Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 151 wurde von der
Fortgeltung des übergeleiteten Flächennutzungsplanes ausgenommen.

...

3/3

Auf weiteren Flächen des Bebauungsplanes ist, planungsrechtlich abgesichert durch den
Bebauungsplan Nr. 114, Dresden-Wilschdorf Nr. 5, Lößnitzweg, (Rechtskraft 5. Dezember
1996), die geforderte Ersatzmaßnahme aus dem Bebauungsplan Nr. 9, Dresden-Hellerberge
Nr. 1, Radeburger Straße/West bestehend in der Pflanzung von naturnahen Feldgehölzen,
realisiert worden.
Der seit dem 10. Dezember 1998 wirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als Fläche für die Landwirtschaft und Flächen für Wald und Flurgehölze dar. Das mit Beschluss vom 20. September
1990 verfolgte Entwicklungsziel „gewerbliche Baufläche“ entspricht nicht mehr den gesamtstädtischen Zielen, mithin den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes. Das
Planungsziel einer baulichen Entwicklung dieses Bereiches wird nicht mehr verfolgt. Der
Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg, soll
aufgehoben werden.
Der Geltungsbereich des aufzuhebenden Bebauungsplanes ist im Übersichtsplan (Anlage 2)
zeichnerisch dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

