Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1363/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, LahmannSanatorium
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB für das Gebiet des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 (beschleunigtes Verfahren) i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 (vereinfachtes Verfahren)
BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die
allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2729-65-1997 vom 6. November 1997
3283-SB-98 vom 16. Juli 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Baywobau Baubetreuung GmbH, hat am 13. September 2011 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom
Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die betroffenen Flurstücke sind überwiegend dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca 3,6 ha großen Fläche zwischen
Bautzner Landstraße, Stechgrundstraße und dem Stechgrund ist die Durchführung eines
Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung der leer stehenden Gebäude des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums und der Nachverdichtung des Sanatorium-Geländes durch
die Schaffung von innerstädtischem Wohnraum, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

3/6

In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB kann von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
werden. Demnach ist gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt zu machen, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Die geplante Nutzung innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
überein. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann der Vorhabenbezogene Bebauungsplan im
beschleunigten Verfahren auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert
oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan ist nach Rechtskraft des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung anzupassen.
Für das Gebiet des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums wurde am 6. November 1997 die
Aufstellung und am 16. Juli 1998 die Offenlage des Bebauungsplanes Nr. 170, DresdenWeißer Hirsch Nr. 1, Bautzner Landstraße/Stechgrundstraße beschlossen. Die Planung beruhte auf den Entwicklungsabsichten des damaligen Eigentümers, im ehemaligen LahmannSanatorium ein Wohnstift für ältere Menschen zu errichten. Es kam jedoch nicht zur Realisierung dieses Projektes.
Mit Verkauf des Areals an die Baywobau Baubetreuung GmbH haben sich die Planungsabsichten geändert. Mit Satzungsbeschluss des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium soll der Bebauungsplan Nr. 170,
Dresden-Weißer Hirsch Nr. 1, Bautzner Landstraße/Stechgrundstraße aufgehoben werden.

Umweltsituation/Umweltschutz
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird nach § 2 Abs. 4 BauGB und § 2 a
BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.
§ 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet
werden, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1
Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 3,6 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes, am Rande des
Villengebietes Weißer Hirsch. Das Areal des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums begründet
seine besondere städtebauliche Bedeutung vor allem durch den hohen Anteil denkmalgeschützter Bausubstanz und die parkartige Anlage mit Orientierung zur Dresdner Heide.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

...

4/6
- Wiedernutzbarmachung der denkmalgeschützten Bausubstanz,
- Nachverdichtung des ehemaligen Sanatorium-Geländes mit zeitgemäßen Wohngebäuden.

Gender Mainstreaming
Ziel im Sinne des Gender Mainstreaming ist es, Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet.
Das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der auf unmittelbare zeitnahe
Umsetzung des konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere
Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Dies soll im weiteren Planungsverlauf anhand der konkreten Planung
genauer dargestellt werden.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 3

Vorhabenbeschreibung

Helma Orosz

