Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000956/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

12.300,00 €

Eigenmittel

3.300,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

LANGE NACHT DER GALERIEN UND
MUSEEN 2025

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.03.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Förderort:

Galerien und Museen in der Inneren Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Lange Nacht der Galerien und Museen im Barockviertel" ist seit über einem Jahrzehnt eine
feste Instanz im Kulturleben der Neustadt.
Wir wollen die "LANGE NACHT" unbedingt auch weiter erhalten, damit diese wunderbare Tradition
nicht stirbt und wieder mehr Leben in unser Quartier einzieht. Alle Galerien - und damit v. a. auch
die vertretenen Künstlerinnen und Künstler - brauchen ebenso wie unsere Museen dringend
Publikum und das können wir nur vereint erreichen.
Die letzten Jahre haben uns bestätigt und alle Beteiligten sind sich einig, auch in diesem Jahr
wieder gemeinsam dafür zu werben, dass Dresdnerinnen und Dresdner bzw. Gäste unser
Barockviertel wieder KULTURvoll erLEBEN können. Die Akteure stehen wieder bereit mit
spannenden Ideen und viel Engagement ihren individuellen Beitrag zur "LANGEN NACHT ..."
vorzubereiten - Vernissagen zu organisieren, Künstlerinnen und Künstler einzuladen, Führungen
anzubieten etc.
Wir als Verein organisieren das Zusammenspiel aller Akteure und die GEMEINSAME mediale
Kommunikation nach außen. Das hat sich bisher als sehr wirksam erwiesen und wir werden erneut
mit höheren Fremdkosten gegenüber den letzten Jahren rechnen müssen. Daher soll die
Veranstaltung noch mehr über social media Kanäle im non print Sektor beworben werden, um
unsere "LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN" wieder für möglichst zahlreiche
Besucherinnen und Besucher zu einem echten Highlight zu machen.
Die diesjährige "Lange Nacht der Galerien und Museen" findet am 19.06.2025 statt.

27. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die im historischen Barockviertel angesiedelten Galerien bzw. Museen sorgen für eine
Vielfalt an Kunst und Kultur, welche mit der Veranstaltung nochmal in den Fokus genommen wird.
Dabei kann bereits etablierten aber auch aufstrebenden Künstlerinnen und Künstlern eine
Plattform gegeben werden.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird bestmöglich Rechnung getragen, soweit
dies bei den beteiligten Museen und Galerien integriert ist. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt dennoch befürwortet.
Aufgrund der schwierigen Haushaltslage der Stadt Dresden wurde gemeinsam mit der
Antragstellerin nach Einsparpotenzial gesucht. Mit dem hier vorliegenden Kosten- und
Finanzierungsplan wurden nochmals Anpassungen vorgenommen, so dass die beantragte
Zuwendung reduziert werden konnte.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

27. Februar 2025

