Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1348/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf, Mühlweg/Viehweg aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990

aufzuhebende Beschlüsse:
76b-7-90 „Teilfläche 21“ vom 20. September 1990

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 20. September 1990 mit Beschluss-Nr. 76b-7-90
u.a. die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg, beschlossen. Gleichzeitig wurde durch die Stadtverordnetenversammlung mit
Beschluss-Nr. 76a-7-90 das Plangebiet von der Fortgeltung des übergeleiteten Flächennutzungsplanes ausgenommen. Mit dem Bebauungsplan sollten die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung von Wohnbauflächen geschaffen werden.
Weitere Verfahrensschritte wurden nicht vollzogen.
Der seit dem 10. Dezember 1998 wirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als „Flächen für Landwirtschaft“ dar.

...

3/3
Gründe der Aufhebung
Das ursprüngliche Konzept, mit Aufstellung des Bebauungsplanes eine Freifläche als Wohngebiet vorzubereiten, entspricht nicht mehr den gesamtstädtischen und städtebaulichen Zielen der Landeshauptstadt Dresden. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden (INSEK) von 2002 priorisiert für die weitere Entwicklung von Wohnbaustandorten die Innenentwicklung gegenüber der Arrondierung von Flächen am Stadtrand.
Der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 21 soll daher aufgehoben werden.
Der Geltungsbereich des aufzuhebenden Bebauungsplanes ist im Übersichtsplan (Anlage 2)
zeichnerisch dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

