Vom Schauen und Werden –
O vidění a stávání s
Eine Wanderung durch die Kunst-Landschaften
der Zukunftsregion und Europas
als begehbares Freilichtatelier
Konzept für eine begehbare CDF-Ausstellung im Jubiläumsjahr
1. Tease
Landschaftsmalerei und Malerische Landschaften – Eine Wanderung durch CDFs Gemälde
ist eine Wanderung durch Europa und seine Kunstgeschicht
„Schließe Dein leibliches Auge …" – das geistige Auge öffnen durch Wissen und Verstehe
„Augen machen keine Pause …“ – Eine Einladung zur Wahrnehmungsschulung und zum
Verstehen von Zusammenhänge
Der goldne Schnitt und die Drei – Friedrichs Landschaftsgeometri
CDF ganz nah – Eine niederschwellige Annäherung an einen neuen Alten Meiste
Orte der Zukunftsregion ganz neu erleben – Heimat und Welthaltigkei
Vom Abbild über den Ausdruck zum Eindruck – vom Werden eines Gemälde
– vom Werden Europa
Ich bin ein Teil des Bildes – in einem Gemälde wandern gehen oder meditieren

2. Einleitung | Ausgangspunk

n


 


r


s


t


 


e


e


.


 


 


fl

 


t


e


n


s


Caspar David Friedrich ist heute weltweit bekannt und geschätzt.
Er gilt als Begründer der Moderne in der Malerei. Sein Schaffen
ist eng verbunden mit den Orten, an denen er lebte und zu denen
er reiste oder von denen er sich Skizzen schicken ließ. Auf diese
Weise entstand eine in der Welt der Malerei einmalige
Komposition von europäischen Landschaften. Den Großteil
seiner Zeit verbrachte er in Dresden. In dieser Stadt und seiner
nahen und weiteren Umgebung kann man noch zahlreiche Orte
nden, die sein Schaffen maßgeblich beein ussten

r


fi

Seite 1 von 8

Wir legen hiermit ein einmaliges Konzept vor, das die künstlerische, historische und
menschliche Dimension seiner Werke erfahrbar macht. In einer Open-Air-Ausstellung an
den Originalschauplätzen der Europäischen Romantik kann der Besucher durch Friedrichs
Bilder hindurch in sein Atelier wandeln und wird auf eindrucksvolle Weise mit den Ideen und
der Entstehungsgeschichte seiner Bilder vertraut gemacht

3. Der Aufbau
Die Ausstellung ist als ein begehbares Open-Air-Atelier
nach dem Vorbild seiner Werkstatt geplant. Der
Besucher wird durch jeweils vier verschiedene Phasen
von vier verschiedenen Gemälden Friedrichs wandeln
und dabei wissenswertes über Zeit und Kunst und
Politik sowie über Maltechniken, Perspektiven und
Bildkompositionen erfahren.
Jedes der vier Bilder ist in vier verschiedenen
S c h a ff e n s p h a s e n d a r g e s t e l l t : Vo n d e m
Landschaftseindruck über die Skizze zur Komposition
bis zum fertigen Kunstwerk
Die Bilder sind auf Mesh-Planen von jeweils ca. 12 qm
gedruckt und hintereinander mit Zwischenräumen an
Gerüsten befestigt. In der Mitte dieser Installation
be ndet sich Friedrichs Atelier nach den berühmten
Gemälden von Georg Friedrich Kersting in der Berliner
und der Hamburger Bildvariante
Der Zuschauer hat erstmal live die Möglichkeit in Friedrichs Bilder spazieren zu gehen oder
zusammen mit seien Figuren über „das besondere Licht“ zu meditieren – ein einmaliges
Erlebnis als Botschaft der Romantik, des offenen Geistes und als Botschafter der
Romantik-Stadt-Dresden auf Tour. Der Eintritt ist frei
Für die Ausstellung wird eine Außen äche von min. 30 x 30 m bzw. 6 x 60 m benötigt. Die
Hängung der Bilder kann hintereinander oder in Anordnung der vier Himmelsrichtungen
geschehen. Es soll analog zu seinem berühmten Gemälde in den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden eine Kreuzform entstehen
Die Ausstellung kann tagsüber und nachts ohne personellen Aufwand betrieben werden.
Gegebenenfalls können die Bilder nachts stimmungsvoll beleuchtet werden

4. Inhaltliche Gliederung der Ausstellun
Die Ausstellung beschreibt 12 mögliche Themen in Friedrichs Werk

.


:


.


.


.


g


fl

.


 


.


n


a


1. Kreidefelse
2. Kap Arkon

fi

 


Seite 2 von 8

3. Dresde
4. Tetschener Alta
5. Pendant
6. Jahreszeite
7. Zwei Männer in Betrachtung des Mondes
8. Böhme
9. Der Wanderer über dem Nebelmeer
10. Werkkategorien
11. Politik
12. Selbstbildnisse
Jedes Thema wird mit vier unterschiedlichen Bildern präsentiert - siehe Bildauswahl. Für
jeden Ort werden passende Themen gewählt

5. Europa im Bilde – Die Verbindung von
Ort, Geschichte und Gegenwar
Zur Geschichte der Kultur im Allgemeinen und der
Malerei im Speziellen gehören auch die Orte, an denen
Menschen ihre besonderen Erfahrungen mit diesen
Kulturerlebnissen machen. Wo kann man die
Entstehungsgeschichte, die Inspirationsimpulse
nachvollziehen – Erlebnisse an diesen besonderen
Orten machen die Kulturgeschichte zu einer heutigen und vor allen Dingen positivlebendigen Erfahrung. Ob im Freien in der Natur oder in Gebäuden, im ländlichen Raum
oder urbanen Gebieten: Die Rezeption von Kunst verändert sich je nach Umgebung und
Situation, in der der Zuschauer sich mit kulturellen und künstlerischen Werken beschäftigt
Die Initiatoren der Ausstellung wollen das Verhältnis von Entstehungsorten und der
Rezeptionsgeschichte bis in unsere Tage erkunden und so einen besonders
niederschwelligen und allgemeinverständlichen Zugang zu Werken der Hochkultur
schaffen. Das Zusammenwirken zwischen Ort, Zuschauer und Werk wird so in einer neuen
Art befragt. Dieser auch auf andere Situationen übertragbare Zugang zu der intensiven
Verknüpfung von diesen Komponenten zeigt, wie stark dieses Zusammenspiel unsere
Wahrnehmung von Kultur bis heute prägt. Dieser Blick erscheint als Schlüsselzugang zu
den Grundthemen Europas und öffnet uns eine neue Perspektive auf unser
Grundverständnis von europäischer Kultur generell

.


.


.


.


 


fi

t


 


fl

 


 


r


n


s


n


n


Gerade in der Zukunftsregion Sachsen – Böhmen mit seiner wechselvollen und reichen
Geschichte, die im 19. Jahrhundert vorläu g in der Romantik gipfelt und mit den beiden
Weltkriegen tiefe Einschnitte erfährt, hat sich die Kunst mit ihrem Anspruch an eine
universale Sicht auf die Menschheit immer wieder nachhaltig Geltung verschafft. Sie hat
damit auch politischen Ein uss ausgeübt und das Bild dieser Region in der Welt
entscheidend geprägt und sich selbst prägen lassen

 


 


 


Seite 3 von 8

Seite 4 von 8

6. Der Europagedanke im Projek
Unsere begehbare Open-Air-Ausstellung über Caspar David Friedrich trägt dazu bei, die
Zukunftsregion Sachsen-Böhmen nachhaltig mit dem Europagedanken zu bereichern und
zu beleben, aus mehreren Gründen
Kulturelle Verbindung: Caspar David Friedrich, der bedeutendste deutsche Maler des 19.
Jahrhunderts, stammt aus der Region. Durch eine Ausstellung, die sein Werk und seine
Ein üsse aufzeigt, können die kulturellen Verbindungen zwischen Sachsen und Böhmen
betont werden. Dies trägt dazu bei, ein gemeinsames kulturelles Erbe zu feiern und zu
stärken.
Tourismusförderung: Friedrichs Werke ziehen Kunstliebhaber aus aller Welt an. Eine
begehbare Open-Air-Ausstellung bietet nicht nur Einheimischen, sondern auch Besuchern
aus anderen Regionen und Ländern die Möglichkeit, die Schönheit der Landschaft zu
genießen und gleichzeitig die kulturelle Bedeutung der Region zu entdecken. Dies kann
dazu beitragen, den Tourismus in der Region anzukurbeln und die Wirtschaft zu beleben.
Europäische Zusammenarbeit: Durch die Organisation einer grenzüberschreitenden
Ausstellung wird die Zusammenarbeit zwischen Sachsen und Böhmen gefördert. Dies
erleichtert den Austausch von Ideen, Ressourcen und Fachwissen und wird zu einer
stärkeren Integration der Regionen innerhalb Europas beitragen. Es zeigt auch, wie
kulturelle Veranstaltungen dazu beitragen können, Brücken zwischen verschiedenen
Ländern und Gemeinschaften mit Kunst, Kunstgeschichte und gemeinsamen
Veranstaltungen zu bauen.
Bildung und Bewusstsein: Eine Ausstellung über Caspar David Friedrich bietet eine
Gelegenheit zur Bildung und zum kulturellen Bewusstsein. Sie trägt dazu bei, das
Verständnis für die Geschichte, Kunst und Kultur der Region zu vertiefen und das
Bewusstsein für die Bedeutung des kulturellen Erbes für die Identität und Entwicklung der
Gemeinschaft zu stärken.
Insgesamt trägt eine solche Ausstellung dazu bei, die Verbindungen zwischen Sachsen und
Böhmen zu stärken, die kulturelle Vielfalt und den Zusammenhalt in der Region zu fördern
und gleichzeitig den europäischen Gedanken der Zusammenarbeit und Integration zu
unterstützen

7. Projektgliederun
Das Projekt gliedert sich in die drei Projektphasen Konzeption, Produktion | Ausstellung
Hauptstrasse | Ausstellung Schloss Decin
Projektphase 1 – Konzeption, Produktio

:


n


.


t


:


g


.


fl

Bisher wurden durch CERCA DIO folgende Leistungen erbracht

Seite 5 von 8

• Konzeption und Recherche
• Bildauswahl in Zusammenarbeit mit Prof. Dr. Werner Busch, Berli
• Erstanfragen Bildrecht
• Netzwerkarbeit und Vor-Ort-Termine für internationale Kooperationen (Förderung
durch LDS als grenzübergreifende Zusammenarbeit - siehe LOIs
• Finanzkonzeption und Fundraising (Förderzusagen siehe Anhang
• Visualisierung des Ausstellungsaufbau
• Kommunikation mit den zuständigen Ämter
• Recherche und Ausschreibung bzw. bereits erfolgte Auswahl der Fremdvergaben
(Gerüstbau, Gra k, Übersetzung, Druck
• Vorbereitung Pressearbeit, Publizitätsvorschrifte
• Vorbereitung Rahmenprogram
Die Finanzierung erfolgt durch die Museen der Stadt Dresden und den Förderverein Palais
Großer Garten e.V
Projektphase 2 – Ausstellung Hauptstrass
Die Finanzierung erfolgt durch die Museen der Stadt Dresden, die Stadt Dresden und den
Förderverein Palais Großer Garten e.V
Projektphase 3 – Ausstellung Deci
Die Finanzierung erfolgt durch die Landesdirektion Sachsen und den Förderverein Palais
Großer Garten e.V

8. Ausstellungsort
Hauptstraße Dresden Mittelzeile vor dem
Kügelgenhau
Schloss Decin, Schlossgarte

9. CDF und die andere

n


)


)


n


e


n


)


.


s


n


m


n


 


n


e


e


.


.


.


fi

s


Im Fokus steht natürlich das Leben und Schaffen von Friedrich. Die vielfältigen
Verbindungen zu anderen Künstlern und Zeitgenossen aus dem weiteren Umfeld wie
Clausen-Dahl, die Familie Kügelgen, Novalis, Tieck u.v.a.m. lassen sich in so einer
Ausstellung abbilden

Seite 6 von 8

10. CDF und seine Beziehungen zu
Böhme
Friedrich unternahm allein und in Begleitung
zahlreichen Fahrten nach Böhmen – zu
Studienzwecken und auch zur Erholung. Viele Bilder
zeugen von den Besuchen dort. In dem Projekt
wollen wir mit Schloss Decin als Partner an diese
Verbindung anknüpfen

11. Ort | Zei
• Dezember 2024 Finalisierung der Abstimmung mit den Museen der Stadt Dresden und
den Dresdner Ämtern
• Januar 2025 Gra sche Aufbereitun
• Februar 2025 Fertigstellung der Text inkl. Übersetzunge
• März 2025 Druck der Banne
• jeweils ca. 3 Tage vor Ausstellungseröffnung Gerüstaufbau und Hängung der Banne
• xx.04.2025 – 16:00 Uhr Eröffnung der CDF-Open-Air-Ausstellung Kügelgenhaus
Dresden, Hauptstraße mit Rahmenprogramm aus der CDF- Musiktheater-Inszenierung
„Ein Stück vom Himmel oder Wenn ich erst ewig bin
• xx.04.2025 – 16:00 Uhr Eröffnung der CDF-Ausstellung Schlosspark Decin mit
Rahmenprogramm aus der CDF- Musiktheater-Inszenierung „Ein Stück vom Himmel oder
Wenn ich erst ewig bin

12.Zielgruppe
Die Ausstellung versteht sich als niederschwelliges Angebot generationsübergreifend an
alle Altersgruppen sowie verschiedenste gesellschaftliche Schichten. Sie ist barrierefrei. Die
Ausstellungstexte werden in deutsch, tschechisch und englisch präsentiert. Alternativ
können Tafeln mit Blindenschrift installiert werden

13.Schirmherrschaf
Für die Schirmherrschaft ist der Sächsische Ministerpräsident angefragt

14. Akteure und Kooperationspartne
Förderverein Palais Großer Garten Dresden e.V. – Leadpartne

r


.


r


n


“


.


r


g


r


.


“


t


 


fi

n


t


n


Der Förderverein Palais Großer Garten e.V. gründete sich im Jahre 2000 mit dem »Ziel der
denkmalgerechten Wiederherstellung des Palais und der Verfolgung künstlerischer und

kultureller Zwecke in diesen Räumlichkeiten« sowie der P ege der Kunst und der Bildung
im Zusammenhang mit Dresdner Kultur
CERCA DIO - Produzen
Theater machen wi
nur auf der Bühne
CERCA DIO ist eine junge Theaterproduktionsgesellschaft, welche seit 2012 die Stücke
und Inszenierungen des Dresdner Autors, Schauspielers und Regisseurs Johannes Gärtner
produziert: Entstanden mit dem Anspruch, Theater in unserer Zeit neu zu denken und zu
gestalten, angetrieben von der Frage: „Was ist Kultur und wie wollen wir sie leben?“
engagiert sich CERCA DIO im steten Versuch, Tradition und Moderne neu zu verknüpfen
In Zeiten multimedialer Umwälzungen muss Theater neue Zugänge jenseits etablierter
Strukturen bereitstellen und für ein Publikum werben, dem diese Fragen am Herzen liegen.
Ein besonderer Schwerpunkt der CERCA DIO liegt auf Produktionen, welche sich inhaltlich
mit kulturhistorischen Themen und historisch informierter Aufführungspraxis beschäftigen,
vorrangig aus der Zeit zwischen Barock und Romantik. In zahlreichen Projekten ndet
intensiv die Bespielung des ländlichen Raumes in regionenübergreifender Zusammenarbeit
statt
Vor dem Hintergrund eines politisch geeinten Europas muss die Idee eines gemeinsamen
kulturellen Erbes künstlerisch immer wieder neu formuliert werden. CERCA DIO arbeitet mit
höchstem künstlerischen Anspruch projektbezogen mit namhaften Künstlern aus den
Sparten Schauspiel, Gesang, Musik, Tanz, Bildende Kunst und Neue Medien
genreübergreifend zusammen. Alles liegt in einer Hand: von der Idee über das Textbuch bis
hin zur fertigen künstlerischen Produktion. Wir gehen vor Ort auf die Menschen mit ihrer
Geschichte ein. Mit unseren langjährigen und gut vernetzten Partnern für Werbung und
Marketing inszenieren wir inspirierende Landschaften: An Orten, die Geschichte machten,
bringen wir die Welt zum Sprechen. Kunst ist unser Handwerk - Kunst ist Dialog – Sie
haben das erste Wort
Staatliche Kunstsammlungen Dresden u.a.m. – Bildrecht
Prof. Dr. Dr. Werner Busch, Berlin – wissenschaftlicher Kurato
Museen der Stadt Dresden – Co-Partner für Sondernutzungsgenehmigung in
Dresde
Gra kagentur Slatinská Deci
Schloss Deci

.


fi

r


e


fl

.


n


t


!


r


!


g


n


n


.


15. Finanzierun

fi

 


 


 


 


Seite 7 von 8

Seite 8 von 8

Museen der Stadt Dresde
Eigenanteil Kooperationspartner Förderverein Palais Großer Garten e.V
Förderprogramm Zukunftsregion Landesdirektion Sachse
Stadt Dresde
Deutsch-Tschechischer Zukunftsfond
Förderzusagen liegen bereits vor vom Deutsch-Tschechischen Zukunftsfonds, der Stadt
Dresden und dem Förderverein Palais Großer Garten e.V. für den Eigenanteil. Die
Förderung durch die Landesdirektion Sachsen / Chemnitz wurde leider für 2024 auf Grund
eines Förderstropps abgesagt. Eine Förderung wurde aber im Zuge der
Grenzübergreifenden Zusammenarbeit für 2025 in Aussicht gestellt. Um die Möglichkeit
dieser zusätzlichen Förderung zu erhalten, wurde die Ausstellung auf 2025 verschoben

16. Pressearbeit und Werbun
Alle Kooperationspartner nutzen die ihnen
zur Verfügung stehenden Kanäle. Intensive
Zusammenarbeit wir gesucht mit dem
Tourismusmarketing der Stadt Dresden, der
TMGS, dem Tourismusverband Sächsische
Schweiz, der Kultur- und Tourismus GmbH
Pirna und den touristischen Vermarktern vor
Ort. Als Medienpartner werden
angesprochen: MDR, SZ / DNN und Radio
Sachsen

17. Ausblick und nachhaltige Wirkung
Das Konzept kann mit anderen Malern wiederholt werden und könnte eine thematisch
wechselnde wiederkehrende Installation im Dresdner Stadtbild und an anderen Orten
werden. Fernziel wäre eine begehbare Ausstellung in Form eines Auges zum Goethe
Jubiläum 1832 mit dem Hauptthema Farbenlehre

.


.


n


.


 


s


g


n


.	

n


.


Schlussbemerkung: Dieses Konzept wird bei den Rechtsanwaltskanzleien Noerr und Theisen hinterlegt. Bitte
beachten Sie, dass auch die Entwicklung von Ideen und Konzepten und deren schriftliche Niederlegung als
Geistiges Eigentum dem Urheberschutzgesetz unterliegen und nicht ohne Genehmigung des Urhebers, auch
nicht auszugsweise, verwendet werden dürfen. Zuwiderhandlungen werden ohne weitere Ankündigung
strafrechtlich geahndet

