Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1370/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für
Motorradzubehör
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Umbenennung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 698,
entsprechend der Darstellung im Entwurf zum Rechtsplan (Anlage 1, Blatt 1 von 4) in der
Fassung vom 10. Oktober 2011 zu ändern. Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung
im Entwurf zum Rechtsplan.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Bezeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698,
Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes“ zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698 in der Fassung vom 10. Oktober 2011.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Oktober 2011.

...

2/7

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0872/10 vom 12 Januar 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Herr Doerks hat am 10. September 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am
12. Januar 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0872/10 die
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 16. März 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
27. Januar 2011/1. Februar 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit
in der Zeit vom 28. März bis 31. März 2011 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 22. Februar 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

4/7
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Erweiterung des Geltungsbereiches
Präzisierung der Nutzungszuweisung

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 698 als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die Größe des Plangebietes liegt
unterhalb des Schwellenwertes der Darstellungsfähigkeit im Flächennutzungsplan.

Umweltsituation/Umweltschutz
Ausgangslage für die Bewertung des Grades der Beeinträchtigung der Umweltbelange ist
der auf dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 zulässige Eingriff. Nach der Bilanzierung zwischen Bestand (Bebauungsplan Nr. 74.1) und Planung (VB 698) wurde eine Wertminderung für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen/Vegetation, Boden und Wasser
ermittelt. Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich werden folgende Maßnahmen
vorgeschlagen:
-

Erhalt von Bäumen
Fassaden- und Zaunbegrünung
Erweiterung und Bepflanzung privater Grünflächen
Verminderung versiegelter Flächen
Durchführung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Prohlis. Es liegt in Nachbarschaft zu dem nördlich der Michaelisstraße befindlichen Einkaufszentrums KaufPark Nickern. Westlich und östlich des
Plangebietes schließen sich gewerbliche Bauflächen an. Südlich befinden sich in ca. 300
Meter Entfernung die derzeit noch brach liegenden Wohnbauflächen des ehemaligen Kasernengeländes Nickern.
Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen und mit einer Gewerbehalle,
die umgenutzt werden soll, bebaut.

...

5/7

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Es besteht das Ziel, die geplante Umnutzung der bestehenden Halle mit einem Fachmarkt
für Motorradzubehör, einem Großhandel für Sicherheitstechnik, einer Parkettfirma sowie einem Großhandel für Farben unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern.
Durch die neue Nutzungszuweisung soll die bisher als Gewerbegebiet festgesetzte Fläche in
einem erschlossenen Gebiet eine neue Zweckbestimmung bei Wahrung der städtebaulichen
Ziele des Gesamtkonzeptes, Entwicklung eines Baugebietes mit überwiegend gewerblicher
Nutzung, erhalten.

...

6/7
Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:

...

7/7

Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Oktober 2011
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan – Gestaltungsplan
Blatt 2 – Vorhabenplan – Ansichten

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F.
vom 10. Oktober 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

