Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-011/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000632/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Palais Großer Garten e.V.

6.992,80 €

Eigenmittel

3.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fortsetzung Teilprojekt "Vom Schauen
und Werden – O vidění a stávání se"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

992,80 €
3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße vor dem Kügelgenhaus:Kügelgenhaus – Museum der Dresdner RomantikHauptstraße
13, 01097 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Antrag bezieht sich auf die 2024 bewilligte und aus Termingründen noch nicht vollständig
umgesetzte Maßnahme und stellt die Fortführung und vollständige Umsetzung einer bereits
beschlossenen Maßnahme dar.
Die Ausstellung ist als ein begehbares Open-Air-Atelier nach dem Vorbild seiner Werkstatt
geplant. Die Besucherinnen und Besucher werden durch jeweils vier verschiedene Phasen von vier
verschiedenen Gemälden Friedrichs wandeln und dabei wissenswertes über Zeit und Kunst und
Politik erfahren. Dieser Antrag bezieht sich ausschließlich auf den Projektteil in Dresden. Das
Projekt ist Teil einer internationalen Ausstellung in Kooperation mit Schloss Decin. Jedes der vier
Bilder ist in vier verschiedenen Schaffensphasen dargestellt: Von dem Landschaftseindruck über
die Skizze zur Komposition bis zum fertigen Kunstwerk. Die Bilder sind auf Mesh-Planen von
jeweils ca. 10 qm gedruckt und hintereinander mit Zwischenräumen an Truss-Gerüsten befestigt.
Für die Ausstellung wird eine Außenfläche von min. 30 x 30 m bzw. 6 x 60 m benötigt. Die
Hängung der Bilder kann hintereinander oder in Anordnung der vier Himmelsrichtungen
geschehen. Es soll analog zu seinem berühmten Gemälde in den Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden eine Kreuzform entstehen.
Die Ausstellung kann tagsüber und nachts ohne personellen Aufwand betrieben werden. Zur
Geschichte der Kultur im Allgemeinen und der Malerei im Speziellen gehören auch die Orte, an
denen Menschen ihre besonderen Erfahrungen mit diesen Kulturerlebnissen machen. Wo kann
man die Entstehungsgeschichte, die Inspirationsimpulse nachvollziehen – Erlebnisse an diesen
besonderen Orten machen die Kulturgeschichte zu einer heutigen und vor allen Dingen positivlebendigen Erfahrung. Ob im Freien in der Natur oder in Gebäuden, im ländlichen Raum oder
urbanen Gebieten: Die Rezeption von Kunst verändert sich je nach Umgebung und Situation, in
der die Zuschauerin oder der Zuschauer sich mit kulturellen und künstlerischen Werken
beschäftigt.
Die Initiatoren der Ausstellung wollen das Verhältnis von Entstehungsorten und der
Rezeptionsgeschichte bis in unsere Tage erkunden und so einen besonders niederschwelligen und
allgemeinverständlichen Zugang zu Werken der Hochkultur schaffen. Das Zusammenwirken
zwischen Ort, Zuschauer und Werk wird so in einer neuen Art befragt. Dieser auch auf andere
04. März 2025

Situationen übertragbare Zugang zu der intensiven Verknüpfung von diesen Komponenten zeigt,
wie stark dieses Zusammenspiel unsere Wahrnehmung von Kultur bis heute prägt. Dieser Blick
erscheint als Schlüsselzugang zu den Grundthemen Europas und öffnet uns eine neue Perspektive
auf unser Grundverständnis von europäischer Kultur generell. Gerade in der Stadt Dresden, deren
Geschichte im 19. Jahrhundert vorläufig in der Romantik gipfelt und mit den beiden Weltkriegen
tiefe Einschnitte erfährt, hat sich die Kunst mit ihrem Anspruch an eine universale Sicht auf die
Menschheit immer wieder nachhaltig Geltung verschafft. Sie hat damit auch politischen Einfluss
ausgeübt und das Bild dieser Region in der Welt entscheidend geprägt und sich selbst prägen
lassen.
Die Ausstellung ist nun für die Zeit vom 17. Juni 2025 bis 4. Juli 2025 geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden.
Inhaltlich hat sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt bereits 2024 zu diesem Projekt bekannt. Aus
Gründen der Terminüberschneidung der Straßennutzung konnte das Projekt nicht in vollem
Umfang umgesetzt werden, weshalb eine erneute Antragstellung für dieses (in sich abschließbare)
Teilprojekt notwendig wurde. Die nunmehr beantragte Förderung von 3000 Euro entspricht genau
dem Betrag, der 2024 nicht verwendet und damit auch nicht ausgezahlt wurde.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

04. März 2025

