Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1351/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Mietaufwendungen der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Haushaltsansatz der Dresdner Philharmonie für Mietkosten wird für das Jahr 2011 um
200.000 EUR erhöht. Zum Ausgleich wird der Zuschuss an die Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg in dieser Höhe verringert.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.01/10.100.28.1.0.03
200.000 EUR/-200.000 EUR

Begründung:
Die Dresdner Philharmonie als nachgeordnete Einrichtung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz nutzt für Ihre Aufführungen in Dresden den Saal des Kulturpalastes Dresden. Die
dafür durch die Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH Kulturpalast Schloß Albrechtsberg in Rechnung gestellte Miete hat sich in den letzten Jahren aufgrund der Umstellung einer Pauschalmiete zu Einzelabrechnungen der erbrachten Leistungen um ca.
200.000 Euro jährlich erhöht.
Diese Mehraufwendungen führen seit dem letzten Jahr zu erheblichen finanziellen Belastungen, welche durch die Dresdner Philharmonie nicht mehr kompensiert werden können.
Aufgrund der Mehreinnahmen der Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH aus der
Vermietung des Saales des Kulturpalastes an die Dresdner Philharmonie kann der Zuschuss
an die Gesellschaft um eben diesen Betrag gekürzt und der Dresdner Philharmonie zur Verfügung gestellt werden. Für den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden ergibt sich
daraus kein Mehrbedarf.

Helma Orosz

