Projektbeschreibung Rudolfstraßenfest 2025

Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest. Angeboten
werden bei Musik, Kinderprogramm und anderen kulturellen Beiträgen, Produkte, selbstgemachte
Speisen und Getränke von Menschen aus dem aus dem Viertel. Wir wollen Anwohnenden und Gästen
einen Raum schaffen, sich kennenzulernen und auszutauschen, Kontakte und Ideen auszutauschen.
Das Rudolfstraßenfest (nun zum 3. Mal durch den Rudolf e.V. organisiert) knüpft dabei an eine
jahrelange Tradition kleiner Straßenfeste im Scheunenhof-Viertel Dresden an, welche stark zum sehr
freundschaftlichen, gut vernetzten, solidarischen Nachbarschaftsverhältnis und damit zum sehr
positiven Lebensgefühl im Viertel beiträgt.
Die Veranstaltung soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen, Getränke und andere
Produkte, werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf Spendenbasis angeboten. Lokale
Kreativschaffende sollen durch kleinere finanzielle Aufwandsentschädigungen unterstützt und
geförderte werden.
Lokale Vereine und Initiativen haben auf dem Rudolfstraßenfest die Möglichkeit, sich zu präsentieren
und ihre Arbeit vorzustellen. Diese Plattform dient dazu, ihre Aktivitäten und Projekte einer breiteren
Öffentlichkeit bekannt zu machen und potenzielle Unterstützende und Mitstreitende zu gewinnen.
Der Veranstalter, der Rudolf e.V., schafft dabei vor allem den organisatorischen Rahmen. Der
Veranstalter bietet Getränke und gemeinschaftlich zubereitete Speisen gegen Spenden an, sorgt mit
Dekorationselementen für ein angenehmen Flair, stellt Bühnen auf und organisiert deren Bespielung,
sorgt für Toiletten, kümmert sich um Aufbau vor dem Fest und organisiert die Aufräumarbeiten danach.
Details zu den Kreativschaffenden während des Festes erscheinen im Voraus auf unserer Homepage
(https://rudolf-verein.de). Die Mitglieder des Vereins sowie alle an der Organisation beteiligten
Anwohner*innen agieren dabei 100% ehrenamtlich. Weitere Stände auf dem Fest können durch
Anwohner*innen und Gäste ohne Standgebühren gestellt werden, um selbstgebackenes, -erstelltes
oder -gebrautes unseren Gästen anzubieten. Freiwillige Spenden der Standbetreiberinnen an den
Verein sollen zur Finanzierung des Festes beitragen.

