Stadtteilrunde
Dresden Neustadt

Offene Kinder- und Jugendarbeit
• Offenheit
• Freiwilligkeit
• Partizipation/Beteiligung
• Lebenswelt- und Sozialraumorientierung
• Geschlechtergerechtigkeit
• Beziehungsarbeit
• Kontinuität
• Veränderbarkeit
06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

2

Stadtteilrunde Dresden Neustadt
• Gesetzliche Grundlage: § 78 SGB VIII
• Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe des Stadtraums
• setzt sich zusammen aus:
• öffentlichen und anerkannten freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe
• Trägern und Initiativen, die in der Kinder- und Jugendhilfe tätig sind

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

3

Grundlagen der gemeinschaftlichen
Arbeit
• fachliche Gestaltung der Angebote und Dienste
• bedarfsgerechte Koordination und Kooperation
• Anwaltschaftliche Funktionen für Kinder, Jugendliche und Familien
• Beteiligungsmöglichkeiten und Selbstermächtigung im Stadtraum
• Erörterung von Bedürfnissen von Kinder, Jugendlichen und Familien

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

4

Zielstellungen und Methoden
• Informationsnetz bezüglich aller Angebote und Maßnahmen im
Stadtraum Dresden Neustadt
• Koordination und gegenseitige Unterstützung Angeboten
• Wahrnehmung relevanter Entwicklungen im Gemeinwesen
• Aufzeigen konkreter Problemlagen
• Entwicklung, Planung und Empfehlung für erforderliche kinder- und
jugendhilfliche sowie soziokulturelle Angebote
• Beteiligungsprojekte
06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

5

Zielstellungen und Methoden
• Regelmäßiger Fachaustausch
• Entwicklung und Überprüfung von Fachstandards und Einflussnahme
auf Stadt- und Jugendhilfeplanung
• Zusammenarbeit mit anderen Arbeitsgemeinschaften
• Zusammenarbeit mit politischen und öffentlichen Gremien, Ämtern
und deren Institutionen
Sensibilisierung für die Belange der Kinder, Jugendlichen und Familien

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

6

Zielstellungen und Methoden
• Präsentation und Information in öffentlichen Medien zu aktuellen
Themen und Entwicklungen in der Kinder- und Jugendhilfe
• Ergebnisse aus Planungskonferenzen bearbeiten/ umsetzen
• Bildung von Unterarbeitsgruppen für gezielte Themenbearbeitung
• Durchführung gemeinsamer Angebote und Projekte
• z.B. Stadtteilrallye, Stadtteilkarte, Saison Auftakt, Kieztage

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

7

Mitglieder
Träger

Angebot/
Einrichtung

Träger

Angebot/
Einrichtung

Conni e.V.

Alternatives Zentrum Conni

KulturLeben Dresden UG

Offener Kindertreff am Jägerpark

Diakonisches Werk Dresden
gGmbH

Mobile Jugendarbeit Neustadt

Schulsozialarbeit an der 19.
Grundschule

(apo)THEKE – Fachstelle für
Suchprävention und
Konsumkompetenz

Malwina e.V.

LOUISE - Haus für Kinder,
Jugendliche und Familien

Evangelische Jugend Dresden –
Stadtjugendpfarramt

Schulsozialarbeit am Gymnasium
Dreikönigschule

Treberhilfe Dresden e.V.

Abenteuerspielplatz PANAMA

Familie(n)leben e. V.

Standort Dresden Neustadt

Kinderladen Känguruh e.V.

Offener Kindertreff Känguruh

SUFW Dresden e.V.

Schulsozialarbeit an der 30.
Oberschule

Kinderland Sachsen e.V.

Schulsozialarbeit Waldorfschule
Dresden

"Die Arche" Kinderstiftung
Christliches Kinder- und
Jugendwerk

Kinderprojekt Die Arche Dresden

Lebenshilfe Dresden e.V.

Schulsozialarbeit am
Förderzentrum Sprache

06.03.2025

Straßenschule

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

8

Beratende Mitglieder
Träger

Träger

Angebot/
Einrichtung

Landeshauptstadt Dresden, Abt. Kinder-, Jugend- u.
Jugendamt
Familienförderung/
Stadtteiljugendarbeit

AWO Kinder- und
Jugendhilfe gGmbH

Schulsozialarbeit am RomainRolland-Gymnasium

Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Soziale
Jugendamt
Jugenddienste (ASD)
Neustadt/ Klotzsche

INVIA Dresden.e.V.

Schulsozialarbeit an der 15.
Grundschule

Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Jugendgerichtshilfe
Jugendamt

LJBW

Schulsozialarbeit an der
Gemeinschaftsschule Campus
Cordis

Landeshauptstadt Dresden, "Neustadtkümmerer"
Stadtbezirksamt Neustadt

Radebeuler Sozialprojekt
gGmbH

Wohngruppe Mutter/ Vater +
Kind S4

Semper Media gGmbH

Schuzialarbeit an der Semper
Oberschule

Stadtjugendring Dresden
e.V.

Kinder- und Jugendbüro
Dresden

06.03.2025

Angebot/
Einrichtung

Gäste

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

9

Herausforderungen in der Neustadt
Zusammenleben im Stadtteil
• Stadtteil wird von Vielen genutzt, die nicht hier leben
• Nutzungskonflikte: Party vs. Wohnen; hippes Partyviertel vs.
geburtenreichster Stadtteil mit vielen Familien
• wenige konsumfreie Orte bzw. wenig Freiräume für Jugendliche und
Begegnungsräume für Familien
• Gentrifizierung
• enge Bebauung, verschwindendes Grün

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

10

Wo verbringen junge Menschen ihre
Freizeit

Lenz, K.; Schlinzig, T.; Blaich, I.; Pelz, R.; Stürmer, E. (2022). 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie 2021. Eine
Studie im Auftrag der Stadt Dresden. Dresden: Technische Universität Dresden. S. 91. Verfügbar unter:
https://tu-dresden.de/gsw/phil/iso/mik/forschung/aktuelle-forschungsprojekte/dresdner-kinderstudie
[07.11.2022].

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

11

Herausforderungen in der Neustadt

Gefährdungen und Gefahren für Kinder und
Jugendliche
• Zu leichter Zugang zu legalen und illigalisierten Drogen
• Sucht und Gewalt im Stadtteil
• Fehlende Radwege, zu viel Autoverkehr, zu wenig verkehrsberuhigte
Zonen
• Fehlende Kommunikation zwischen Behörden und Fachkräften

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

12

Herausforderungen in der Neustadt
Perspektive Jägerpark
• Wenig Freizeitangebote für Jugendliche
• Jägerpark ist abgelegen, schlechte ÖPNV-Anbindung
• Beengtes Wohnen
• Fehlende Einkaufsmöglichkeiten (Drogerie, Imbiss, Apotheke)
• Wachsende kulturelle Heterogenität, aber keine Orte zum Begegnen und
Austauschen
• Sucht und Gewalt

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

13

Herausforderungen in der Neustadt
Rahmenbedingungen
• Komplexer Unterstützungsbedarf bei vielen Kindern und Jugendlichen
• Gestiegene Bedarfe an Einzelbegleitungen für Kinder, Jugendliche und Eltern
• Stark gestiegene Kosten z.B. für Tierhaltung (Panama), Transporte, Reparaturen
usw.
• Enormer Anstieg der Nutzungsrate (LOUISE, Panama, Känguruh)

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

14

Mögliche Kürzungen/ Schließungen

Auszug aus der interaktiven Kürzungskarte der Kampagne Jugend- und Gleichstellungsarbeit sichern;
https://umap.openstreetmap.de/de/map/kurzungsplan-des-dresdner-haushaltes-202526_72630#12/51.0516/13.8012 [21.11.2024]

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

15

Mögliche Folgen der Kürzungen
• Weitreichenden Folgen für die offenen Kinder- und Jugendhilfe
• Durch Schließung des Känguru steigen die Bedarfe in Louise und
Panama
• Einziges sozialräumliches Projekt für Jugendliche ist MJA Neustadt
• Die Arbeit der Beratungsstellen wird von OKJA versucht abzudecken
 Zunahme an Einzelarbeit
• Kooperationen und Veranstaltungen werden „ausgedünnt“ bzw. nicht
mehr leistbar sein

06.03.2025

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

16

Vielen Dank!

