Hochwasserschutz Elbe, Dresden
Geplante Maßnahmen Übigauer Insel
04.03.2025 – Stadtbezirksbeirat Pieschen – Vorstellung M54

1 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Gliederung
❙ Zielstellung
❙ Übersicht über die Hochwasserschutzmaßnahmen entsprechend HWSK
❙ HWSK-Maßnahme M54
❙ Projekthistorie und aktueller Stand der Planung
❙ Technische Lösung
❙ Kosten und Ausblick
❙ Fragen

2 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Zielstellung
❙ Vorschläge für Hochwasserschutzmaßnahmen
aus dem Hochwasserschutzkonzept Elbe (2004)
zur Verhinderung von hochwasserbedingten
Überflutungen
BAB A4



Festlegung Schutzziel: HQ100
(entspricht: Q = BHQ = 4.374 m³/s

Stadtentwässerung
Dresden

zum Zeitpunkt der Planung)
Altmickten

Altübigau

Flügelwegbrücke

3 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Übersicht über die Hochwasserschutzmaßnahmen entsprechend HWSK
❙ M59: - Plangenehmigungsbeschluss vorliegend
- dzt. Erstellung Ausführungsplanung
- Baubeginn in 2025 geplant

BAB A4

Stadtentwässerung
Dresden

M 54
Altmickten

M 55
Altübigau

Flügelwegbrücke
Geobasisdaten:  2017, Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

4 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

❙ M53: - Plangenehmigungsbeschluss im Entwurf
vorliegend
- dzt. Vorbereitung europaweite Ausschreibung
der Planungsleistungen ab Lph 5
- Baubeginn in 2026 geplant
❙ M54: - Genehmigungsplanung zur Planfeststellung
bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht
- dzt. Anpassung der Unterlagen nach
Vollständigkeitsprüfung
❙ M55: - Vorplanung abgeschlossen
- Überprüfung der Wirtschaftlichkeit im
Rahmen der Fortschreibung des Hochwasserschutzkonzeptes Elbe
www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Projekthistorie und aktueller Stand der Planung
❙ 2004:

das Hochwasserschutzkonzept (HWSK) für die Elbe bildet als wasserwirtschaftliche Rahmenplanung die
Grundlage für die projektkonkreten Planungen

❙ 2007:

erste Vermessungen, Baugrunderkundungen und Voruntersuchungen für die HWSK-Maßnahmen auf der
Übigauer Insel
ausgehend vom früh erkennbaren spezifischen Konfliktpotenzial erfolgte die Lösungsfindung so, dass
jede der 4 Einzelmaßnahmen auch ohne parallele Umsetzung der anderen Maßnahmen
wasserwirtschaftlich wirksam ist und dem Verschlechterungsverbot genügt

❙ 2009/2010:

umfangreiche Abstimmungen mit allen zuständigen Ämtern und Behörden der Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der Variantenuntersuchung in der Vorplanung mit dem Ziel bereits in der frühen Planungsphase
einvernehmlich eine genehmigungsfähige Vorzugslösung für die Maßnahme M 54 zu finden

❙ Januar 2011:

Im Ergebnis der Vorplanung, Stand verblieben zwei mögliche Trassenvarianten, eine elbnahe Trasse und
eine gebäudenahe Trasse im Bereich Böcklinstraße
 eine einheitliche einvernehmliche Festlegung auf eine Vorzugsvariante konnte innerhalb der Beteiligten
der LH Dresden nicht erzielt werden

5 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Projekthistorie und aktueller Stand der Planung
❙ Juni 2019:

Festlegung auf die im Rahmen der Entwurfsplanung weiter zu planenden Vorzugsvariante durch die
LH Dresden nach Wiederaufnahme des Abstimmungsprozesses unter Moderation des Umweltamtes

❙ Februar 2023: Einreichung der Genehmigungsplanung zur Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen, nachdem im
Planungsprozess trotz umfangreicher und intensiver Bemühungen nicht in allen Bereichen eine Einigung mit
den privaten Eigentümern erzielt werden konnte
❙ April 2024:

Abschluss Vollständigkeitsprüfung durch LDS und Übermittlung Überarbeitungsbedarf an LTV

❙ Dzt.:

Überarbeitung der eingereichten Unterlagen entsprechend der Forderungen der Landesdirektion Sachsen

❙ März 2025:

Übergabe der überarbeiteten Unterlagen bei der Landesdirektion Sachsen

6 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Technische Lösung
❙ Errichtung einer teilstationären Hochwasserschutzwand entlang der Böcklinstraße im Anschluss an die
Maßnahme M 53 bis unterhalb Lindenschänke (L = 245 m)
❙ Gründung der HWS-Wand auf
Bohrpfählen mit Kopfbalken
Abschnitt M 53

❙ Bohrpfahlwand (bis 20 m unter Gelände)
dient gleichzeitig als Untergrundabdichtung
❙ mit Dammbalken redundant mobil
verschließbare Durchfahrt Böcklinstr.
(Breite 9 m) und Durchgang an der
Lindenschänke (Breite 3 m)

Ersatzneubau
ca. 82 m HWS-Wand, tlw.
mit Glasaufsatz
ca. 40 m HWS-Wand mit mobilen
Aufsätzen (hges=3,00 m)
„Biergarten Lindenschänke“
Mobiler Verschluss „Lindenschänke“
(b=3,00 m, h=2,50 m)
ca. 100 m HWS-Wand mit mobilen
Aufsätzen (hges = 2,10...2,50 m)
Mobiler Verschluss „Böcklinstraße“,
(b=9,00 m, h=2,50 m)

7 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

❙ Binnenseitige Dränageleitung zur
geordneten Abführung des anfallenden
Wassers
❙ 2 m breiter land- und wasserseitiger
Unterhaltungsstreifen
www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Technische Lösung
❙ Visualisierung Bereich Böcklinstraße mit Blick auf die Lindenschänke
❙ Denkmalschutzrechtliche Forderung:
- Höhe der stationären Wand maximal
1,10 m über OK landseitigem
Gelände
- wasserseitige Verblendung mit
Sandstein
❙ Höhe der mobilen Aufsätze bis 2,25 m
(Dammbalken)
- Anzahl Dammbalken:
419
- Anzahl Stützen:
81
- Anzahl (Lager)Container:
7

-

8 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

Benötigte Aufbauzeit: 1 AT mit 8 AK

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Technische Lösung
❙ Regelprofil Böcklinstraße

9 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

1.

Ø 88 cm überschnittene Bohrpfahlwand, jeder 2. Bohrpfahl bewehrt
Beton C25/30 (XC2, XF1, XA1, WF)

2.

15 cm Unterbeton C16/20

3.

Stahlbetonkopfbalken, Beton C25/30 (XC2, XF1, XA1, WF)

4.

Feste Hochwasserschutzwand Stahlbetonwand D=0,80m
Beton C30/37 LP (XC4, XF4, XA1, WF)

5.

Sandsteinverblendung, Steine ca. 20x40cm

6.

Mobile Hochwasserschutzwand Aluminiumdammbalken BxH = 150 x 250 mm
Stützenabstand a = 3,0 m

8.

Dränage DN 200 einschl. Kontroll- und Spülschächte aller 30m
Rohrzone mit Kies 2/8 füllen

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Technische Lösung
❙ Visualisierung und Regelprofil Bereich Biergarten Lindenschänke

10 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Technische Lösung
❙ Regelprofil unterhalb Lindenschänke

❙ Ausführung der Hochwasserschutzwand in Abschnitten
vollstationär und vollstationär mit Glaselementen
❙ Rechtwinklige Abwinkelung zur Anbindung an
ausreichend hohes Gelände, Ausführung als
Spundwand mit Stahlbetonkopfbalken über Gelände

HWS-Wand

11 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden, Altmickten / Übigau, M 54
Kosten und Ausblick
❙ Planfeststellungsbeschluss (PFB) nicht vor Ende 2026 (Anhörungsverfahren und „Entscheidungsphase“
noch ausstehend)
❙ Klageverfahren nach derzeitigem Stand sehr wahrscheinlich (fehlendes Einverständnis privater
Grundstückseigentümer)
❙ Baubeginn nicht vor 2029 (vorausgesetzt keine Klage gegen PFB und finanzielle Mittel stehen zur
Verfügung)
❙ Baukosten: 4,9 Mio. € netto

12 | 04. März 2025 | Betrieb Oberes Elbtal

www.wasserwirtschaft.sachsen.de

Hochwasserschutz Elbe, Dresden
Geplante Maßnahmen Übigauer Insel
04.03.2025 – Stadtbezirksbeirat – Vorstellung M54

Hochwasser Dresden Jahreswechsel 2023/2024,
Foto: Peter Hilbert, SZ

Talsperre Malter (© Landestalsperrenverwaltung Sachsen / Luftbild: Foto + Co. Peter Schubert)

