Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1374/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Großluga an der Dohnaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4,
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Das betreffende ca. 14 ha große Gebiet, das sich aus zwei Teilflächen nördlich und südlich
der Dohnaer Straße zusammensetzt, befindet sich am Rande des Siedlungsgefüges des
Ortsamtsbereiches Prohlis.
Während die nördlich der Dohnaer Straße gelegene Fläche (Teilgebiet A) zu Teilen einer
baulichen Entwicklung zugeführt werden soll, sind südlich der Dohnaer Straße (Teilgebiet B)
ausschließlich umweltrechtlich erforderliche Maßnahmen geplant.
Aufgrund der Größe und Lage des Plangebietes im bauplanungsrechtlichen Außenbereich
ist eine geordnete städtebauliche Entwicklung der nördlichen Teilfläche über das bestehende
Planungsrecht nicht zu gewährleisten. Für das Plangebiet soll daher ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um den bereits vorhandenen Siedlungssplitter im Bereich Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg/An der Niederung städtebaulich sinnvoll abzurunden.

...

3/7

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, stellt den nördlichen Teil des
Geltungsbereiches als Wohnbaufläche dar, an die sich im Norden, Osten und Süden schmale Grün- und Freiflächen als Schutz- und Zäsurabstände anschließen. Der südliche Teil des
Geltungsbereiches ist Bestandteil einer landwirtschaftlichen Fläche mit Baubeschränkung
durch das Bergrecht.
Die geplanten Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne
des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
In diesem Zusammenhang ist auf einen am 20. September 1990 (Beschluss-Nr. 76b-7-90)
durch die damalige Stadtverordnetenversammlung gefassten Beschluss zur Aufstellung eines Bebauungsplanes Nr. 15, Dresden-Großluga Nr. 1, Dohnaer Straße – Nordseite, hinzuweisen. Dieser hatte ursprünglich die Entwicklung von gewerblichen Bauflächen zum Ziel.
Da sowohl die Planungsinhalte als auch der Geltungsbereich im Laufe des Verfahrens mehrfach geändert wurden, fanden im Zeitraum zwischen 1994 und 2004 drei Offenlagen statt.
Diese mündeten jedoch – aufgrund nicht abschließend zu bewältigender Konflikte – nicht in
einen Satzungsbeschluss für das ursprünglich ca. 25 ha große Plangebiet nördlich der Dohnaer Straße.
Eine Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses ist in Vorbereitung.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation stellt sich derzeit wie folgt dar:
Bodenschutz
Das Plangebiet befindet sich überwiegend auf landwirtschaftlichen Nutzflächen. Durch die
Entwicklung des Plangebietes ist mit einer Versiegelung und Verdichtung des Bodens zu
rechnen.
Klima
Der Planungsraum liegt inmitten einer Kaltluftleitbahn. Diese versorgt verdichtete Stadtbereiche mit Frischluft von den Borthener Flächen.
Altlasten
Auf der Fläche des Bebauungsplangebietes befinden sich kontaminationsverdächtige Objekte, die jedoch auf Grund ihrer Charakteristika und Lage ohne Bedeutung für die geplante
Bebauung sind. Der Altlastenverdacht wurde bereits durch Gutachten widerlegt.
Immissionsschutz (Lärm)
Das Plangebiet ist durch die Emissionen einer bestehenden Verkehrsanlage (B 172 - Dohnaer Straße) vorgeprägt.
Strahlenschutz/Radon
Für Teile des Plangebietes ist von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Gemessen an den Richtwerten der deutschen Strahlenschutzkommission sind für das
Plangebiet keine besonderen Maßnahmen zum radongeschützten Bauen notwendig. Allerdings können ggf. in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten.
Wasser
Das Plangebiet wird von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) durchflossen. Es ist zu
prüfen, ob über die bereits durchgeführten Maßnahmen zum Hochwasserschutz hinaus weitere vorgesehen werden müssen. Des Weiteren sind bei Starkniederschlagereignissen von
der Südseite der Dohnaer Straße übertretende wild abfließende Hangwasser zu verzeichnen.

...

4/7

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt am südöstlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in ca. 11 km
Entfernung zur Altstadt. Es umfasst eine Fläche von ungefähr 14 ha. Die Flurstücke des
räumlichen Geltungsbereiches gehören überwiegend zur Gemarkung Großluga. Lediglich
eine Fläche südlich der Dohnaer Straße befindet sich in der Gemarkung Lockwitz.
Das nördliche Teilgebiet A mit einer Größe von ca. 12 ha ist im Nordosten an die Lugaer
Straße angebunden. Diese bildet die Hauptverkehrsstraße nach Niedersedlitz. Der Siedlungsrand von Großluga (Krebser Straße, P.-Vischer-Straße) schließt sich im Osten mit einer
vorwiegend zweigeschossigen, durchgrünten Wohnbebauung aus den 20-er und 30-er Jahren des vorigen Jahrhunderts an und erfährt durch den Maltengraben eine natürliche Begrenzung zum Planungsgebiet. Im Norden und Westen wird das nördliche Teilgebiet A durch
landwirtschaftlich genutzte Flächen begrenzt.
Zwischen den Teilgebieten A und B verläuft die stark befahrene Dohnaer Straße (B 172). Mit
dem Bau der Bundesautobahn A 17 (Dresden – Bundesgrenze D/CR) wurde in einer Entfernung von ca. 200 Meter westlich des Plangebietes der Autobahnzubringer Heidenau-West
mit der B 172 verbunden.
Das südliche Teilgebiet B wird im Südwesten und Südosten von Ackerflächen umschlossen.
Lediglich eine splitterartige Bebauung befindet sich östlich der Teilfläche an der Dohnaer
Straße.
Gegenwärtig befinden sich im nördlichen Teilgebiet A 19 Reihenhäuser, 18 Einfamilienhäuser sowie die für die derzeitige Bebauung erforderlichen stadttechnischen (u. a. ein Regenrückhaltebecken) und verkehrlichen Erschließungsanlagen.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Ausweisung eines Wohngebietes im nördlichen Teilgebiet A
Festsetzung von umweltrechtlichen Maßnahmen im südlichen Teilgebiet B zum
Schutz des nördlichen Teilgebietes
Abrundung des vorhandenen Siedlungssplitters und Integration in das Siedlungsgefüge
Schaffung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form
von Einfamilienhäusern
Förderung des Einsatzes regenerativer Energien
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen
Sicherung einer nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung
minimierter Erschließungsaufwand
Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen

...

5/7
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und sowohl bei Planungen als auch
bei Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet, während erst die nachfolgende Ausführungsplanung in der
Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen
Bedürfnisse und Anforderungen bilden kann.
Im vorliegenden Fall ist mit Bezug auf die Strategien von Gender Mainstreaming im Bauleitplanverfahren zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für Männer die gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung des geplanten Vorhabens möglich sein wird.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereiches

Helma Orosz

