Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1331/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen des Investitionshaushaltes des
Stadtplanungsamtes für das Planjahr 2012 und 2013 und Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen 2011 für 2012 und 2013 sowie Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheit (BWE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen im Planjahr 2012 und 2013 sowie die Umverteilung der im
Haushaltjahr 2011 für das Planjahr 2012 und 2013 veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen für die Realisierung von Projekten in den Fördergebieten der Landeshauptstadt Dresden. Die Haushaltansätze werden gemäß Anlage 1 zur Vorlage geändert.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheiten der Fördergebiete gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Entnahme aus der Rücklage „Neumarkt“ in Höhe von 235.425 Euro zur Sicherstellung des Finanzierungsbedarfes des Endausbaus der Erschließungsanlagen Galeriestraße und Frauenstraße im Fördergebiet Neumarkt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Um die Realisierung von Maßnahmen sowie den Fördermittelabfluss in den Jahren 2012 und
2013 sicher zu stellen, ist es erforderlich, in ausgewählten Fördergebieten eine Umverteilung
der Ermächtigung im Haushaltplan 2012 und im mittelfristigen Finanzplan für 2013 vorzunehmen sowie im Jahr 2012 im Fördergebiet Neumarkt eine Entnahme aus der Rücklage
vorzunehmen. Des Weiteren ist aus den genannten Gründen eine Umverteilung der im
Haushaltjahr 2011 für das Jahr 2012 und 2013 veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen (VE) notwendig. Die Darstellung der Veränderungen ist als Anlage 1 der Vorlage beigefügt.
Die ausführlichen Begründungen der notwendigen Veränderungen in den entsprechenden
Fördergebieten sind als Anlage 2 der Vorlage beigefügt.
Im Rahmen der Haushaltplanung wurde für jedes Fördergebiet eine Bewirtschaftungseinheit
(BWE) angelegt. Da die Förderung auf das Gebiet abstellt, ist es zwingend erforderlich,
nachträglich angelegte Projekte in die BWE einzubinden. Eine Übersicht über die einzubindenden Projekte wurde als Anlage 3 beigefügt.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Darstellung der Veränderungen in den Fördergebieten

Anlage 2

Begründung der Veränderungen in den Fördergebieten

Anlage 3

Einbindung der Projekte in die BWE

Helma Orosz

