Änderungsantrag zum Entwurf des Haushaltsplanes der Stadt Dresden 2025/26
In Bd. III S 226 werden Fördergebiete zur Stadtentwicklung u.a. aus dem ESF und EFRE
benannt.
Der Stad eil Leuben kommt dort nicht vor.
Der SBR Leuben schlägt dem OB vor, dass an dieser Stelle bzw. als HH-Begleitbeschluss,
folgender Satz ergänzt wird: „Das Ziel, das Wohnumfeld Leuben einschließlich des
Schlüsselprojektes "ehemalige Staatsopere e Leuben" zum Fördergebiet im Rahmen der
Stadterneuerung zu erklären, wird weiterverfolgt. Für die Beantragung der dafür
erforderlichen Fördermi el sind entsprechende Eigenmi el einzustellen.“
Siehe auch: h ps://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/hochbau/aufwertungleuben.php?pk_campaign=Shortcut&pk_kwd=aufwertung-leuben

Begründung:
Dem Vorschlag, Leuben, als Fördergebiet in der Stadtentwicklung zu berücksich gen,
s mmte der SBR Leuben im April 2021 zu.
Geplant war es, das Wohnumfeld einschließlich der ehemaligen Staatsopere e Dresden zum
Fördergebiet im Rahmen der Stadterneuerung zu erklären. Ebenfalls sollte eine Vernetzung
von Natur- und Erholungsräumen im Bereich Niedersedlitzer Flutgraben und Kiesseen
erfolgen
Ziel war es, eine Erhöhung der Wohnqualität und eine Aufwertung des öﬀentlichen Raumes
zu erlangen. Auch das Klima in dem Stad eil Leuben sollte verbessert werden.
Die Stadt Dresden wollte Leuben zum Fördergebiet im Rahmen der Stadterneuerung
erklären. Das ist eine Voraussetzung zur Nutzung von Fördermi eln.
Momentan ist Leuben im Haushaltsplan als solches nicht mit ausgewiesen, obwohl die
Notwendigkeit zur Gestaltung des öﬀentlichen Raumes, der Klimaanpassung und der
Schaﬀung von Sozial- und Kulturräumen ges egen ist.

