Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001370/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
8.626,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sektor e.V.

18.126,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung SP23 – Einblicke in die
Geschichte des Freetekno

Eigenleistung

4.500,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.02.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Sektor Evolution, An der Eisenbahn 2, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Gruppe Spiral Tribe gilt als Pionier der Freetekno-Bewegung. Gegründet Ende der 1980er Jahre
in London, erlangte das Kollektiv 1992 mit der Organisation und Durchführung legendärer
Veranstaltungen in Großbritannien seinen Höhepunkt. Nach einer entscheidenden Phase in
England verließen die Mitglieder das Land und setzten ihre Arbeit in Kontinentaleuropa fort.
Zwischen 1992 und 1996 waren Spiral Tribe vor allem in Deutschland, Frankreich und Spanien
aktiv und prägten die Entstehung und Verbreitung der Freetekno-Kultur auf dem europäischen
Festland maßgeblich.
SP23 hat eine umfangreiche Ausstellung konzipiert, die die Entstehungsgeschichte und das
Wirken des Kollektivs dokumentiert. Diese Ausstellung möchten wir im April im Sektor Evolution in
Dresden präsentieren. Die Ausstellung knüpft an die international anerkannte Techno Worlds
Ausstellung des Kunsthauses Dresden an, in der Spiral Tribe ebenfalls Erwähnung fand. Die
Präsentation im Sektor Evolution bietet eine vertiefende und spezifische Perspektive auf die
Entwicklung und die nachhaltige kulturelle Wirkung der Freetekno-Bewegung.
Dresden als Zentrum der Freetekno-Kultur
Dresden spielte eine besondere Rolle in der Geschichte von Spiral Tribe und SP23. Seit Mitte der
1990er Jahre waren sie regelmäßig in Dresden zu Gast und haben die lokale Subkultur nachhaltig
beeinflusst. Die Stadt wurde zu einem zentralen Anlaufpunkt der Freetekno-Szene, deren
Bedeutung bis heute anhält.
In den letzten Jahren hat sich die Dresdner Freetek-Szene stark weiterentwickelt und ist
inzwischen fest in der städtischen Kultur verankert. Ein bemerkenswertes Beispiel für diese
Entwicklung ist der im Jahr 2024 vom Stadtrat verabschiedete Antrag zur Einrichtung von
Freiflächen, die unter anderem für alternative Musik- und Kulturveranstaltungen genutzt werden
sollen. Dieser Beschluss zeigt, dass die Stadt Dresden das kulturelle Erbe dieser Szene erkennt
und unterstützt.
Mit der Ausstellung SP23 möchten wir an diese historische und kulturelle Verbindung anknüpfen
und einen Beitrag zur weiteren Förderung der freien Kunst- und Kulturszene leisten. Die
27. Februar 2025

Ausstellung bietet nicht nur einen Einblick in die Entstehung der Freetekno-Bewegung, sondern
ermöglicht es auch, die Bedeutung Dresdens in diesem Kontext hervorzuheben.
Ziele und Perspektiven der Ausstellung
Die geplante Ausstellung soll folgende Ziele verfolgen:
1. Historische Aufarbeitung: Dokumentation und Präsentation der Entstehung und Entwicklung der
Freetekno-Bewegung durch Spiral Tribe und SP23.
2. Kulturelle Vernetzung: Förderung des Austauschs zwischen lokalen Akteuren und
internationalen Vertretern der Bewegung.
3. Öffentliche Sensibilisierung: Vermittlung der kulturellen, sozialen und politischen Dimension der
Freetekno-Kultur.
4. Durch ergänzende Programmpunkte wie Workshops und Diskussionsrunden wollen wir die
Ausstellung erweitern und interaktiv gestalten, um ein breites Publikum anzusprechen.
Programm
23.04.2025, Mittwoch, Vernissage
24.04.2025, Donnerstag, Film & Diskussion
25.04.2025, Freitag Finissage mit Freetek Market und Workshops
26.04.2025, Samstag, SP23 Rave
Hinweis zur Transparenz
Wir werden die Party und den Freetek Market auf jeden Fall durchführen, möchten aber die
Gelegenheit nutzen, wenn schon alle Mitglieder von SP23 anwesend sind, auch die Ausstellung zu
veranstalten. Alle Programmpunkte werden in englischer Sprache stattfinden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird mit der Ausstellung SP23 auch die historische Entwicklung der
Freetekno-Szene in Dresden fortgeschrieben.
Der Sektor Evolution ist weitestgehend barrierefrei. Für die Ausstellung werden auch
Einzelführungen angeboten, um Menschen mit Überempfindlichkeit oder ähnlichen
Beeinträchtigungen den Zugang zu erleichtern.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

27. Februar 2025

