Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0013/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sanierung des Schafteiches in Oberwartha am Tännichtgrundweg
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das zuständige Fachamt mit der Sanierung des Schafteiches in Oberwartha, im Sinne von Entschlammung und Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Wasserzu-und ablaufs, zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Laufe der Zeit haben sich im Schafteich Oberwartha Schlämme aus Laub- und Sedimenteinträgen abgelagert. Die Schlammablagerungen haben mittlerweile eine Stärke von gut einem
Meter erreicht.
Dies führt unteranderem dazu, dass der Teich immer weniger Wasservolumen führt, besonders
in niederschlagsarmen Zeiträumen.
Damit verbunden Ist eine Erhöhung der Wassertemperatur und eine gleichzeitige Reduzierung
des Sauerstoffgehaltes, in den warmen Sommermonaten.
Insbesondere in den heißen Sommermonaten ist eine deutliche Verschlechterung der Wasserqualität erkennbar, das Wasser trübt sich milchig ein, man Sprich von einem „Kipppunkt“ des
Wassers.
Das beeinträchtigt erheblich die Lebensraumqualität für Insekten, Vögel, Amphibien und Fische
welche diesen Lebensraum nutzen.
Des Weiteren kommt es durch die Verschlechterung der Wasserqualität zu einer unangenehmen Geruchsbelästigung durch Faulgase.
Das trägt zum Leid der zahlreichen Wanderer im Ort bei, da sich der Schafteich am Naturdenkmal „Fünf Brüder“ befindet, welcher aus Sammelplatz für Zahlreiche Wandergruppen dient.
Um den dringend erforderlichen Lebensraum dieses Ökosystems für alle heimischen Tierpopulationen zu erhalten, ist eine schnellstmögliche Umsetzung der Maßnahme erforderlich.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke

