Meine dritte Haut.

ErzählCafés rund ums Wohnen im Stadtteil
17. März 2025, 16:30 Uhr

Im gewohnten Viertel bleiben ErzählCafé mit Dokumentarfilm

Gesundheitswesen und Pflege steuern auf den Kollaps zu, auch weil sie
den Wohn- und Lebensalltag in alternden Nachbarschaf-ten ausblenden.
Welche quartiersbezogenen Wohn-, Betreuungs- und Pflegekonzepte sind
zukunftsweisend? Ein Film zeigt innova-tive Modelle wie „Wohnen
bleiben im eigenen Stadtteil" (Koope-ration von Wohnungsverwaltung
und Pflegedienst), „Betreutes Wohnen zu Hause“ oder
Hausgemeinschaften für Senioren und Menschen mit Demenz. Nachdem
wir uns den Film gemeinsam angeschaut haben, kommen wir dazu ins
Gespräch und fragen, wie wir unseren Stadtteil so gestalten können, dass
sich hier auch Menschen mit Unterstützungs- und Pflegebedarf zu Hause
fühlen.

Eine Veranstaltungsreihe
des Nachbarschaftskreises Gruna
Jeden 3. Montag im Monat 16:30 Uhr bis 18 Uhr
im Bürgertreff „Grunaer Aue“, Winterbergstraße 31c
Arbeiten und Wohnen gelten gemeinhin als zentrale Themen unseres Daseins; ist eines davon gefährdet oder fällt gar
weg – dann gerät die Welt aus den Fugen. Das trifft gesellschaftlich ebenso zu wie individuell. Während die Haut als
unser größtes Organ gewissermaßen den Körper umhüllt, ihn zusammenhält, wird die Kleidung gern als „zweite Haut“
bezeichnet. Die Wohnung und die daran geknüpften Verhältnisse erscheinen in dieser Sicht als DRITTE HAUT. Es ist
dieser Dreiklang aus Körper, Kleidung und Wohnung, der modernes menschliches Leben ausmacht.
2025 werden wir im traditionsreichen Grunaer ErzählCafé Fragen rund ums Wohnen beleuchten, lernen verschiedene
Wohnformen und -angebote in Dresden kennen, erkunden wohnbegleitende Hilfen und Beratungsangebote und
erfahren, wie unsere Nachbarn im Stadtteil, gleich nebenan, wohnen und Nachbarschaft gestalten. Zu unserer dritten
Haut kommen wir miteinander ins Gespräch, tauchen dabei ein in unterschiedliche Lebensstile und Wohnwelten - und
ziehen aus dem Austausch mit Nachbarn Anregungen und Hilfen für unsere alltägliche Wohnpraxis

Kontakt: Nachbarschaftskreis Gruna - Ein Projekt von Sigus e.V. und dem Stadtteilverein „In Gruna leben“ e.V.
Schrammsteinstraße 8, 01309 Dresden | Fon: 0351 2632138 | Mail: nachbarschaftshilfe@dresden-gruna.de
Sprechzeit: jeden 1. und 3. Montag im Monat 15:00 - 16:30

