Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041,
Dresden-Trachau ,
Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße
- Satzungsbeschluss -

Stadtbezirksbeirat Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 4. März 2025 I Folie 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße - Geltungsbereich

VB6041

Grenzen
Geltungsbereich
Stadtbezirksbeirat Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 4. März 2025 I Folie 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße - Flächennutzungsplan

FNP mit Darstellung
Geltungsbereich
Stadtbezirksbeirat Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 4. März 2025 I Folie 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße - Gestaltungsplan

Umsetzung Planungsziele
• Revitalisierung Brachfläche
• Baurecht für Schule Klasse 6-10
• Ergänzung Blockrandbebauung mit
ausreichendem Abstand zu Grünbereichen
und offenen Baustrukturen im Westen
• Bauflucht, Traufhöhe und Dachform von
angrenzender Bebauung übernommen
• Eckbetonung am westlichen Kopf
• straßenbegleitend Fahrradstellplätze
• zusätzliches Lager-/Werkstattgebäude
• komprimierter Schulhof + Aufenthaltsfläche
auf rückwärtiger Sporthalle
(Dachbegrünung)
• Stellplätze über eigene Durchfahrt zu
Nachbargrundstück
• Adaption Gewerbegebäude mit
Fensterbändern nach Abstimmung mit
Gestaltungskommission wegen
Werkschulthema
Stadtbezirksbeirat Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 4. März 2025 I Folie 4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße - Vorhabenplan

Stadtbezirksbeirat Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 4. März 2025 I Folie 5

Vorhabenbez. Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße / Pettenkoferstraße - Rechtsplan

Wesentliche Festsetzungen
• Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung
Kulturwerkschule
• Baufelder an Straße mit Baulinien, rückwärtig
Baugrenzen
• GRZ 0,5, bis 0,8 inklusive Nebenanlagen,
Gebäudehöhe 16,8m bei Anschlussbau, bis
18m bei Kopfbau, gestaffelte Höhe der
Sporthalle (5 bzw. 9,3m)
• Fahrradstellplätze/Werkstattgebäude als
Nebenanlage festgesetzt
• Leitungsrecht für Abwasserkanal quer durch
Grundstück, Geh- und Fahrrecht zu
Stellplätzen
• Passiver Schallschutz an Schulfassade
• Dachbegrünung auf Sporthalle und
Baumpflanzungen/-erhalt
Stadtbezirksbeirat Pieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 4. März 2025 I Folie 6

