Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/002/2009)
am Montag, 14.09.2009

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Ines Pohl
Thomas Püsche
Schriftführer
Viola Peschel

Abwesend:
Jens Berthold

Verwaltung:
Herr Thiel

Amtsleiter für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Sydow

Stadtplanungsamt- SG Stadterneuerung

Frau Kemnitz

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Planerin

Herr Süptitz

Umweltamt, SG Abfall und Brachflächen

Frau Peschel

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
Reinhart Schuppe

Geschäftsführer LiGAR Dresden GmbH

Herbert Straub

Bauleiter Fa. Swietelsky Meißen

Schriftführerin
Viola Peschel

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Niederschrift der 1. Sitzung vom 10.08.2009

3

Einwohnerfragestunde

4

Grünanlagengestaltung in der Ortschaft

5

Objektbeschreibung Bauvorhaben Platzfläche Talstraße 1 in
Cossebaude

V-CB0005/09
beratend

6

Stellungnahme zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung zur
Oberflächensicherung Betriebsdeponie "Leuteritz"
Cossebaude

V-CB0010/09
beratend

7

Finanzmittel

7.1

Sanierung Wanderweg Tännicht- und Amselgrund

V-CB0007/09
beschließend

7.2

Baumpflanzaktion der Ortschaft 2009

V-CB0006/09
beschließend

7.3

DRK Ortsverein / Bereitschaft Cossebaude

V-CB0009/09
beschließend

7.4

TSV Cossebaude, Abt. Fußball

V-CB0008/09
beschließend

8

Informationen und Anfragen

4/8

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin eröffnet die Sitzung, begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Niederschrift der 1. Sitzung vom 10.08.2009

Die Niederschrift der 1. Sitzung des Ortschaftsrates wird einstimmig bestätigt.
Herrn Trost weist auf einen Fehler bei der Nennung seines Geburtsdatums hin und bittet um
Korrektur.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Gärtner spricht das Problem vom gesperrten Sportplatz in der Mittelschule an und das
ihr von der Grundstücksverwaltung des Schulverwaltungsamtes mitgeteilt wurde, dass eine
Rekonstruktion aus Kostengründen nicht möglich ist. Auch über das Konjunkturpaket sind
keine Mittel eingeordnet. Am 14.09.09 erhielt sie aber ein Schreiben von Bürgermeister
Lehmann, dass eine Sanierung 2010 möglich ist.
Frau Pohl kündigt an, dass
Ortschaftsratssitzung kommt.

Herr

Bürgermeister

Lehmann

im

Oktober

in

die

Frau Maiwald aus Niederwartha spricht verschiedene Themen aus ihrem Wohnumfeld an.
Der Straßenzustand der Hermann- Große- Straße im Einmündungsbereich zur FriedrichAugust- Straße ist unzumutbar.
Das beidseitige Parken entlang der Friedrich- August-Straße ab Meißner Straße bis
Rohrbahnbrücke ist unübersichtlich und stellt Unfallgefahr dar.
Seit den Baumaßnahmen an der Stützmauer Friedrich- August- Straße/ Hermann- Große ist
keine Durchfahrt für große Winterdienstfahrzeuge mehr möglich. Es wurde eine Einengung
geschaffen. Sie bittet das vor dem Winter zu prüfen.
Frau Peschel verweist darauf, dass es viele Nebenstraße gibt, die nicht betreut werden.
Frau Maiwald informiert die Ortschaftsräte, dass viele Mieter von den ehemaligen
Werkswohnungen des Pumpspeicherwerkes ihre Hausgärten zum 31.12.2009 gekündigt
bekommen haben. Sie möchte wissen, ob das alles Bauland ist.
Frau Pohl sichert Maiwald eine schriftliche Antwort zu.
Herr Hanusch schildert den Ortstermin mit dem Straßen- und Tiefbauamt und der
Straßenverkehrsbehörde wegen dem Parken am Fahrbahnrandstreifen mit abgesenktem
Bord in der Friedrich- August- Straße. Durch diese Bauweise ist der Fußgängerschutz nicht
gewährleistet und die Eingänge zu den Grundstücken bzw. Gärten nicht gesichert.
Straßenverkehrsbehörde prüft die Angelegenheit nochmals und die Ortschaft erhält
Bescheid.

4

Grünanlagengestaltung in der Ortschaft

Die Pflege der Grünlagen und des Straßenbegleitgrün erfolgt in der Ortschaft durch den
Bauhof. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die Aufgaben der Verkehrssicherungspflicht auf den Spielplätzen und an den Straßenbäumen wahr. Diese sind durch

5/8
die Beauftragung an den Regiebetrieb auf ein Mindestmaß beschränkt und man ist nicht
mehr so flexibel, wie die Ortschaft mit dem Bauhof.
Frau Pohl kritisiert die neubepflanzte Anlage an der B 6. Die Bepflanzung entspricht teilweise
nicht der vorgestellten Planung. Herr Thiel wird das prüfen lassen.
Herr Hanusch schlägt für die Aufwertung des öffentlichen Bereiches eine Aufstellung von
Pflanzkübeln vor, die über Patenschaften gepflegt werden. Herr Thiel nimmt diese Anregung
mit.
Frau Pohl mahnt die Sanierung der Risse am Bismarckturm an.
Die von einigen Ortschaftsräten angeregte Möglichkeit einen Fitness- Parcour einzurichten,
erfordert eine geeignete Fläche und die Finanzmittel. Das könnte in Verbindung mit einer
Gaststätte oder einem Wanderweg geschehen. Konkrete Vorschläge stehen noch aus.
Herr Thiel bietet die Möglichkeit kleiner Maßnahmen und Aufwertungen an. Z. Bsp. die
Aufstellung am Gnomenstieg. Er regt an, die Bürger mehr auf die Anliegersatzung
hinzuweisen und in die Pflege der Anlagen (auch über Patenschaften) einzubeziehen.
5

Objektbeschreibung Bauvorhaben Platzfläche Talstraße 1 in
Cossebaude

V-CB0005/09
beratend

Frau Kemnitz stellt die Planung vor. Es wird eine öffentlich nutzbare Fläche und aus
Kostengründen zu einem Teil mit vorhandenen Granitkleinpflaster der Hässigen Straße
befestigt. Die Anpflanzungen wie Linde, Wildapfel, Forsythie, Hartriegel u. ä. sind alle
pflegearm. Da die Ausschreibung 3 Monate in Anspruch nimmt, sollte in diesem Jahr mit der
Maßnahme nicht mehr begonnen werden.
Herr Hanusch fragt nach der Beleuchtung für den Platz. Es ist keine vorgesehen und in einer
Grünanlagen auch nicht erforderlich.
Herr Franken kritisiert die starke Versiegelung im Jugendhausgelände oberhalb der
Stahltreppe, da es der einzige Grünbereich ist.
Herr Tschaplowitsch fordert eine andere Lösung für die Stahlwangentreppe, die sich besser
einfügt und eine Reduzierung des Versiegelungsanteils der Gesamtfläche.
Herr Hanusch schlägt eine andere Gestaltung der Sitzgelegenheiten in Tropfenform vor, um
die Vermüllung zu verhindern und die Pflege zu erleichtern.
Nach Diskussion über die Papierkörbe gibt der Ortschaftsrat folgende
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage zum BV öffentliche Platzgestaltung Talstraße 1 in
Cossebaude mit folgenden Anregungen zu:
-

Die versiegelte Fläche soll auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Die Stahlwangentreppe ist durch anderes Material zu ersetzen(Sandstein).
Die in Tropfenform gestalteten Pflanzflächen sollten in Sitzflächenniveau
angehoben werden, um die Pflege zu erleichtern.
Bei den Papierkörben ist auf eine schlichtere Gestaltung zu achten und sie
sollten unten geschlossen und praktischer in der Anwendung sein.

Abstimmung :
9 von 9 Stimmen dafür

6/8
6

Stellungnahme zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung zur
Oberflächensicherung Betriebsdeponie "Leuteritz"
Cossebaude

V-CB0010/09
beratend

Herr Schuppe als Geschäftsführer der Labor- und Ingenieurgesellschaft LiGAR stellt die
Planung vor.
Er erläutert die Auflagen, die der Eigentümer zur Sicherung der Deponie erhalten hat. Um
bauliche Sicherungsmaßnahmen zu ergreifen hat er die Fa. Swietelsky beauftragt. Bereits im
Februar 2009 hat es erste Gespräche zu den Baumfällungen mit den Forstbehörden um die
Böschungen abzuflachen. Im Sommer war die Gefahr beseitigt und die
Genehmigungsplanung wurde beantragt.
Am Daheimweg ist die Böschung auch instabil und muss in die Gesamtsanierung erfasst
werden. Die Böschung rutscht, da 2 m Lehm auf dem Tagebau liegt. Bis zu 3- 5 m Abfälle
haben die Anlieger über den Gartenzaun gekippt, so dass die Bäume abgestorben sind.
Die Gesamtkosten für die Investition liegen bei ca. 650.000 €.
Herr Tschaplowitsch fragt nach den Umweltauswirkungen der Deponie und durch das
Auftragen von 90.000 m³ Z 2 - Material, da sich das Gebiet im LSG befindet. Das
Umweltamt ist wasser- und naturschutzrechtliche Genehmigungsbehörde und wird die
Angelegenheit prüfen.
Nach Diskussion über die bisherige Wegeführung und die Pflege und Gestaltung der Fläche
gibt der Ortschaftsrat folgende Stellungnahme ab:
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat regt eine Analyse der Planung auf mögliche Umweltbelastungen in der
Ortslage Cossebaude an, da die Fläche im Landschaftsschutzgebiet „Elbtal zwischen
Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ liegt.
Auf dem entstehenden Plateau wird vorgeschlagen, eine Streuobstwiese (möglicherweise
auch Wildobst) anzulegen.
Des weiteren wurde angeregt, die bisher vorhandene Waldwegebeziehung (als unbefestigten
Wanderweg) von der Oberen Bergstraße zur Breitscheidstraße möglichst
wiederherzustellen.
Abstimmungsergebnis:
angenommen mit 9 von 9 Stimmen dafür

7

Finanzmittel

7.1

Sanierung Wanderweg Tännicht- und Amselgrund

V-CB0007/09
beschließend

OR Heinz- Jürgen Koch erklärt sich für befangen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Umweltamt zur Sanierung der Wanderwege einen Betrag
von 20.000 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2009 bereit zustellen.
Abstimmungsergebnis: angenommen mit 8 von 8 Stimmen

7/8

7.2

Baumpflanzaktion der Ortschaft 2009

V-CB0006/09
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für die Pflanzung von Obstbäumen in der Ortschaft Cossebaude
und den zugehörigen Ortsteilen einen Betrag von 5.000 € aus dem allgemeines
Verfügungsfonds 2009 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: angenommen mit 8 von 9 Stimmen dafür
1 Stimme dagegen

7.3

DRK Ortsverein / Bereitschaft Cossebaude

V-CB0009/09
beschließend

Herr Stefan Koch hat erfragt, dass die Sauerstofflasche für Übungszwecke genutzt wird. Die
alte musste ausgetauscht werden, da sie bereits zum Hochwassereinsatz verwendet wurde.
Da Herr Ullendorf vom Jugend- Rot- Kreuz nicht anwesend war und sich nicht äußern konnte,
wurde der Antrag vertagt.

Vertagung
Ja 9 Nein 0
7.4

TSV Cossebaude, Abt. Fußball

V-CB0008/09
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Turn- und Sportverein Cossebaude e.V., Abt. Fußball zur
Unterstützung der Nachwuchsarbeit für das II. Halbjahr 2009 einen Finanzzuschuss von
3.000 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: angenommen mit 9 von 9 Stimmen
Herr Stefan Koch fragt aufgrund der finanziellen Unterstützung in diesem Zusammenhang
nach der Nutzungspauschale für den Volleyballplatz und ob dieser Platz kostenlos durch die
Verein der Ortschaft genutzt werden kann.
Frau Pohl schlägt vor, dass alle Angebote durch die Vereine mehr öffentlich bekanntgemacht
werden sollen. Dazu kann auch die Internetadresse der Ortschaft genutzt werden.
Auf die Anfrage zur Bereitstellung von Flächen für Federball antwortet Herr Richter, dass
genügend Fläche vorhanden ist. Diese muss nur hergerichtet werden. Herr Wiesenthal soll
einen Aufruf im Informationsblatt starten.

8

Informationen und Anfragen

Frau Pohl informiert über die Verschiebung der Fassadensanierung des Jugendhauses laut
Liegenschaftsamt auf 2011.

8/8
Herr Trost schlägt vor, für die noch zu verwendenden Finanzmittel einen Gehweg an der
Hermann- Große- Straße zu schaffen.
Frau Pohl erläutert, dass diese Mittel nur da Verwendung finden sollten, wo keine
Pflichtaufgaben seitens der Fachämter bestehen.
Herr Püsche unterstützt den Vorschlag mit den Pflanzgefäßen an der B 6.
Herr H.-J. Koch setzt sich für einen Kneippfad im Lotzebach ein. In dem Zusammenhang
mahnt Frau Pohl die Säuberung des Bachbettes am Lotzebach/ Talstraße/ Bahnbrücke an.
Frau Peschel wird das an das Umweltamt weitergeben.
Herr St. Koch regt die Einrichtung eines Fitness – Parcours an. Dazu hat er bereits in der
Ortschaft recherchiert.
Frau Pohl informiert über die Ladenöffnungszeiten an den Adventsonntagen.
Herr Hanusch fragt an, was aus der Planung des Wehres Talstraße / Hässige Straße
geworden ist. Auch wird Frau Peschel Kontakt zum Umweltamt aufnehmen.
Frau Peschel informiert über das Busliniennetz – West und den Neubau einer Bushaltestelle
an der Weinbergstraße in Höhe Sonnenleite. Mit Fahrplanwechsel am 28.11.2009 heißt die
Linie 330 dann 93 und verkehrt über die Talstraße – Hässige Straße- Weinbergstraße im 60Min- Takt von Montag bis Freitag.
Frau Peschel informiert über die geplante erweitere öffentliche Auslegung des Vorentwurfs
des Flächennutzungsplans, die geplante Informationsveranstaltung in der Verwaltungsstelle
gemeinsam mit Oberwartha und einen vorgesehenen Sprechtag des Stadtplanungsamtes in
der Verwaltungsstelle zum Vorentwurf FNP. Näheres wird im Amtsblatt und im
Informationsblatt bekanntgegeben.

Ines Pohl
Ortsvorsteherin

Viola Peschel
Schriftführerin

