Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0004/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0000348/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Familien- und Integrationszentrum
"Cinderella e. V."

23.990,00 €

Eigenmittel

2.480,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für MigrantInnen &
Kitas „Zukunftsbildung-nachhaltige
gesunde Lebensweise“- kostenloser Sport
in Kitas durch Profis mit MH

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.400,00 €

sonst. Förderung LHD

14.110,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.400,00 €

Förderort:

Magdeburger Str. 2, 01067, Dresden2 Kitas in der Stadtteil Blasewitz:Kindertagesstätte
"Baumhaus", Haydnstraße 60, 01309, DresdenKindertagesstätte "Kita Kinderwelt(en)",
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einjähriges Projekt zur Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für „neue“
DresdnerInnen– bestehend aus folgenden Teilen:
- sportlich u.pädagogisch vorgebildete Geflüchtete u.Menschen mit Migrationshintergrund (8-10
Pers.) werden zu ÜbungsleiterInnen/ TrainerInnen mit speziell sprachvertieften Kenntnissen im
Umgang mit Kindern im Kita-Alter aus- und weiterbildet, sie sollen bei den Kindern eine Zuneigung
zu Sport u.körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- mit 4-5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegung
implementieren
Seit März 2022 kommen unzählige qualifizierte SportlerInnen aus den Kriegsgebieten nach
Deutschland. Sie sind in ihrem Sport exzellent ausgebildet und haben ausgezeichnete
Führungsqualitäten als Trainer, sowie langjährige Erfahrung. Ihre Probleme sind die
Sprachbarriere u.die Orientierung im neuen Land. Wir möchten ihre Erfahrung nutzen, u.den
Geflüchteten einen ihren Fähigkeiten entsprechend würdigen Tätigkeitsbereich zur Verfügung
stellen.
In unserer langjährigen Arbeit haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten haben, einen nicht der deutschen Sprache mächtigen Übungsleiter zu verstehen.
Bewegung u.Musik sind ihnen auch ohne Grammatik u.Wortschatz verständlich
Problemlage
1. Viele Eltern schaffen es aufgrund ihrer beruflichen Verpflichtungen, zeitlichen Einschränkungen
oder finanzieller Belastungen nicht, ihre Kinder zu den Sportangeboten der Vereine zu
begleiten.Unser Ziel ist es daher, dieses Sportangebot für alle Kinder in den betreffenden Kitas
kostenlos zur Verfügung zu stellen – unabhängig von Alter, sozialem Status oder finanzieller
Situation der Familien
2. In der Broschüre „Kindersportvereine“ des StadtSportBund Dresden haben wir entdeckt, dass
der Stadtteil Blasewitz eine relativ kleine Anzahl an Sportangeboten hat und fast keine
Sportangebote für Vorschulkinder.
3. Unser Angebot ist speziell an städtische Kitas gerichtet, die zum Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtung gehören. Um Sportangebote in der Einrichtung zu etablieren darf die
Leitung keine extra Beiträge von den Eltern verlangen,alles muss im Rahmen der Betreuung
realisiert werden. Obwohl viele Kitas mit guten Sporträumen &Sportmaterialien ausgestattet sind,
05. März 2025

bieten sie keine regelmäßigen Sportangebote. Es entsteht der Eindruck,das die eigenen Kräfte
leider nicht über die erforderliche Qualifikation verfügen. Unsere TrainerInnen werden aber nicht
nur anleiten, sondern den Kindern ein Vorbildern sein. Notwendig ist eine neue physische
Kultur,die Kinder können diese Art der Kultur erlernen u.meistern
4. Viele Kitas leiden unter Personaldefiziten, das Projekt trägt nicht nur dazu bei, unsere Kinder
gesund, aktiv u.mutig werden zu lassen, teilweise entlasten wir damit auch die Erziehenden.
5. LandesSportBund Sachsen schlägt Alarm: „Sachsens Kinder werden immer unsportlicher“.
Anlässlich einer digitalen Konferenz des LSB wurden die Auswertung vom Untersuchungen von
Daten der letzten 10 Jahre an über 117.000 Vorschulkindern präsentiert, diese belegen eine
signifikante Verschlechterung der motorischen Fähigkeiten unserer Kinder. (Siehe Artikel im
Anhang)
6. Von 582 Kindertageseinrichtung in Dresden hatten NUR 29 Kitas Bewegungs/Entspannungskurse u.Gesundheitsangebote, das ist also nur 5%

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Nicht zuwendungsfähige Kosten werden durch Eigen- und Drittmittel gedeckt. In
Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Prohlis wird der Fehlbedarf entsprechend der Standorte der
Kindertageseinrichtungen geteilt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 7.400,00 Euro empfohlen,
was 40 Prozent des Fehlbedarfes entspricht.

05. März 2025

