Innovatives Projekt „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“Kostenloses Sportangebot in Kitas - angeleitet von Profis
Anlage I, Projekt- und Zeitplan, 15.02.25 – 31.12.25
Kurze Projektbeschreibung
Einjähriges Projekt mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für unsere jüngsten DresdnerInnen– bestehend aus folgenden Teilen:
- sportlich und pädagogisch vorgebildete an unserem Projekt Interessierte (10 Personen) werden zu ÜbungsleiterInnen/ TrainerInnen mit speziellen Kenntnissen im Umgang mit Kindern im
Kita-Alter aus- und weiterbildet, sie sollen bei den Kindern eine Zuneigung zu Sport und körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- mit 5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegung implementieren
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & TrainerInnen gewinnen.
Projektbeschreibung
Der unerwartet gewaltige Besucherandrang bei der Wiedereröffnung des Heinz-SteyerStadions, der neuen multifunktionalen Sportanlage in unserem schönen Dresden, zeigt das ungebrochen starke Interesse und die Verbundenheit unserer BürgerInnen mit den Sport. Ein
Schwerpunkt bei den Feierlichkeiten war es, die Aufmerksamkeit auf die außergewöhnlichen
internationalen Erfolge von SportlerInnen die in unserer Stadt trainierten und trainieren zu lenken.
Wir freuen uns bereits auf dem Einzug in den geräumigen und zentral liegenden Ballett-TanzSport-Saal, der leider erst ab September 2025 möglich ist. Es ist uns eine Ehre die Vorzüge dieser modernen Sportanlage genießen zu dürfen, gleichzeitig wollen wir uns an diese neuen Verhältnisse anpassen. Wir werden unsere Organisation stärken, vergrößern & quantitativ wie qualitativ verbessern.
Seit März 2022 kommen unzählige qualifizierte SportlerInnen aus den Kriegsgebieten nach
Deutschland. Sie sind in ihrem Sport exzellent ausgebildet und haben ausgezeichnete Führungsqualitäten als Trainer, sowie langjährige Erfahrung. Ihre Probleme sind die Sprachbarriere
und die Orientierung im neuen Land. Wir möchten ihre Erfahrung nutzen, und den Geflüchteten
einen ihren Fähigkeiten entsprechend würdigen Tätigkeitsbereich zur Verfügung stellen.
In unserer langjährigen Arbeit haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten haben, einen nicht der deutschen Sprache mächtigen Übungsleiter zu verstehen. Bewegung und Musik sind ihnen auch ohne Grammatik und Wortschatz verständlich.

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Für die Neuankömmlinge ist regelmäßiger Sport in der Kita keine Neuigkeit. In allen Post sowjetischen Ländern ist eine frühkindliche Förderung in Musik und Sport nach wie vor staatlich verordnet und in jeder regulären Kita an der Tagesordnung. Sie sind also nicht nur daran
gewöhnt, sondern wünschen sich dementsprechend eine ähnliche Herangehensweise an die Erziehung ihrer Kinder hier in Deutschland
Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines Bewusstseins für die Gesunderhaltung - wirkt präventiv und integrativ. So wollen wir einen gesunden & aktiven Lifestyle schon im jungen Alter popularisieren.
Zur Umzusetzung dieses Anliegens planen wir unser Projekt wie folgt:
1. Regelmäßige breitensportliche Bewegung in den Kitas implementieren, enge Beziehungen zu
ca. 5 Kitas in Blasewitz und Prohlis aufbauen und pflegen
2. Sportlich und pädagogisch vorgebildete, an unserem Projekt Interessierte (10 Personen)
werden zu ÜbungsleiterInnen/ TrainerInnen, speziell für kleine Kindern weitergebildet. Sie sollen ihr Wissen in den neuen Kita-Breitensport einbringen und die Kinder mit der Liebe zum
Sport infizieren.
3. Erfolgreiche internationale Erfahrung auswerten – entsprechend der „WHO - Richtlinie“ (ISBN 978-92-4-151418)
4. Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird
nicht nur die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das
Selbstvertrauen der Kinder. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch und kindgemäß an
ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten herangeführt bei denen auch der Spaß nicht zu kurz
kommt. Das Thema der Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit ist wichtiger denn
je, die Gesundheit von Kindern, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch tiefere Bedeutung. Wir versuche den Fokus der Gesellschaft auf dieses Thema zu lenken.
5. Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder und Geflüchtete kostenlos sein.
6. Unseren Verein vor dem Umzug in das neue Gebäude der Südtribüne des Heinz-SteyerStadion stärken und neue Mitglieder und TrainerInnen gewinnen

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Aktuelle Problemlage
1. LandesSportBund Sachsen schlägt Alarm: „Sachsens Kinder werden immer unsportlicher“.
Anlässlich einer digitalen Konferenz des LSB wurden die Auswertung vom Untersuchungen
von Daten der letzten 10 Jahre an über 117000 Vorschulkindern präsentiert, Die belegen eine
signifikante Verschlechterung der motorischen Fähigkeiten unserer Kinder. (Siehe Artikel im
Anhang.) Untersuchungen zeigen, dass nicht wenige Kinder bereits im Alter zwischen vier und
sechs Jahren Haltungsschwächen sowie Defizite in der Motorik aufweisen. Für die Entwicklung
koordinativer Fähigkeiten und Beweglichkeit fehlt es Kindern oft an Bewegungsanreizen.
2.Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO seit neuestem (siehe Richtlinie „PHYSICAL
ACTIVITY AND SEDENTARY BEHAVIOUR“ von Ende November 2020) explizit auch für
Kinder, mindestens 180 Minuten Sport pro Tag.
3.Viele Eltern schaffen es aufgrund ihrer beruflichen Verpflichtungen, zeitlichen Einschränkungen oder finanzieller Belastungen nicht, ihre Kinder zu den Sportangeboten der Vereine zu
begleiten. Fast alle Sportanlagen für Kinder befinden sich im Stadtteil Altstadt-Friedrichstadt,
insbesondere im Sportpark Ostra. Eltern aus anderen Stadtteilen haben oft keine Möglichkeit,
ihre Kinder zum Sport zu bringen. Unser Ziel ist es daher, dieses Sportangebot für alle Kinder
in den betreffenden Kitas kostenlos zur Verfügung zu stellen – unabhängig von Alter, sozialem
Status oder finanzieller Situation der Familien.
4. In der Broschüre „Kindersportvereine“ des StadtSportBund Dresden haben wir entdeckt, dass
es kaum Sportvereine im Stadtteil Prohlis gibt. Unser Oberbürgermeister hat uns diese Probleme extra im Rahmen der Ehrenamtsbörse geschildert. Der Stadtteil Blasewitz hat eine relativ
kleine Anzahl an Sportangeboten und fast keine Sportangebote für Vorschulkinder.
Die Stadtteile Blasewitz und Prohlis, grenzen direkt an die Altstadt und sind damit territorial
nächstgelegen. Hier wächst die Anteil neu Zugezogener kontinuierlich an. Auch die Anzahl der
Kinder wird in den kommenden Jahren steigen. In Dresden-Prohlis wohnen besonders viele
Familien mit mehreren Kindern und diese stellen gleichzeitig den prozentual am schnellsten
steigenden Anteil der arbeitssuchenden Bewohner. Die wenigen zur Verfügung stehenden
Sportanlagen in beiden Stadtteilen sind oft nicht für kleine Kinder geeignet.
5. Unser Angebot ist speziell an städtische Kitas gerichtet, die zum Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung gehören. Das sind insgesamt 180 Kitas in Dresden, In Dresden-Blasewitz – 17 Kitas
und in Dresden-Prohlis – 20 Kitas. Um Sportangebote in der Einrichtung zu etablieren darf die
Leitung keine extra Beiträge von den Eltern verlangen, alles muss im Rahmen der Betreuung
realisiert werden. Obwohl viele Kitas mit guten Sporträumen und Sportmaterialien ausgestattet
sind, bieten sie keine regelmäßigen Sportangebote. Es entsteht der Eindruck, das die eigenen
Kräfte leider nicht über die erforderliche Qualifikation verfügen. Die ErzieherInnen scheinen
die Kinder im Sportraum gern sich selbst zu überlassen, einige Kinder tollen ungerichtet herum
und andere sitzen teilnahmslos daneben. Sie sollten eigentlich lernen, wie Bewegung koordiniert, ohne Gefährdung für sich selbst und andere möglich wird.
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Später erlernen sie auch zuerst die Laute und Buchstaben und dann das Lesen. Die TrainerInnen
werden aber nicht nur anleiten , sondern den Kindern ein Vorbildern sein. Notwendig ist eine
neue physische Kultur, die Kinder können auch diese Art der Kultur erlernen und meistern. Unser kostenloses Angebot ist bereits gut nachgefragt und für alle Kitas bestens geeignet, unabhängig von der Anzahl und dem Alter der Kinder.
6. Viele Kitas leiden unter Personaldefiziten, das Projekt trägt nicht nur dazu bei, unsere Kinder
gesund, aktiv und mutig werden zu lassen, teilweise entlasten wir damit auch die Erziehenden.
7. In der Stadt Dresden sind es 653 Einrichtungen registiert. Bis zum vorigen Jahr gab es auf
„dresden.de“ die Möglichkeit zu filtern, welche Einrichtungen Bewegungs-/Entspannungskurse
und Gesundheitstage anboten. Von 582 Kindertageseinrichtung hatten NUR 29 Kitas derartige Angebote, das waren also nur 5%. Der aktuelle Stand zu ständigen Sport und Bewegungsaktivitäten ist auf der Website leider nicht mehr einsehbar.
8. Oft haben wir gesehen das Sporträume, wegen zu hoher Belegung der Einrichtungen,
zweckentfremdet als Gruppenräume genutzt wurden. Das bedeutet, dass die Räume für Sport
und Bewegung in der Herbst-Winter-Zeit oder bei schlechtem Wetter fehlen. Gleichzeitig stehen die Sportanlagen am Sport-Park Ostra vormittags und mittags leer. Auffällig ist auch, dass
die meisten Mitglieder der Sportvereine, die in die neue Sportanlage im Heinz-Steyer- Stadion
einziehen in anderen Standteilen Dresdens wohnen. Das erscheint paradox. Die nah wohnenden
Kinder sind noch keine Sportfreunde, aber weiter entfernt lebende junge Bürger*innen der Stadt
sind aktiv in den Sportstätten im Sport Park Ostra.
9.Wir möchten diese Ungleichgewicht bezüglich der Verfügbarkeit und Nutzungsbereitschaft
von/für sportlichen Aktivitäten in Dresden ausgleichen.
Fazit:
Kinder brauchen also unbedingt vielfältige Bewegungsangebote für eine gesunde körperliche
und geistige Entwicklung. Es ist wichtig, allen Kindern sichere und gerechte Möglichkeiten zu
bieten und sie zu ermutigen, an körperlichen Aktivitäten teilzunehmen, die Spaß machen, Abwechslung bieten und ihrem Alter und ihren Fähigkeiten angemessen sind.
Zeitplan
I. ÜbungsleiterInnen
Zu Beginn versetzen wir, an unserem Projekt Interessierte sportlich und pädagogisch Vorgebildete, in die Lage als ÜbungsleiterInnen tätig werden zu können. Wir kooperieren hierbei wir
mit dem StadtSportBund Dresden und nutzen deren Bildungsangebote. Diese 10 Sportbegeisterten werden über das Jahr verteilt an verschiedenen Lehrgängen teilnehmen, wenn notwendig,
werden die Unterrichtsmaterialien auch übersetzt. Das alles findet auch parallel zu eventuellen
Sprachkursen statt.
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

II. Kitas
Die Leitungen der Kitas werden mit Info-Briefen über unser Angebot informiert.
Darauf folgend bieten wir in der Kita halbjährig Bewegungskurse für je zwei Altersgruppen an:
Kids-Gymnastik-1 für Alter 3-4 Jahre,
Kids-Gymnastik-2 für Alter 5-6/7 Jahre, (jede Gruppe ein- bis zweimal wöchentlich).
Die Kurse sind strukturell ähnlich dem GTA in den Schulen, unter Berücksichtigung des Alters
der Kinder, wird die Unterrichtstunde maximal 40 Minuten dauern. Es werden jeweils zwei
TrainerInnen und eine Vielzahl an Sportmaterialien eingesetzt sowie eine reiche Bewegungspalette angeboten.
Die Kids-Gymnastikkurse werden an das Niveau der Trainierenden angepasst. Des weiteren
können wir bei unterschiedlichen Ansprüchen mehr Gruppen hinzufügen. Die Trainingsstunden
können sowohl in den Räumlichkeiten der Kita als auch (vormittags) in unseren abgehalten
werden. Der Weg ist mit dem Bus/der Straßenbahn zurücklegbar.
Eine weitere Idee für die Kitas ist es, zum Abschluss eine Sportfest, mit der Möglichkeit zum
Ablegen des Flizzy-Sportabzeichens für die Kinder zu organisieren und anschließend den Eltern
Empfehlungen hinsichtlich der Begabungsrichtung ihrer Kinder zu geben.
Wir planen:
1. Februar - März 2025 - Werbeakquise: Flyer, Plakate und Info-Texte für junge SportlerInnen
herstellen und verteilen. Informationen in den Sozialen Medien verbreiten (wir haben jetzt bereits 5 Kandidaten aus der Ukraine, die sind schon jetzt bereit sind mit dem Lehrgang zu beginnen )
2. März - Mai 2025 – Grundlehrgang und die Erste Hilfe-Kurs extra für die Arbeit mit Kindern. Die angeworbenen, am Projekt Interessierten, werden zusammen mit dem Stadtsportbund
Dresden und dem DRK auf die Erfordernisse in den Kitas vorbereitet. Parallel werden die Kindergärten akquiriert und Sport- und Spielmaterialien angeschafft.
3. März - September 2025 – die angeworbenen, am Projekt Interessierten, werden mit dem
Kreissportbund zu ÜbungsleiterInnen qualifiziert, gleichzeitig praktizieren sie mit der Unterstützung unserer bereits etablierten TrainerInnen in den Kitas. Sie werden am Sportabzeichenprüferseminar teilnehmen und besuchen die nötigen Workshops für ÜbungsleiterInnen
4. Oktober – Dezember 2025 – alle 10 neu herangebildeten ÜbungsleiterInnen unterrichten zu
zweit in den Einrichtungen um alle 5 Kitas zu umfassen. Des weiteren möchten wir Erfahrungen auswerten – Intensiv-Wochen, Theorie und Praxis bei der Arbeit mit Kitas. Weiterbildung

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Wir erwarten, dass die Kinder durch das neue Sportangebot einen gesünderen Lebensstil,
ebenso wie Akzeptanz und Toleranz in ihrem späteren Leben als etwas selbstverständliches ansehen
Das Projekt „Zukunftsbildung – nachhaltige gesunde Lebensweise“ stärkt das kulturelle, sportliche und soziale Leben im Stadtteil durch vielfältige Maßnahmen. zu den neu ausgebildeten
Übungsleitern werden auch viele Geflüchtete und Migranten zählen, die damit aktiv in die Gemeinschaft eingebunden werden, wodurch ein interkultureller Austausch und gegenseitiges
Verständnis gefördert wird. Die Integration ihrer Traditionen der frühkindlichen Sport- und
Musikförderung bereichert das Bildungsangebot in den Kitas. Gleichzeitig wird das sportliche
Angebot durch regelmäßige Bewegungseinheiten und die Nutzung ungenutzter Sportstätten erweitert, was die Gesundheit und Freude an Bewegung bei Kindern fördert. Kostenlose Kurse
schaffen Chancengleichheit, während Sportfeste und Kooperationen den sozialen Zusammenhalt stärken. Das Projekt setzt auf Nachhaltigkeit und schafft Strukturen, die Integration, Begegnung und einen gesunden Lebensstil langfristig fördern.
Dieses Projekt ist zur Anschubfinanzierung gedacht. Wir planen die weitere Entwicklung des
Projektes für das Jahr 2026 und darüber hinaus. „Sport in der Kita“ muss auch unabhängig vom
Projekt weiterführt werden. Durch Nutzung des Bildungs- und Teilhabepaketes für Sozial Bedürftige, sowie geringe Beiträge für Familien ohne Bürgergeld ist dies durchaus realisierbar.
Ein qualifiziertes Sportangebot direkt in der Kita ist auch praktischer, als Sport in Vereinen in
anderen Stadtteilen. Die Mobilität der Eltern ist oft begrenzt und sie sind in der Regel zeitlich
stark eingebunden.
„Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“wird unser Motto für die kommenden 10
Jahre sein. Das übergeordneten Ziel - Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ ist
unser Lebensstil, welchen wir unter Kindern und Jugendlichen verbreiten wollen. Ein weiter
Baustein soll der Bereich Ernährungshinweise werden, der Schwerpunkt soll auf einer Sensibilisierung für den Mangel an essenziellen, sowie dem Übermaß an unwesentlichen und schädlichen Bestandteilen in unserer Ernährung liegen. - „Du bist was du isst.“

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

