Antrag auf eine Sanierung des Schafteich in Oberwartha am Tännichtgrungeingang.
Anfrage an das Umweltamt Dresden auf eine Sanierung im Sinne von Entschlammung und
Sicherstellung eines Ordnungsgemäßen Wasserzulauf und Ablauf.
Situation:
Im Laufe der Zeit haben sich im Schafteich Oberwartha Schlämme aus Laub- und Sedimenteinträgen
abgelagert. Die Schlammablagerungen haben mittlerweile eine Stärke von gut einem Meter erreicht.
Dies führt unteranderem dazu dass der Teich immer weniger Wasservolumen führt, besonders in
niederschlagsarmen Zeiträumen.
Damit verbunden Ist eine Erhöhung der Wassertemperatur und eine gleichzeitige Reduzierung des
Sauerstoffgehaltes, in den warmen Sommermonaten.
Insbesondere in den heißen Sommermonaten ist eine deutliche Verschlechterung der Wasserqualität
erkennbar, das Wasser trübt sich milchig ein, man Sprich von einem „Kipppunkt“ des Wassers.
Das beeinträchtigt erheblich die Lebensraumqualität für Insekten, Vögel, Amphibien und Fische
welche diesen Lebensraum nutzen.
Des Weiteren kommt es durch die Verschlechterung der Wasserqualität zu einer unangenehmen
Geruchsbelästigung durch Faulgase.
Das trägt zum Leid der zahlreichen Wanderer im Ort bei, da sich der Schafteich am Naturdenkmal
„Fünf Brüder“ befindet, welcher aus Sammelplatz für Zahlreiche Wandergruppen dient.
Um den dringend erforderlichen Lebensraum dieses Ökosystems für alle heimischen
Tierpopulationen zu erhalten, ist eine schnellstmögliche Umsetzung der Maßnahme erforderlich.

Orstschaftsrat
Tony Menzel / Freie Wähler Oberwartha

