Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1376/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am
Pfaffenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung
der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Entwurfs der 49. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b ersichtlich.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom
20. Oktober 2010 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 30. September 2011 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 30. September 2011 (Anlage 3 c)

...

2/5

bereits gefasste Beschlüsse:
V2975-SR80-09 vom 2. April 2009
V0864/10 vom 2. Februar 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich überwiegend als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung sowie zwei Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung
„Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ dargestellt. Die Randflächen des Änderungsbereiches tragen die Darstellung „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“. Die im Zuge der geplanten Stadterweiterung Leubnitz-Neuostra/Torna vorgesehenen, aber nie fachlich-funktional
untersetzten Flächen sind als Reservestandorte für ein Altersheim bzw. eine zentrale Jugendeinrichtung vorgesehen gewesen. Diese Zielstellung ist inzwischen aufgegeben worden,
weil auch für die Zukunft keine dem Planungsziel entsprechende Nutzung bzw. der Bedarf
hierfür durch die entsprechenden Fachpläne konkret untersetzt werden kann.
Im wirksamen Flächennutzungsplan ist zwischen den Flächen für den Gemeinbedarf bzw.
der angrenzenden Wohnbaufläche eine Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt, deren Funktion ein Grünzug mit Vernetzungswirkung zwischen Torna und LeubnitzNeuostra ist. Die nördlich und südlich an die Grünfläche grenzenden Wohnbauflächen mit
hohem Grünanteil gehören zu dem Eigenheimstandort Leubnitz-Neuostra.

...

3/5

Durch den Vorhabenträger Infracommun/Senn Grundstücksentwicklungs GbR wurde am
21. September 2007 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 die
Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg, beschlossen. Am 27. Januar 2011
erlangte der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 676 seine Rechtskraft durch Beschluss
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach § 10 Absatz 1 BauGB.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2
BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes von
der dargestellten Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ sowie der Grün- und Freifläche in eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil erforderlich. Zur planungsrechtlichen Sicherung des Grünzugs ist die entfallende Grünund Freifläche weiter südlich auf bislang als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil bzw. als
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“
einzuordnen. Für die wegfallenden Gemeinbedarfsflächen ist keine Ersatzfläche einzuordnen. Die Änderung wurde unter der Bezeichnung „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49,
Ortschaft Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra, Am Pfaffenberg“ eingeleitet.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Änderung umfasst ca. 6,2 ha und besteht größtenteils aus einer
nach Norden und Osten hin leicht abfallenden landwirtschaftlichen Nutzfläche, die sich außerhalb des Bereiches der Änderung nach Süden und Osten fortsetzt. Nördlich der Straße
„Am Pfaffenberg“ wurde in den letzten Jahren eine Eigenheimsiedlung mit Einzel-, Doppelund Reihenhäusern errichtet, die ihrerseits unmittelbar an ältere Wohngebiete anschließt. Im
südwestlichen Randbereich, an der Kauschaer Straße, befinden sich zwei einzelne Wohngrundstücke, an die sich nach Osten hin einige privat genutzte Gartenparzellen anschließen.
Die westlich und südlich an den Geltungsbereich der Änderung angrenzenden Bereiche sind
ebenfalls durch bauliche Nutzung mit Dominanz bei der Wohnfunktion geprägt, überwiegend
in Form von Eigenheimen mit umgebenden Hausgärten. Auch die Mehrfamilienhausbebauung in der Nachbarschaft ist durchweg mit privaten und halböffentlichen Grünflächen ausgestattet, so dass insgesamt der Charakter eines aufgelockerten, durchgrünten Wohngebiets
entsteht.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Durch das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren soll die mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 676 beabsichtigte weitere wohnbauliche Entwicklung an der Straße „Am
Pfaffenberg“ bauleitplanerisch ermöglicht werden. Zugleich soll die geplante Grünverbindung
zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna in geringfügig nach Süden parallel verschobener
Lage bauplanungsrechtlich gesichert werden. Mit diesen Zielen ist der Verzicht auf die beiden bislang vorgehaltenen Gemeinbedarfsflächen verbunden. Die genannten Planungsziele
stehen im Einklang mit dem überarbeiteten Rahmenplan Nr. 780 Kauschaer Straße – Ostseite (Ausbaustufe 3, Beschlussstand vom 26. November 2008).
Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.

...

4/5
Beteiligungsverfahren
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen
wird.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung lässt nicht erkennen, dass auf Grund der Sachlage
für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu
erwarten sind. Es ist durch die Änderung der Nutzungsdarstellungen weder eine höhere Versiegelung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang ist keine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse zu erwarten.
Am 2. Februar 2011 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit BeschlussNr. V0864/10, den Entwurf zur 49. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 20.
Oktober 2010 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Dessen Bekanntmachung sowie die Bekanntmachung des Auslegungszeitraumes erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr.
9/2011 vom 3. März 2011.
Die öffentliche Auslegung fand vom 14. März 2011 bis einschließlich 14. April 2011 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Obergeschoss, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, statt. Die maßgeblichen Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 3. März 2011 um ihre Stellungnahme gebeten.
Seitens der Bürger/-innen wurde zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49
keine Stellungnahmen abgegeben.
Seitens der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange wurden in einzelnen Stellungnahmen Einwände und Anregungen vorgetragen, die sich auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung bezogen bzw. bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt
wurden.
Durch Bürger/-innen, Behörden oder sonstige Träger öffentlicher Belange wurden keine weiteren substanziell schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Änderung der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur Folge
gehabt hätten. Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürworteten die Flächennutzungsplan-Änderung, so dass die Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung
und Begründung mit Umweltbericht gegenüber der Planfassung zum Entwurf beibehalten
werden konnte. Lediglich aufgrund des fortgeschrittenen Verfahrensstands zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“ (Satzungsbeschluss 27. Januar 2011) wurde die Begründung mit dem Umweltbericht für den abschließenden Beschluss in der Fassung vom 30. September 2011 aktualisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit zum Vorentwurf

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf

...

5/5
Anlage 2 a

Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

Anlage 2 b

Abwägung über die Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Entwurf

Anlage 3 a

Entwurf der 49. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 20. Oktober 2010

Anlage 3 b

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 mit Umweltbericht in
der Fassung vom 30. September 2011

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49
vom 30. September 2011

Helma Orosz

