Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001716/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

objekt klein a eV

8.853,00 €

Eigenmittel

80,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Alkoholfrei-Tag

Eigenleistung

1.533,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025 - 17.05.2025

Fördervorschlag StBA

5.740,00 €

Förderort:

objekt klein a, Meschwitzstraße 9 plus teilnehmende Bars der Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mittelpunkt des Fördervorhabens ist eine "Sober-Party" im objekt klein a, für die der "objekt klein
a e.V." Hauptveranstalter ist. Die Veranstaltung ist eingebettet in einen alkoholfreien Aktionstag,
an dem zu partizipieren, verschiedene Bars und Lokale in der Dresdner Neustadt eingeladen sind.
Im objekt klein a liegt der Fokus der Veranstaltung darauf, einen konsumfreien Raum zu schaffen.
Das heißt, es wird kein Alkohol zum Verkauf stehen und alle Innenräume werden rauchfrei sein.
Der Einlass beginnt um 19:00 Uhr mit einer gemütlichen "Sommergarten"-Atmosphäre. Um 19:30
Uhr startet eine Podiumsdiskussion unter der Leitung der Podcasterinnen Mia Gatow und Mika
Döring vom "SodaKlub"-Podcast, der sich kritisch mit dem Thema Alkohol auseinandersetzt. Als
einen weiteren Gast laden wir Vincent Neumann ein. Er ist seit vielen Jahren DJ und
Psychotherapeut in einer Suchtklinik.
Die Podiumsdiskussion sowie die gesamte Veranstaltung sollen einen Impuls zur Selbstreflexion
und kritischen Auseinandersetzung mit dem Thema (Alkohol-)Konsum im Kontext von Nachtleben
geben. Darüber hinaus möchten wir mit dem Fördervorhaben versuchen, die Themen
(Drogen)Rausch und Clubnacht voneinander zu entkoppeln.
Wir möchten Menschen, die sich im Umfeld von konsumierenden Personen unwohl fühlen, einen
Raum bieten, am Nachtleben zu partizipieren. Im Anschluss an die Podiumsdiskussion findet daher
eine Sober-Party mit drei DJs statt. Hierbei werden insbesondere DJs mit Bezug zur SoberCommunity gebucht. Zusätzlich wird auf ein paritätisches Line-up geachtet. Die Veranstaltung
wird um 4 Uhr enden.
Um einem möglichst breiten Publikum den Zugang zur Veranstaltung zu ermöglichen, wird der
Besuch der Podiumsdiskussion kostenfrei sein. Außerdem werden Jugendliche ab 16 Jahren die
Veranstaltung bis 00:00 Uhr besuchen dürfen. Wir möchten einen Eintrittspreis von zehn Euro pro
Person gewährleisten, um einkommensschwachen Gruppen ebenfalls die Teilnahme zu
ermöglichen.
Zum bestehenden alkoholfreien Getränkeangebot wird es zusätzlich besondere alkoholfreie
Alternativen (Mocktails) geben.
Das gesamte Fördervorhaben findet in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Dresden
Neustadt und den Neustadtkümmerern und Nachtschlichter*innen statt.
Die Veranstaltung wird im Vorfeld über alle digitalen Kanäle des objekt klein a und der
05. März 2025

kooperierenden Bars (Homepage, Instagram, Telegram) sowie über Plakate und Flyer beworben.
Für die teilnehmenden Bars wird es einen Pauschalbetrag geben, um einen finanziellen Anreiz zu
schaffen. Der Pauschalbetrag ist dafür gedacht, eventuelle Einnahmedefizite zu mindern.
Für Gäste die nachweislich eine der kooperierenden Bars besucht haben, wird es am Einlass eine
Ermäßigung geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
Dabei soll vor allem zum Thema Sucht sensibilisiert und alternative Feiermöglichkeiten aufgezeigt
werden. Die Räumlichkeiten sind barrierefrei erreichbar, zudem gibt es 50 % Preisnachlass am
Einlass für Menschen mit Behinderungen.
Seitens des StBA Neustadt wird die "Sober-Party" begrüßt, welche im Zusammenarbeit mit dem
Neustadtkümmerer und den Nacht(sch)lichter*innen durchgeführt wird. Die Veranstaltung ist
eingebettet in einen alkoholfreien Aktionstag. Neben der Party trägt insbesondere die
Podiumsdiskussion bzw. das Publikumsgespräch dazu bei, sich kritisch mit dem Thema Alkohol
auseinanderzusetzen.
Damit verbunden ist daher ein erhebliches städtisches Interesse zum Thema Suchtprävention,
weshalb das Projekt als unabdingbar und notwendig eingeschätzt wird. Die Beschlussfassung geht
daher mit den Vorgaben der Vorläufigen Haushaltsführung konform.

05. März 2025

