Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0001/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0000733/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

140.405,16 €

Eigenmittel

11.405,16 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Sanierung des
4. Bauabschnittes der Ulmenhauptallee

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

25.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

74.000,00 €

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof - Wehlener Straße 13 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die noch vorhandene Ulme auf dem 4. Bauabschnitt ist wie die anderen verbliebenen Ulmen auch
in diesem Jahr besonders schwach im Austrieb, sie zieht im mehr ein, was an der enormen
Zunahme des Todholzes erkennbar ist. Die Verkehrssicherheit der Bäume kann nur durch eine
umfangreiche Entnahme des Todholzes hergestellt werden, was dem Habitus der Bäume jedoch
nicht mehr entspricht, es kommt einer Verstümmelung gleich. Die Linde wurde zu einem viel
späteren Zeitpunkt Ende der 1990 er Jahre gepflanzt ohne diese neu in der Allee anzuordnen.
Es besteht hier, auch wie beim 1., 2. und 3. Bauabschnitt, dringender Handlungsbedarf um die
bildprägende, stadtklimatisch wichtige Allee für die nachfolgenden Generationen erlebbar zu
machen. Eine Fällung der nicht mehr verkehrssichere Ulme ohne eine fachgerechte
Nachpflanzung hätte eine Verödung des Alleeabschnittes zur Folge.
Auch auf diesem Allee-Abschnitt sind rechts und links wertvolle Grabanlagen angeordnet. Die
Grabeinfassungen wurden durch das Wurzelwachstum der Ulmen stark verdrückt. Ein Ausrichten
und Neufundamentieren sind unumgänglich um ein harmonisches Erscheinungsbild der Allee zu
erzielen.
Der vierte Bauabschnitt umfasst die gleichen Arbeiten wie im ersten, zweiten und dritten
Bauabschnitt.
1. Fällung von zwei Altbäumen, anschließendes Ausfräsen aller vorhandenen Baumstuppen
2. Richten und Neufundamentierung von Grabeinfassungen herrenloser Grabstellen an rechts der
Allee.
3. An den Wandgrabstellen sind ebenfalls zahlreiche Einfassungen durch den vorhandenen
Altbaumbestand stark verschoben und verdrückt, diese müssen nun eine Fundamentertüchtigung
erfahren um die Einfassungen neu versetzten zu können.
4. Außerbetriebnahme der Entwässerung in diesem Teilbereich, die desolate Kanalisation
entwässert von der Tolkewitzer Straße zur Wehlenerstraße
5. Abbrucharbeiten, d.h. Flächenentsieglung, Abbruch und Lagerung der vorhandenen
historischen Wegekanten
6. Wegesanierung, d.h. Sanierung der Wegedecke
7. Bau einer notwendigen Wegeentwässerung entlang der Allee um die Jungbäume mit Wasser zu
versorgen
8. Pflanzung von acht Jungbäume mit einem Stammdurchmesser 18/20 und einem Kronenansatz
04. März 2025

von 3-4 Metern
9. Im Rahmen des 4. Bauabschnittes sind die Sanierung und Restaurierung des Friedhofstores und
der Einfahrt geplant und dringend erforderlich. Nur so wird die Zuwegung zum Friedhof im
Rahmen des 5. Bauabschnittes gewährleistet und dieser praktisch überhaupt umsetzbar
(Baustellenzufahrt, Baustelleneinrichtung, Zufahrt Bestatter, Floristen, Anlieferer und und und).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Zuwendungsfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft
und empfiehlt eine Zuwendung in Höhe von 30.000,00 Euro

04. März 2025

