 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

5. März 2025

Anfrage zur zukünftigen Belegung des Cottaer Rathauses
AF-Co00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Februar 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Welche öffentlichen Stellen für Cotta sollen wieder in das neue Rathausgebäude in Cotta
ziehen, wenn die Renovierungsarbeiten beendet sind?“
Das derzeit in der Nöthnitzer Straße 2 untergebrachte Stadtbezirksamt soll nach Beendigung der
Renovierungsarbeiten wieder in das Rathaus Cotta zurückziehen. Auch die an Interimsstandorten ausgelagerten Sachgebiete Allgemeiner Sozialer Dienst Cotta, Offene Altenhilfe und Sozialleistungen West/Mitte/Süd werden zurückziehen.
2. „Falls es Stellen gibt, die nicht wieder in das renovierte Rathausgebäude zurückziehen sollen, welche sind das und wo sollen diese verbleiben?“
Der Allgemeine Soziale Dienst Gorbitz arbeitet seit dem 1. November 2021 in angemieteten Räumen des vierten Obergeschosses der Kesselsdorfer Straße 2. Der zugehörige Mietvertrag läuft
fest bis zum 30. September 2031. Darüber hinaus besteht für die Landeshauptstadt Dresden die
Möglichkeit einer Verlängerung um weitere fünf Jahre.
Das Bürgerbüro Cotta ist seit September 2019 im Anmietstandort Amalie-Dietrich-Platz 3 im ersten Obergeschoss untergebracht. Der zugehörige Mietvertrag mit Mietbeginn 1. August 2019
läuft 15 Jahre fest bis zum 31. Juli 2034. Die Landeshauptstadt Dresden kann diese Anmietung
zweimal um fünf Jahre verlängern.

...

-2-

3. „Im Speziellen, soll das Bürgerbüro, welches sich aktuell am Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169
Dresden, befindet, ebenfalls wieder zurück in das Rathaus nach Cotta ziehen?“
Das Bürgerbüro soll dauerhaft am Standort Amalie-Dietrich-Platz 3 verbleiben und nicht wieder
zurück in das Rathaus nach Cotta ziehen.
4. „Wie hoch sind die aktuellen und die zu erwartenden zukünftigen Kosten für die Unterbringung von öffentlichen Stellen in nicht stadteigenen Gebäuden?“
Nachfolgend werden nur die Grundmieten aufgeführt, da Betriebskosten oder die Kosten für
Dienstleistungsverträge auch in stadteigenen Gebäuden anfallen würden.
Für die dauerhafte Unterbringung des Allgemeinen Sozialen Dienstes Gorbitz in der Kesselsdorfer Straße 2 beträgt die monatliche Grundmiete 7.005,57 Euro.
Die Grundmiete für die dauerhafte Unterbringung des Bürgerbüros Cotta am Amalie-DietrichPlatz 3 beträgt monatlich 4.378,98 Euro.
Im fünften Obergeschoss der Lingnerallee 3 ist seit 28. Juli 2021 das Sachgebiet Sozialleistungen
West/Mitte/Süd interimsweise bis zur Fertigstellung der Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta
untergebracht. Die Grundmiete beträgt monatlich 4.122,69 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

