LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V0938/11

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2011/2012
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat nimmt die kleinräumigen stadtteilorientierten Planungsaussagen zur Hort
entwicklung zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Schul- und Hort
entwicklung in einer integrierten Schulnetzplanung abzubilden und planungsseitig zu
sammenzuführen.

3. Der Anteil der Betreuungsplätze in der Kindertagespflege an den Plätzen für die Alters
gruppe der 0- bis 3-Jährigen insgesamt wird bei einem weiteren Ausbau der Platzkapazi
täten bei etwa 20 Prozent konstant gehalten.
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schriftlich zu in
formieren.

Helma
Vorsi

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

