JUGENDHILFEAUSSCHUSS

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen
des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
Prof. Dr. Karsten König / Ken Mertens
IU – Internationale Hochschule Campus Dresden
Mitglieder der Projektgruppe:
Kinder- und Jugendbüro Dresden: Michaela Gloger, Tim Greipel
Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V.: Elsa Thurm, Björn Redmann
Jugendamt Dresden: Dr. Peter Kühn, Jacqueline Zorn,
Katja Hoffmann, Sebastian Walter

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen
des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
§ 4a SGB VIII
(2) Die öffentliche Jugendhilfe arbeitet mit den selbstorganisierten Zusammenschlüssen
zusammen, insbesondere zur Lösung von Problemen im Gemeinwesen oder innerhalb von
Einrichtungen zur Beteiligung in diese betreffenden Angelegenheiten, und wirkt auf eine
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit diesen innerhalb der freien Jugendhilfe hin.
(3) Die öffentliche Jugendhilfe soll die selbstorganisierten Zusammenschlüsse nach Maßgabe dieses
Buches anregen und fördern.
§ 71 SGB VIII: (2) Dem Jugendhilfeausschuss sollen als beratende Mitglieder selbstorganisierte
Zusammenschlüsse nach § 4a angehören.
§ 78 SGB VIII: Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften
anstreben (…). Dabei sollen selbstorganisierte Zusammenschlüsse nach§ 4a beteiligt werden.
§ 5 LJHG Sachsen: Beratenden Mitglieder im JHA: (…) bis zu zwei Mitglieder aus dem Bereich der
selbstorganisierten Zusammenschlüsseim Sinne von § 4a des Achten Buches Sozialgesetzbuch, die
im Bereich des örtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe tätig sind.
12.11.2024

2

SGB VIII / LJHG

„Und zwar denke
ich, dass es vor
allem darum geht,
unsere Interessen
gegenüber
anderen zu
vertreten, aber
auch die Interessen
von denen, die uns
gewählt haben.“
(Interview 3)

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen
des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
Dresdenist mit zahlreichen unterschiedlichen Entwicklungsprojekten und
vor allem einem umfassenden Dialog zwischen Stadt, Trägern und
Wissenschaft Vorreiter in vielen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe.

12.11.2024

3

Bild: https://www.saechsische.de/plus/dresden-als-emil-und-die-detektive-entdecken-3137750.html

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen
des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden

Ausgangspunkt war der 14. Kinder- und
Jugendbericht, der konstatiert hatten, das ein
nicht unerheblicher Teil der Kinder und
Jugendlichen Gefahr läuft, „von der sozialen
Teilhabe und der Perspektive eines
durchschnittlichen Lebensentwurfs abgehängt
zu werden“.

Gut die Hälfte der
Ein wachsender
Jugendlichen in Dresden Teil verliert das
ist offen für Engagement Interesse
12.11.2024

4

Bundestagsdrucksache 17/12200, S. 53 / Kinderstudie Dresden 2021, S. 131

Dimensionen § 4a SGB VIII

„Was ich so auf der
negativen Seite
auch das Problem
ist, ist irgendwie
so, dass die
Betreuer auch
einfach irgendwas
behaupten und
dann fest dazu
stehen und man
kann dagegen
sagen was man
will.“ (Interview 3)

3.3.2025

5

Konzept 2024, S. 9

Dimensionen § 4a SGB VIII

Dresdener Konzept

Dresdener Konzept

Dresdener Konzept

Dresdener Konzept

3.3.2025

6

Konzept 2024, S. 9

Besonders
angesprochen sind
diejenigen Gruppen,
welche bisher nur
eingeschränkte
Möglichkeiten zur
Selbst- und
Mitbestimmung
sowie zum
Zusammenschluss
vorfinden
und besondere
Unterstützung
benötigen.

Projektverlauf

Stand der Wissenschaft

Bisher vor allem große Fragezeichen an den §4a SGB VIII und
Unklarheit über die Umsetzung.

Vergleich mit anderen Kommunen und
Austausch mit Akteuren bundesweit

Erste Ansätze in Teilbereichen, bundesweit großer
Informationsbedarf und Interesse am Dresdener Konzept.

Befragung von jungen Menschen in Dresden

(3 Gruppendiskussionen und Studentisches
Forschungsprojekt in verschiedenen Einrichtungen)

Keine Vorstellung von den Möglichkeiten Selbstorganisierter
Zusammenschlüsse, aber großes Interesse daran gehört zu
werden und viele praktische Hinweise.

Vier digitale Foren mit Fachkräften vor Ort

Großes Interesse und zahlreiche Hinweise.

Intensiver Austausch zwischen Projektpartnern

Entwicklung eines umfassenden Gesamtkonzeptes, das
bundesweit einmalig sein dürfte.

Abschlusstagung

Diskussion mit jungen Menschen, Fachkräften und Vertreter:innen
aus Politik und Verwaltung, Bestätigung und weitere Anregungen.

3.3.2025

7

Konzept 2024, S. 9

Definitionsvorschlag der Projektgruppe
Ein Element von Beteiligung in der Kinder- und Jugendhilfe sind
Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung
(SOZ-SV), deren Arbeit darauf abzielt, ihre eigenen Interessen
wahrzunehmen, zu vertreten bzw. „Adressatinnen und
Adressaten der Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen, zu
begleiten und zu fördern“ (§ 4a SGB VIII).
Dies umfasst alle jungen Menschen und Familien, die Anspruch
auf Leistungen und andere Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe
gemäß § 2 SGB VIII haben. Dazu gehören unter anderem
Angebote der Jugendarbeit, Angebote zur Förderung der
Erziehung in der Familie, Hilfen zur Erziehung, Leben in
Einrichtungen oder bei Pflegefamilien sowie (vorläufige)
Inobhutnahme .
Zielgruppen des § 4a SGB VIII sind:

• Kinder und Jugendliche,
• Eltern oder andere Angehörige sowie
• Ehrenamtliche, die sich für Adressat*innen engagieren.
3.3.2025

8

Konzept 2024, S. 9

Sie schließen sich mit dem Ziel zusammen, die eigene Situation
in Einrichtungen oder im Gemeinwesen zu verbessern,
strukturelle Veränderungen in der Kinder- und Jugendhilfe
anzustoßen
oder
(andere)
Leistungsberechtigte/empfänger*innen zu unterstützen. Besonders angesprochen
sind diejenigen Gruppen, welche bisher nur eingeschränkte
Möglichkeiten zur Selbst- und Mitbestimmung sowie zum
Zusammenschluss vorfinden und besondere Unterstützung
benötigen .
In SOZ-SVschließen sich mind. drei Personen aus dem o. g. Kreis
zusammen, um sich für einen Zeitraum von mind. drei Monaten
als Selbstvertretung im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zu
engagieren. Die SOZ-SVund deren Akteur*innen sollen inhaltlich
von Leistungserbringenden (Trägern) nach SGB VIII unabhängig
sein. Das bedeutet, über die Themen und Schwerpunkte
eigenständig zu entscheiden sowie die Prozesse der
Selbstvertretung in eigener Verantwortung zu gestalten. SOZ-SV
geben sich einen Namen und benennen Ansprechpersonen
sowie Kontaktmöglichkeiten .

Diese sind jedoch nicht direkt Gegenstand
der Aktuellen Beschlussvorlage!

Handlungsempfehlungen

3.3.2025

Anregung und Begleitung

Zusammenarbeit

Förderung

Rolle von Fachkräften

mit Gremien der KJH

Ausstattung mit Ressourcen

9

Konzept Kapitel 4; Bilder: Säulen S. 27; Plenarsaal: König 2025 / Treffunkt 2025: Copilot (KI)

Anregung und Begleitung

Anregung: erste Prozesse initiieren, Fokus
auf noch unentschlossene Adressat*innen
und Fachkräfte ohne viel Vorerfahrungen
im Themenfeld.

Jugendamt
3.3.2025

10

Konzept S. 27ff.

Begleitung: Unterstützung von
bestehenden Gruppen, Beratung im
Prozess, Strukturen verstetigen.

Ich glaube, ich bin dafür nicht so gemacht. Ich
hätte Ideen, ja, ich würde die eher lieber
aufschreiben und die anderen machen. Ich
glaube, ich bin nicht so dafür, also ich in der
Menge. Das ist nicht so meins.“

Anregung und Begleitung

Anregung: erste Prozesse initiieren, Fokus
auf noch unentschlossene Adressat*innen
und Fachkräfte ohne viel Vorerfahrungen
im Themenfeld.

Jugendamt
3.3.2025

11

Konzept S. 27ff.

Begleitung: Unterstützung von
bestehenden Gruppen, Beratung im
Prozess, Strukturen verstetigen.

Förderung
„Leider ist das Geldthema einfach ein ganz
großes und ich glaube, das wäre die
Unterstützung, die am allerwichtigsten wäre,
die von irgendjemand zu bekommen. (...) Und
alles andere baut darauf auf.“ (Interview 1)

 Wünschenswert: Niederschwellige finanzielle Förderung für
Veranstaltungen, Räume, Referent:innen, Fahrt- und
Materialkosten.

 Pauschalisierte Anschubfinanzierung (Anmerkung: es geht
hier zumeist um Menschen, die z.B. Getränke und Snacks
für eine Besprechung nicht einfach so bezahlen können.)

 Entwicklung

einer

konkreten

niederschwelligen

Förderrichtlinie.

 Erste Schritte : Transparente Bereitstellung von Räumen
12.11.2024

12

Konzept S. 34 / Treffunkt 2025: Copilot (KI)

Zusammenarbeit
 Herausforderung: Streng formalisierte Struktur des JHA für
junge engagierte Menschen schwierig leistbar. Lösung vom
Begriff der „Mitglieder“ zum Begriff der „Sitze“, die nach
thematischen Bedarfen besetzt und geteilt werden können.

 Langfristig Entwicklung eines Plenums der SOZ-SVaus dem
heraus junge Menschen in den JHAentsandt werden
können.

 Erste Schritte: Berücksichtigung der Anliegen von
Selbstorganisierten Zusammenschlüssen durch
Mitglieder des JH und Leitungen der AG‘snach §78

 Fragestunden für SOZ-SV vor dem JHA; MentoringSystem zur transparenten Darstellung der Arbeit.
12.11.2024

13

Konzept S. 31ff.

„Also schon, finde ich, sehr an den Nerven
zerrend, wenn ich weiß, ich war arbeiten oder
ich war an der Uni oder keine Ahnung was. Und
jetzt sitze ich noch zwei Stunden jeden Montag
im Plenum und dann sind es aber doch nicht
nur die zwei Stunden, sondern dann ist es ja
auch noch ganz viel drumherum und Mails
beantworten und schreiben und […] mit dem
Raum [einer Veranstaltung] in Absprache sein“.

Fazit und Beschlussempfehlung
 Das „Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in
der Landeshauptstadt Dresden ist nach unserem Wissen der bisher

Bekenntnis zur Anregung, Förderung und zur
Zusammenarbeit mit SOZ-SV

umfassendste Ansatz zur Förderung Selbstorganisierter
Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung (SOZ-SV).

 Gerade in der offenen Auslegung liegt die Chance, junge

Weitere Konkretisierung der vorgeschlagenen
Maßnahmen

Menschen zu erreichen, die bisher keinen Zugang zu
Beteiligungsprozessen haben.

Erste Schritte zur Zusammenarbeit in Gremien

 Es gilt, das bisher erreichte für Dresden auch in der gegenwärtigen
schwierigen Situation zu sichern und die Umsetzung in einer
mittelfristigen Perspektive anzugehen.

Einbeziehung freier Träger
zur Förderung von SOZ-SV

Berichterstattung zum Fortgang 2026
12.11.2024

14

Abschlusstagung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

LITERATUR
Arnstein, S. R. (1969). A Ladder Of Citizien Participation. Journal of the American Institute of Planners, 35(4), 216-224.
Deutscher Bundestag (2021). Gesetzentwurf der Bundesregierung: Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen (Kinder- und Jugendstärkungsgesetz - KJSG).
https://dserver.bundestag.de/btd/19/261/1926107.pdf
Gernert, W. (1993). Jugendhilfe: Einführung in die sozialpädagogische Praxis (4. Auflage). UTB.
Hart, R. A. (1997). Children’s Participation: The Theory and Practice of Involving Young Citizens in Community Development and Environmental Care. Routledge.
Hundertmark-Mayser, J. (2022a). Selbsthilfe. In Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V. (Hrsg.), Fachlexikon Soziale Arbeit (9. Auflage, S. 764-765). Nomos.
König, K./Mertens, K. (2024). Selbstvertretungen in Dresden unterstützen, begleiten, fördern! Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden.
Moser, S. (2010). Beteiligt sein: Partizipation aus der Sicht von Jugendlichen. Springer VS.
Stange, W. (2022). Zur Strukturierung von Partizipation: Der Partizipationswürfel, ein Analyse- und Dialoginstrument. Leuphana Universität Lüneburg. https://jugendpolitikberatung.de/wpcontent/uploads/2022/04/Niveaustuf-u-Typen-Strkt-Verank-neu-4-2022-V3.pdf
Straßburger, G. & Rieger, J. (2019). Partizipation kompakt – Komplexe Zusammenhänge auf den Punkt gebracht. In: G. Straßburger & J. Rieger (Hrsg.), Partizipation kompakt: Für Studium, Lehre und
Praxis sozialer Berufe (2. Auflage, S. 230-239). Beltz Juventa.
Thurm, E., & Redmann, B. (2023). Wie junge Menschen und Eltern im Kontext der Jugendhilfe in (ihrer) Selbstorganisation unterstützt werden können.
Forum Erziehungshilfen, 29 (1), 15–19.
Urban-Stahl, U. (2021). Partizipation. In R.-C. Amthor, B. Goldberg, P. Hansbauer, B. Landes & T. Wintergerst (Hrsg.), Wörterbuch Soziale Arbeit: Aufgaben, Praxisfelder, Begriffe und Methoden der
Sozialarbeit und Sozialpädagogik (9. Auflage, S. 636-641). Beltz Juventa.

3.3.2025

15

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

VIELEN DANK UND
GUTE DISKUSSION!
Prof. Dr. Karsten König / Ken Mertens
IU – Internationale Hochschule Campus Dresden
Mitglieder der Projektgruppe:
Kinder- und Jugendbüro Dresden: Michaela Gloger, Tim Greipel
Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V.: Elsa Thurm, Björn Redmann
Jugendamt Dresden: Dr. Peter Kühn, Jacqueline Zorn,
Katja Hoffmann, Sebastian Walter
12.11.2024

16

§ 4A SGB VIII

§ 4a SGB VIII: Selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung
(2)
Die öffentliche Jugendhilfe arbeitet mit den selbstorganisierten Zusammenschlüssen zusammen, insbesondere zur
Lösung von Problemen im Gemeinwesen oder innerhalb von Einrichtungen zur Beteiligung in diese betreffenden Angelegenheiten,
und wirkt auf
eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit diesen innerhalb der freien Jugendhilfe hin.
(3)
Die öffentliche Jugendhilfe soll die selbstorganisierten Zusammenschlüsse nach Maßgabe
dieses Buches anregen
und fördern.

3.3.2025

17

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

PARTIZIPATION UND SV
Abb. III: Partizipationspyramide (Darstellung in Anlehnung an: Straßburger & Rieger, 2019, S. 232 f.)

= Selbstorganisation
(selbstbestimmtes Engagement ohne ‚Vorprofessionalisierung‘)

echte Partizipation

Scheinpartizipation

3.3.2025

18

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

DIMENSIONEN § 4A SGB VIII
Abb. IV: Dimensionen des § 4a SGB VIII (eigene Darstellung)

Schulsozialarbeit

Bremen:
Careleaver

Bremen:
Careleaver Schulsozialarbeit

Schulsozialarbeit

Bremen:
Careleaver

Bremen:
Careleaver

3.3.2025

19

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

Schulsozialarbeit

Besonders
angesprochen sind
diejenigen Gruppen,
welche bisher nur
eingeschränkte
Möglichkeiten zur
Selbst- und
Mitbestimmung
sowie zum
Zusammenschluss
vorfinden
und besondere
Unterstützung
benötigen.

ANREGUNG UND BEGLEITUNG
Tab. I: Aufgabensammlung Anregung (eigene Darstellung)

Aufgaben im Modus der Anregung

•
•
•

•

Räume schaffen

Information und Aufklärung

Clearing von Anliegen)
Klärung von
Ansprechpersonen
Einladung zu Erzählcafé,
Themencafé, Stammtische
zu einzelnen
Leistungsbereichen mit
ansprechendem Rahmen
Einladung von potentiell
Interessierten an
Selbstvertretung

•

•

•

…

Fachkräfte „werben“
zielgruppenadäquat für den
§ 4a SGB VIII
(Möglichkeiten)/Fachkräfte
stellen Infos zum Thema
leicht zugänglich zur
Verfügung
erstellen von
Arbeitsmaterial (Poster,
Sharepics etc.)
Best-Practice-Beispiele
sichtbarmache

•

•

•
…

sozialpädagogische
Begleitung

Koordinierung und
Vernetzung

Beratung und Qualifizierung
FK

sich als Fachkraft für
•
zuständig erklären für das
Thema
Adressat*innen stärken
(„ich bin nicht kacke,
•
sondern die Strukturen“)
situatives Ermöglichen von
Gesprächen und Reflexionen
•

Fachkräfte bringen sich
aktiv in die AGs 78
(Stadtteilrunden, Fach-AGs)
und den JHA ein
Fachkräfte gehen bewusst in
Veranstaltungen rein, um
Adressat*innen zu
erreichen
Aufbau von regionalem
Wissen sowie Kontakten zu
Einrichtungen

•

…

3.3.2025

20

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

…

•

•

…

Fachkräfte benötigen
Beratung und Schulungen
zum § 4a SGB VIII
Orientierungswissen,
einführende Fort- und
Weiterbildungen
Fachkräfte in den
Einrichtungen und Diensten
der Stadt Dresden als
Zielgruppe

Organisation und
Administration
•
•

•

…

Rahmen schaffen für
Engagement der SOZ-SV
trägerinterne Verwaltung,
Stelle verwalten,
Teamberatungen
Teamberatungen für die, die
zum Thema in der Stadt
arbeiten (auch bei
unterschiedlichen Trägern)

ANREGUNG UND BEGLEITUNG
Tab. II: Aufgabensammlung Begleitung (eigene Darstellung)

Aufgaben im Modus der Begleitung

•

•
•

•

•
•
…

3.3.2025

Räume schaffen

Information und Aufklärung

Fachkräfte schaffen digitale
wie Präsenz-Räume für
SOZ-SV
Fachkräfte gestalten diese
Räume
Fachkräfte sollen Überblick
über verfügbare Räume
geben können
Fachkräfte können Impulse
für Treffen von SOZ-SV
geben
FK vermitteln Räume
Räume als Gesprächsräume

•
•

•

…

Fachkräfte stellen Infos im
Prozess zur Verfügung
Fachkräfte kommunizieren
transparent bestehende
KJH-Strukturen,
Fördermöglichkeiten,
Verwaltungswege,
„informelles Wissen“
regelmäßiges Kurs-Angebot
(Workshops zu
Fördermöglichkeiten etc.)
für SOZ-SV

sozialpädagogische
Begleitung
•
•

•

•
•
…

Fachkräfte als
Unterstützer*innen
Fachkräfte übernehmen
einzelne Aufgaben der
Strukturierung der SOZ-SV,
wenn diese das wollen
Fachkräfte vermitteln
zwischen „Adressat*innen“und „KJH-Welt“
Fachkräfte reagieren auch
auf akute Krisen der SOZ-SV
Motivation schaffen

•

•

•

•

•
…

21

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

Koordinierung und
Vernetzung

Beratung und Qualifizierung
FK

Fachkräfte bringen sich
aktiv in die AGs 78 und den
JHA ein
Fachkräfte unterstützten
SOZ-SV bei ihrer Arbeit in
den KJH-Gremien
Fachkräfte bringen SOZ-SV
mit ähnlichen Bedarfen
zusammen
Fachkräfte laden zu
regelmäßigen
Austauschtreffen der SOZSV ein
Lobbyarbeit

•

•
•

Fachkräfte benötigen
Beratung und Schulungen
zum § 4a SGB VIII (im
Prozess)
Fokus v.a. auf bereits im
Feld aktive Fachkräfte
Fachkräfte in den
Einrichtungen und Diensten
der Stadt Dresden als
Zielgruppe

Organisation und
Administration
•
•

•

•

…
…

Rahmen schaffen für
Engagement der SOZ-SV
trägerinterne Verwaltung,
Stelle verwalten,
Teamberatungen
Teamberatungen für die, die
zum Thema in der Stadt
arbeiten
Fachkräfte sollten
Freistellungen und
Bescheinigungen ausstellen

ERARBEITUNG
Engagierte
Beteiligung
(partizipationsaffiner Akteure).
Arbeit der Projektgruppe

Ziele und Organisation

Wünsche

Online-Workshops

Adressat*innen / SV

Fachkräfte

Gruppengespräche

Dialogformate

Fachtagungen

Konzept
Gespräche AGs n. § 78 SGB VIII

Positives und Negatives

Schwer zu
identifizieren
und zu
aktivieren.
3.3.2025

22

Literatur

Rechtskommentare &weitere Fachliteratur

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

Bleibt vage.

ERARBEITUNG
Abb. II: Erarbeitungsprozess Konzept (eigene Darstellung)

•
•
•
•
•

Information
Arbeit der Projektgruppe
Fehlende
Vorerfahrung
Ziele
und Organisation
Freiwilligkeit
Flexible Modelle
Vertretung von Betroffenen,
Adressat*innen / SV
Wünsche
Vernetzung
Gruppengespräche
• Wertschätzung der
Konzept
Fachwelt
• Räume
Positives und Negatives
• Hilfe zur Vernetzung

• Fachkräfte forbilden
• Sehr differenzierte Ansprache
Online-Workshops
notwendig
• Vor allem diejenigen, die bisher
wenig Raum für Beteiligung haben
Fachkräfte
• Problem:
Kontinuität
Fachtagungen
Dialogformate
• Diskrepanz zur Strutkur der
Verwaltung
• Niederschwellige Förderung aber
Gesprächewo
AGs
n. § 78
grenzen
wirSGB
ab? VIII

Literatur

Rechtskommentare &weitere Fachliteratur

3.3.2025

23

Projektvorstellung: Konzeptentwicklung Partizipative Jugendhilfe

