LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1040/11

Gegenstand:

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den
Jahren 2011 bis 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kinderta
gesbetreuungsplätzen den Maßnahmeplan zur Schaffung von rund 1700 zusätzlichen
Betreuungsplätzen im Zeitraum 2011 bis 2014 (Anlage 1 der Vorlage) im Vergleich zum
im Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen Investitionsplan.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09 die
Umsetzung der benannten Standorte zu prüfen. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen.

3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1 der Vorlage. Auf dieser

Grundlage erfolgen die Ausschreibungen zurVergabe der entsprechenden Einrichtungen
in freie Trägerschaft entsprechend der Beschlüsse V1048-SR28-06 und V0079/09.

4. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von zusätzlichen Investitionsmitteln in Höhe
von 21 435 000 Euro für diese zusätzlichen Plätze einschließlich der im Fachplan Kinder

tageseinrichtungen 2011/2012 - Teil D- abgebildeten, aber noch nicht finanziell gesi
cherten, Neuplätze.

5. Zur Umsetzung der UN-Konventionen zur Inklusion für Menschen mit Behinderungen
sind die geplanten Maßnahmen in Bezug auf barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit

nach SächsBO der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen vorzulegen bzw. ab
zustimmen.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

