LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschlusszu:

A0019/09

Gegenstand:

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. das Verfahren innerhalb der Stadtverwaltung zur Realisierung von Investitionsvorhaben
zur Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden zu beschleunigen. Folgen
de Schwerpunkte sollen dabei besonders berücksichtigt werden:
Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch die Stadt Dresden,

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch Privatinvestoren,

eine flexiblere Anpassung oderÄnderung im Maßnahmeplan des Bedarfsplanes
Kindertageseinrichtungen auch zwischenjährlich prüfen und ermöglichen, sofern ein
Investitionsvorhaben an anderer Stelle im gleichen Sozialraum durch einen Privat
investor schneller und effektiver umgesetzt werden kann,

die Verhandlungsverfahren mit Dritten zum Erwerb von Grundstücken für den Neu
bau von Kitas verkürzen und wenn nötig, eher als gescheitert beenden und nach Al
ternativstandorten suchen;

2. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zu berichten, welche Verfahrensschritte seitens der
Stadtverwaltung für Investitionsvorhaben im Kitabereich beschleunigt werden können;
3. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

sowie dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2010 eine Übersicht über die derzeit
laufenden Grundstücksverhandlungen mit Dritten und deren bisherige Verhandlungsdau
er vorzulegen;

