Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001077/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sandra Rosenstiel

592,85 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schaffung von Barrierefreiheit zur
Schaufensterausstellung "Heute So."

beantragte Förderung
Stadtbezirk

592,85 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

592,85 €

Förderort:

Künstlerbund Dresden, Hauptstr. 34

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Ausstellungsformat 3W1F des Künstlerbundes Dresden, welches beinhaltet, dass alle
Kunstwerke von außen, (d.h. vom Gehweg aus) durch eine Fensterscheibe betrachtet werden
können, eröffnet uns als Künstlerinnen - die dreidimensionale Kunstwerke schaffen - neue
Perspektiven. Was zunächst unlogisch klang, wird nun zum Möglichkeitsraum. Nicht nur für uns,
sondern auch für viele Betrachter:innen.
Das gemeinsame Betrachten, das Besprechen und Beschreiben der Kunstwerke soll bei unserer
Ausstellung im Mittelpunkt stehen. Die Frage: Wie kann Kunst erschlossen werden wenn wir sie
nicht sehen? wurde zum Ausgangspunkt unseren Ausstellungskonzeption.
Wir werden zwei dreidimensionalen Werken präsentieren. Die Objekte sind durch die
Schaufensterscheibe, welche transluzent (Folie oder Buttermilch) sein wird nur zu erahnen. Mittels
punktuelle Beleuchtung, von hinten auf die Kunstwerke entsteht ein Schatten auf der
Fensterfläche, der von außen sichtbar ist.
Auf der Fensterscheibe werden wir vier Körperschallwandler montieren, dadurch wird die große
Schaufensterscheibe zur Lautsprechermembran. Mittels dieser Technik werden die
vorproduzierten Audioaufnahmen nach außen abgespielt.
Die Tonaufnahmen sollen zum einem eine Audiodeskription der beiden Kunstwerke beinhalten,
sowie drei verschiedene Interpretationen der jeweiligen Arbeit. Diese werden in davor
stattfindenden Gesprächen aufgezeichnet und zu einem kurzen, prägnanten Textskript
zusammengefasst. Diese Texte werden danach von professionellen Sprecherinnen in einem
Tonstudio eingesprochen und gelangen dann auf das Abspielgerät im Künstlerbund Dresden, der
die Körperschallwandler ansteuert.
Die Texte werden zusätzlich vor dem Schaufenster in Einfacher Sprache ausliegen.
Durch diese Arbeitsweise und Präsentation entsteht ein neues „Bild“ aus Gehörtem, Gesehenem
und der Vorstellung von dem, was ist.
Bei der Entwicklung der Ausstellung arbeiten wir mit der Servicestelle Inklusion Dresden
zusammen, um die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung zu erfragen und diese in die
14. Februar 2025

Konzeption der Ausstellung und Ausführung einfließen zu lassen.
Bei der Erarbeitung der Texte zur Beschreibung arbeiten wir mit professionellen,
inklusionserfahrenen Kunstvermittler:innen aus Dresden und Leipzig zusammen. Sandra
Rosenstiel hat ihrerseits bereits einige Erfahrungen als Kunstvermittlerin in den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden bei inklusiven Vermittlungsangeboten gesammelt. Für die
Audiodeskription werden wir uns von Lydia Hänsel beraten lassen, stellvertretende Vorsitzende
des Blinden,- und Sehbehindertenverbands Sachsen e.V., mit der Sandra bereits gearbeitet hat.
Über diesen Verband möchten wir zusätzliches Publikum gewinnen und hoffen somit zur Eröffnung
im April, einen Raum zu schaffen, bzw. einen Haltepunkt zu ermöglichen wo sich Menschen treffen
und austauschen.
Um Kunst so barrierearm wie möglich zu machen, möchten wir zur Eröffnung eine
Gebärdensprachdolmetscherin in die Präsentation mit einbeziehen. Sie soll die Eröffnungsrede
simultan übersetzen und die Audioaufnahmen in zwei bis drei Durchgängen ebenso (je nach
Bedarf des Publikums).
Dafür haben wir uns bereits ein Angebot von einer staatlich geprüften
Gebärdensprachdolmetscherin eingeholt. Frau Möhrer ist eine erfahrene Dolmetscherin, im
Besonderem im Kunstkontext. Sie hat viele Kontakte in die entsprechenden Comunitys und bietet
Seriosität und Sicherheit.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der beantragten Zuwendung wird die Teilhabemöglichkeit für Menschen mit
Behinderungen (Gehörlose) verbessert, so dass ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden kann.
Die Ausstellung selbst ist nicht Teil des Projektantrages (Antragstellung durch eine andere Person
beim Amt für Kultur und Denkmalschutz), so dass eine Doppelförderung ausgeschlossen werden
kann.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt jedoch
unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

14. Februar 2025

