Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xxx
xxx@dresden.de

Antrag Nr.: A0051/25
Datum: 03.03.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich, Herrn Maurice Devantier als Mitglied des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu widerrufen und gleichzeitig Frau Berit Schönfeld als neues
Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die Besetzung des Aufsichtsrates bleibt im Übrigen unverändert.
Das neue Aufsichtsratsmitglied Berit Schönfeld hat dem Oberbürgermeister eine Erklärung über
die erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung Und Sachkunde gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4
SächsGemo vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

10.03.2025
20.03.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich.
Ralf Böhme
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

