Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001323/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung Dresden-Naußlitz e. V.
Roland Schuster

2.703,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Naußlitzer Notizen zur
Stadtteilgeschichte - Heft 3

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

641,00 €
2.062,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.062,00 €

Förderort:

Binger Str. 4, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den "Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte" soll die Entwicklung dieses Stadtteils
dargestellt werden. Vorgesehen sind mehrere Hefte (jeweils 1 Heft pro Jahr mit 28-32 Seiten),
gegliedert nach relevanten Themenkomplexen, diese vorzustellen und zu dokumentieren.
Heft 1: Industrielle Entwicklung in Naußlitz, bereits erarbeitet. Im Interesse eine breite
Öffentlichkeit zu erreichen, erfolgte ein geförderter Nachdruck von 300 Exemplaren, die
entsprechend verteilt wurden (siehe Anhang: Zielstellung und Öffentlichkeitswirksamkeit)
Heft 2: Handel und Gewerbe in Naußlitz, wurde 2024 erarbeitet und mit 00 Exemplaren gedruckt
und verteilt. Ob des größeren Heftumfangs (52 Seiten) urde der Druck vorerst auf 300 Exemplare
begrenzt. Einen darüber hinaus gehenden Bedarf/Nachdruck sichert der Verein ab.
Heft 3: Schulen und Kinderbildungseinrichtungen in Naußlitz, deren Entwicklung ab 1899 (unter
Einbeziehung der Schule in Dölzschen). Heft 3 soll in 2025 erarbeitet werden und darauf bezieht
sich der Förderantrag. Es sollen wieder 300 Exemplare gedruckt und öffentlichkeitswirksam
verteilt werden.
Darauf aufbauend sind für die Folgejahre weitere Hefte zu nachstehenden Themen geplant:
- Siedlungsheimbau in Naußlitz in Verbindung mit dem Allg.
Sächs.Siedlerverband und der Vereinshistorie
- Neubauten in Naußlitz (nach 1945 bis heute)
- Naußlitzer Künstlerpersönlichkeiten und deren Wirken
- Verkehrswegeplanung u. wasserwirtschaftl. Maßnahmen sowie deren
Realisierung in Naußlitz u. Umgebung
- Naußlitzer Grünanlagen, ihre Entstehungsgeschichte und Entwicklung
- Naußlitzer Ortsgeschichte anhand alter Flurpläne, Urkunden u.
Sozialstrukturen

06. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Holzhaussiedlungen in Dresden entstanden in den 1920er Jahren, als es nach dem 1. Weltkrieg
eine hohe Nachfrage an bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlitzer Holzhaussiedlung ist Teil
dieses architektonischen Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren. Der Siedlerverein
Dresden-Naußlitz e. V. engagiert sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und beabsichtigt nun
mehr, die über die Jahre zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in mehreren Heften, unterteilt
nach verschiedenen Themenkomplexen dauerhalt zu erhalten und zu veröffentlichen. Dies trägt
enorm zur Wahrung der Stadtteilchronik bei.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das 3. Heft mit den Themen „Schulen und KITAs“
erarbeitet und gedruckt werden. Die Seitenanzahl wird im 3. Heft nicht so groß sein wie beim 2.
Heft, ebenso wird die Auflage etwas kleiner gehalten, um Kosten zu sparen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. beim Bewahren der
Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer
Zuwendung in Höhe von 2.062,00 Euro zu fördern.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 06.03.2025, noch
347.000,00 EUR zur Verfügung.

06. März 2025

