Hanne Lange & Sandra Rosenstiel

HEUTE SO.

–––––––––––

Entwurfsskizze für ein Ausstellungsprojekt im Schaufenster des Künstlerbund Dresden 3W1F für 2.Quartal 2025

Hanne Lange
Ornament | 2021 | Stahl, Lack | 2-teilig | je 220cm x 4cm x 2cm
Ornament Ⅰ2021 ⅠStahl,Lack Ⅰ2-teilig Ⅰje 220 x 4 x 2cm

Detailfoto

Sandra Rosenstiel
Beobachtung | 2022 | Bronze, eloxiertes Aluminium, Kunststoff | 0,50m x 0,50m x 1,44m

Hanne Lange & Sandra Rosenstiel
„Heute So.“
Ausstellung vom 17.04.2025 – 17.05.2025 | Künstlerbund Dresden | Schaufensterausstellung
Die Präsentation dreidimensionaler Kunstwerke in einem nicht begehbaren Raum erschien uns zunächst ungewöhnlich. Objekte erfordern die physische Gegenwart
von Rezipient:innen. Die Möglichkeit, sich um ein plastisches Werk herumzubewegen, gehörte bis jetzt zu unserer selbstverständlichen Ausstellungspraxis.
Wie ist es also möglich, die eigene plastische Arbeit zu präsentieren, wenn sie „nur“ von einem Standpunkt aus, ähnlich einem Bild, betrachtet werden kann? Wie
können wir unsere eigene Arbeit unter anderen Vorzeichen und Bedingungen entdecken und präsentieren?
Die Frage: Wie kann Kunst erschlossen werden wenn wir sie nicht sehen? wurde zum Ausgangspunkt unseren Ausstellungskonzeption.
Kunst stellt viele Fragen und die Welt birgt unzählige Antworten. Kunst geht uns alle an und wir sind viele.
Wir wollen einen neuen Blick auf die eigene Arbeit werfen und diesen für unbekannte Sichtweisen öffnen.
Das Ausstellungsformat 3W1F des Künstlerbundes Dresden, welches beinhaltet das alle Kunstwerke von außen, (d.h. Vom Gehweg aus) durch eine Fensterscheibe
betrachtet werden können, eröffnet uns als Künstlerinnen, die dreidimensionale Kunstwerke schaffen neue Perspektiven. Was zunächst unlogisch klang, wird nun zum
Möglichkeitsraum. Nicht nur für uns, sondern auch für viele Betrachter:innen.
Das gemeinsame Betrachten, das Besprechen und Beschreiben der Kunstwerke soll bei unserer Ausstellung im Mittelpunkt stehen.
Wir werden zwei dreidimensionalen Werken präsentieren. Die Objekte sind durch die Schaufensterscheibe, welche transluzent (Folie oder Buttermilch) sein wird nur
zu erahnen. Mittels punktuelle Beleuchtung, von hinten auf die Kunstwerke entsteht ein Schatten auf der Fensterfläche, der von außen sichtbar ist.
Auf der Fensterscheibe werden wir vier Körperschallwandler montieren, dadurch wird die große Schaufensterscheibe zur Lautsprechermembran. Mittels dieser
Technik werden die vorproduzierten Audioaufnahmen nach außen abgespielt.
Die Tonaufnahmen sollen zum einem eine Audiodeskription der beiden Kunstwerke beinhalten, sowie drei verschiedene Interpretationen der jeweiligen Arbeit. Diese
werden in davor stattfindenden Gesprächen aufgezeichnet und zu einem kurzen, prägnanten Textskript zusammengefasst. Diese Texte werden danach von
professionellen Sprecherinnen in einem Tonstudio eingesprochen und gelangen dann auf das Abspielgerät im Künstlerbund Dresden, der die Körperschallwandler
ansteuert.
Die Texte werden zusätzlich vor dem Schaufenster in Einfacher Sprache ausliegen.
Durch diese Arbeitsweise und Präsentation entsteht neues „Bild“ aus Gehörtem, Gesehenem und der Vorstellung von dem, was ist.
Die Betrachtenden können sich die Kunstinstallation jederzeit eigenständig erschließen und mit verschiedenen Sinnen wahrnehmen.
Um Kunst so barrierearm für möglich viele Menschen erfahrbar zu machen, möchten wir zur Eröffnung eine Gebärdensprachdolmetscherin in die Präsentation mit
einbeziehen. Sie soll die Eröffnungsrede simultan übersetzten und die Audioaufnahmen, in zwei bis drei Durchgängen ebenso. (je nach Bedarf des Publikums).
Dafür haben wir uns bereits eine Angebot von einer staatlich geprüften Gebärdensprachdolmetscherin eingeholt, welches wir an diesen Förderantrag mit anhängen.
Frau Möhrer ist eine erfahrene Dolmetscherin, im Besonderem im Kunstkontext. Sie hat viele Kontakte in die entsprechenden Comunitys und bietet Seriosität und
Sicherheit.
Bei der Entwicklung der Ausstellung arbeiten wir mit der Servicestelle Inklusion Dresden zusammen, um die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung zu erfragen
und diese in die Konzeption der Ausstellung und Ausführung einfließen zu lassen. Bei der Erarbeitung der Texte zur Beschreibung arbeiten wir mit professionellen,
inklusionserfahrenen Kunstvermittler:innen aus Dresden und Leipzig zusammen. Sandra Rosenstiel hat ihrerseits bereits einige Erfahrungen als Kunstvermittlerin in
den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden bei inklusiven Vermittlungsangeboten gesammelt. Für die Audiodeskription werden wir uns von Lydia Hänsel beraten
lassen, stellvertretende Vorsitzende des Blinden,- und Sehbehindertenverbands Sachsen e.V., mit der Sandra bereits gearbeitet hat. Über diesen Verband möchten
wir zusätzliches Publikum gewinnen und hoffen somit zur Eröffnung im April, einen Raum zu schaffen, bzw. einen Haltepunkt zu ermöglichen wo sich Menschen treffen
und austauschen.
Sehend, Blind, Gehörlos, Hörend, stehend oder sitzende, jung, alt, Frau, Mann, Künstlerin oder Handwerker und alle Anderen.

Hanne Lange
www.hanne-lange.de
1983 geboren in Sebnitz
2018 - 2023 Meisterschülerin an der Hochschule für Bildende Künste Dresden bei Martin Honert
2012 - 2018 Studium der Bildenden Kunst an der Hochschule für Bildende Künste Dresden bei Carl Emanuel Wolff, Nicola Torke, Martin Honert

Kontakt
info@hanne-lange.de
0176-24049393

Hanne Lange
www.hanne-lange.de
Ausstellungen (Auswahl)
2024
Meißen | „Vor die Tür“ Installation im öffentlichen Raum, Kunstverein Meißen, Gruppe
Dresden | „Existenzen-III: Das Gesicht des Wanderers“, HfBK Dresden, Gruppe
Dresden | „Willkommen“ Künstlerbund Dresden, mit Ulrike Mundt, Gruppe
2023
Dresden | “Instant home-what connects us”, ArtBox, Einzel mit Leyla Rzayeva
Dresden | “Morphonic Lab.XXII”, Zentralwerk, Gruppe kuratiert von Maren Marzilger
Dresden | “Kunst und Krebs”, National Center for Tumor Diseases Dresden, in Kooperation mit der Kustodie TU-Dresden, Rechercheprojekt und Ausstellung
Dresden | M23, Oktogon HfbK Dresden, Gruppe
2022
Baku | „Make yourself at home“, Tardino 6, Gruppe
Dresden | “Richtungen - Directions ”, BIAS-artspace, Einzel
Dresden | “The Assembly of Friendship”, Objekt klein a, Ausstellung und Künstlerinnenaustausch
Dresden | “Clay & Yay“, C. Rockefeller Center for the contemporary Art, Gruppe
Berlin | Anonyme Zeichner 2022, Galerie am Körnerpark, Gruppe
2021
Rotterdam | “Wat ons betreft / Was uns betrifft”, Goetheinstitut Rotterdam, Gruppe
Dresden | „alles könnte anders sein“, Ostrale Basis-Rethelstrasse, Einzel mit Sandra Rosenstiel
Meißen | „LINEUP“, Kunstverein Meißen, Gruppenausstellung kuratiert von Anna Schinzel und Lucie Klysch
2020
Dresden | „1x1:33“, Alte Feuerwache Loschwitz, Gruppe
Rotterdam | Goetheinstitut Rotterdam, Einzel
Meißen | „Hyphen“, Kunstverein Meißen, Einzelausstellung mit Pietro Sabatelli
Dresden | „female Intervention“, C. Rockefeller Center for the contemporary Art, Gruppe
Dresden | „ROADSHOW“, Landesamt für Strassenbau und Verkehr, Gruppe
2019
Berlin | „LIFESIZE“, Weserhalle, Gruppe
Tapfheim| „Kontingentes und Notwendiges“, Kulturbahnhof Tapfheim, Einzel
Dresden | „Art for humanism“, Kunsthalle Lipsius Bau, Gruppe
Dresden | „With or Without Stones in Our Pockets“, Gruppenausstellung mit Marwa Arsanios, Brühlsche Galerie HfBK Dresden
Stipendien/ Preise/ Nominierungen
2023 | Arbeitsstipendium der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
2022 | Artist in Residence at BIAS-artspace Dresden
2020 | Künstlerresidenz des Goethinstitutes und der Stadt Dresden in Rotterdam

Sandra Rosenstiel
www.rosenstiel.eu
2022
2021

2020
2019
2018 - 2019
2016
2014
seit 2013
2013 - 2015
2008 - 2013
2006 - 2008
seit 2008
2004 - 2006
2002
2001
1998
1982

Arbeitsstipendium Künstlergut Prösitz
Stiftung Kunstfond Bonn - Neustart Kultur
Kickstarter Zuschuss für Absolvent:innen staatlicher Kunsthochschulen
Mitglied der Theatercompagnie look.listen.bam!
Arbeitsstipendium der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen - "Denkzeit"
Geburt der Tochter
Abschluss Meisterschülerstudium an der HfBK Dresden, bei Prof. Mundt
Meisterschülerstudium an der HfBK Dresden, bei Prof. Mundt
Geburt des Sohnes
Arbeitsstipendium Stadt Dresden – Lithografiewerkstatt Tidaholm/Schweden
Mitglied im BBK
Meisterschülerstudium an der HfBK Dresden, bei Prof. Mundt
Studium Bildende Kunst an der HfBK Dresden, bei Prof. Brandmeier, Diplomabschluss
Bühnenbildstudium an der UdK Berlin
freiberufliche Tätigkeit und Mitglied in der KSK
Ausstattungsassistentin am Theaterhaus Jena
Fachabitur für Gestaltung in Dresden
IHK Abschluss zur Schauwerbegestalterin in Plauen
Realschulabschluss
geboren

Kunst am Bau
2019
2018
2016

2. Stufe Kunst am Bau Wettbewerb der Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden Klotzsche
2. Stufe Kunst am Bau Wettbewerb des Land Baden-Württemberg für das Engler-Bunte-Institut Karlsruhe, Neubau 1.Bauabschnitt
2. Stufe Kunst am Bau Wettbewerb der Landeshauptstadt Dresden Schulbau Gymnasium Süd West, Dresden

wohnhaft in : 01097 Dresden, Großenhainer Platz 1
Kontakt: 0172 3478474 | rosenstiel@gmx.net

Sandra Rosenstiel
www.rosenstiel.eu
Ausstellungen (Auswahl)

2024

2023
2022
2021
2020

2019
2018

2017
2016

2015

"Das Gesicht des Wanderers", Oktogon HfBK Dresden
"Über.Brücken", Forum für Kunst, Heidelberg
"Ionisation", Altes Jagtschloss in Wermsdorf
"Kunstblüten - Frauen machen Druck", Kreative Werkstatt e.V., Dresden
„Ich bin nicht da“ | Fotoforum Dresden (Einzelausstellung)
“ARE YOU SURE YOU WANT TO LEAVE“ | art quarter Budapest (Ungarn)
“alles könnte anders sein“ | Ostrale Basis, Dresden
"30. Jahre Künstlerbund" | Städtische Galerie Dresden
"100. Sächsische Grafiken - Störenfriede" | Neue Sächsische Galerie, Chemnitz
"Vier mal Drei - mail art projekt" | Kulturrathaus, Dresden
"Im Verbund", Kunsthaus Müller | Wurzbach (Einzelausstellung)
Meisterschülerausstellung | Motorenhalle, Dresden
III.Internationale Lithotage | München
"Now.Horizon", Galerie 3 | Dresden
"Das Ding gehört sich selbst" | Kreative Werkstatt Dresden e.V. (Einzelausstellung)
"Existenz", Oktogon HfBK | Dresden
"Mysterien des Raumes" | Kreative Werkstatt Dresden e.V.
"10. Heise Kunstpreis" |
Alte Feuerwache, Dessau
Keramiksymposium Schaddelmühle e.V.
"100 sächsische Grafiken" | Neue Sächsische Galerie, Tietz – Chemnitz
"9. Heise Kunstpreis" |
Alte Feuerwache, Dessau
"Ostrale weht Oder" | Zeitgenössiche Kunst, Wrocław (Polen)
"Transformation des Gewöhnlichen" | Schloss Übigau, Dresden
"Sichtweisen" | Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst, Dresden
"das andere Auge" | HfBK Dresden
"ORNÖ"- 5.Dresdner Biennale | Dresden
"art – figura 2015" | Schloss PERLA CASTRUM, Schwarzenberg
"Körper & Kerben" | Schloss Klippenstein, Radeberg
"Ostrale15" | Dresden
"the 7:th International Lithographic Symposium" | 2015 Tidaholm (Schweden)
"Dunkel und Licht – Druckgrafik und s/w Fotografie" | Rathaus Dresden

