Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0232/25
Datum: 7. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
04.03.2025
10.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.04.2025
06.05.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der offiziellen
Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen
Serviceangebots in den Jahren 2026 – 2030 (2033)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt den Vergabeunterlagen zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den
Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung
des damit verbundenen Serviceangebots in den Jahren 2026 – 2030 mit der Möglichkeit der
Verlängerung bis zum Jahre 2033 bei Zustimmung aller Vertragspartner des Dienstleistungskonzessionsvertrages gemäß folgenden Anlagen
 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb (Entwurf)

...

2/6

 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes (Entwurf) mit Anlagen
1 – Leistungsverzeichnis (Entwurf)
2 – Bewertungsmatrix (Entwurf)
3 – Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)
im Entwurf zu.
2. Die Verfügbarkeit der Mittel steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09, A0533/12, V1751/12,
V2044/12, A0158/15, V1018/16
V0714/20, V1618/22, V2826/24
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.14
43180000
35110000 – Konzessionsabgaben
43170000 – Zuschuss lfd. Zwecke a. Private

Zuschuss von 826.600 EUR netto, (983.654
EUR brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.14
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Die offizielle Tourist-Information (TI) und das touristische Servicecenter der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) werden entsprechend des Beschlusses zur Vorlage V1018/16 vom 17.05.2016
(Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden) durch ein externes Unternehmen im Auftrag der LHD betrieben. Der aktuell geltende
Dienstleistungsvertrag sieht eine maximale Laufzeit bis zum 31.12.2025 vor. Eine Verlängerung
des Vertrages über den 31.12.2025 ist nicht möglich.
Um lückenlos weiterhin die bezeichneten Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität
für Touristinnen und Touristen, die Tourismuswirtschaft sowie Dresdnerinnen und Dresdner zu
gewährleisten, soll die Dienstleistungskonzession mit Vertragsbeginn 01.01.2026 neu vergeben
werden.
Die Dienstleistung soll künftig gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2826/24 als Konzession
vergeben werden.
Die Dienstleistungskonzession unterscheidet sich vom öffentlichen Dienstleistungsauftrag
dadurch, dass der Konzessionsnehmer als Gegenleistung für die Erbringung seiner Dienstleistungen vom öffentlichen Auftraggeber statt eines Entgeltes das Recht zur wirtschaftlichen Nutzung bzw. Verwertung seiner Dienstleistung erhält und zudem das Betriebsrisiko trägt. Die Vergütung der Dienstleistung erfolgt insofern nicht durch den Konzessionsgeber, sondern durch
„Dritte“, vorliegend i.d.R. durch die Kunden.
Hinsichtlich der Ausschreibung ist die seit April 2016 gültige Konzessionsvergabeverordnung
(KonzVgV) verbindlich, welche u. a. die Verfahrensweisen für eine Vergabe oberhalb der von der
EU-Kommission festgelegten Schwellenwerte regelt. Der Wert der vorliegend zu vergebenden
Konzession wird auf Grundlage der gültigen Vorgaben für die Berechnung der Vertragswerte auf
rund 22,5 Mio Euro geschätzt. Die Dienstleistung wird aufgrund der daraus resultierenden
Schwellenwertüberschreitung EU-weit ausgeschrieben.
Hieraus resultiert die Notwendigkeit einer ausschließlich elektronischen Angebotseinreichung.
Die Konzession hat eine feste Laufzeit für fünf Jahre, beginnend am 01.01.2026 bis zum
31.12.2030. Das Vertragsverhältnis verlängert sich einmalig bis zum 31.12.2033 wenn die Parteien bis zum 31.12.2029 einer entsprechenden Verlängerung zustimmen.
Die maximale Gesamtlaufzeit von acht Jahren übersteigt die nach KonzVgV grundsätzlich auf
fünf Jahre beschränkte Laufzeit und bedarf einer Begründung.
Mit den nötigen Investitionen in Verbindung mit dauerhaft bestehenden Fixkosten für die Erbringung der geforderten Leistungen sind nach aktueller Einschätzung der Ertragserwartung die
vorgeschriebenen Voraussetzungen der gesetzlichen Vorschriften gemäß § 3 (2) Konzessionsvergabeordnung für eine Laufzeit im Umfang von acht Jahren gegeben.

...

5/6

Da die Kostenentwicklung jedoch über einen Zeitraum von fünf Jahren hinaus schwer einzuschätzen ist, was mithin ein schwer zu kalkulierendes Betriebsrisiko für die Konzessionsnehmerin oder den Konzessionsnehmer mit sich bringt, soll im vierten Jahr der Laufzeit beiden Vertragsparteien eine Entscheidung über die Fortführung des Vertragsverhältnisses ermöglicht
werden. Damit besteht sowohl für die Konzessionsnehmerin oder den Konzessionsnehmer als
auch für die LHD die Möglichkeit, bei Bedarf auf geänderte Rahmenbedingungen zu reagieren.
Die reguläre Laufzeit bis Ende 2030 ist auch mit Blick auf die Bundesgartenschau in Dresden im
Jahr 2033 gewählt. Mit einer erneuten Vergabe der touristischen Dienstleistungskonzession mit
Vertragsbeginn 01.01.2031 bestünde die Möglichkeit für die LHD, ggf. konzeptionelle Anpassungen des Leistungsverzeichnisses mit Blick auf die Bundesgartenschau vorzunehmen.
Die LHD erkennt an, dass die im Leistungsverzeichnis beschriebenen Aufgabenbereiche nicht
allein aus wirtschaftlicher Verwertung der Dienstleistung refinanzierbar sind. Die umfangreiche
Öffnung der Tourist-Information sowie die Erreichbarkeit des Call-Centers umfassen auch Zeiten
mit geringer Kundennachfrage. Zudem ist im Leistungsverzeichnis eine der Landeshauptstadt
Dresden entsprechende Qualität in der touristischen Beratung definiert. Sie beinhaltet auch
Beratung zu kostenfreien oder kostengünstigen touristisch attraktiven Angeboten in der Destination, wie z. B. zu Rad- und Wanderwegen oder zu kostengünstigen Kultureinrichtungen in der
Destination Dresden Elbland. Die diesbezügliche Beratungsleistung schlägt beim Dienstleister
allein als Aufwand zu Buche und ist nicht geeignet, Erträge zu generieren.
Um die Qualität wie beschrieben dennoch zu sichern, stellt die Landeshauptstadt Dresden einen
Zuschuss zur Deckung der Kosten. Damit soll gewährleistet werden, dass vom Dienstleister eine
Beratung erwartet werden kann, die den Marketinginhalten der Dresden Marketing GmbH entspricht und ein vielfältiges attraktives Angebot in der Destination Dresden Elbland abbildet.
Der Zuschuss zur Leistungserbringung entspricht in der Höhe dem bisherigen Dienstleistungsentgelt. Entsprechend dem Haushaltsentwurf der Landeshauptstadt Dresden kann in der Beschlussvorlage keine Steigerung des Entgelts abgebildet werden.
Im Gegenzug soll die Abfrage und Wertung einer Konzessionsabgabe im Rahmen des Teilnahmewettbewerbs eine Wettbewerbsverzerrung im Markt verhindern. Treten zwei oder mehr
Bieter in das Vergabeverfahren ein, ist davon auszugehen, dass der Wettbewerb die Bieter dazu
motivieren wird, eine Konzessionsabgabe zu leisten und damit den Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden auf den eingeschätzten tatsächlichen Bedarf beschränkt zu halten.
Sollten im Vergabeverfahren Angebote ausbleiben, wird die Verwaltung sich zunächst um eine
Interimslösung mit dem bisherigen Dienstleister bemühen, des Weiteren die Vergabe eines
Dienstleistungsvertrages mit verringertem Leistungsspektrum prüfen.
Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die
sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
 Auswahlkriterium 1: Präsentation der Destination (Gewichtung mit 44 %)
 Auswahlkriterium 2: Organisationsaufbau, Personal, Qualitätssicherung, Sicherheitsstandards, Berichtswesen (Gewichtung mit 31 %)
...

6/6



Auswahlkriterium 3: Konzessionsabgabe (Gewichtung mit 19 %)
Auswahlkriterium 4: Präsentation (Gewichtung mit 6 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich, steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
konzeptionelle Aspekte der Umsetzung der Beratungs- und sonstigen Serviceleistungen für die
Gäste der Landeshauptstadt Dresden einen außerordentlich hohen Stellenwert. Diese Verfahrensweise unterstreicht den im Leistungsverzeichnis verdeutlichten Qualitätsanspruch an den
Betrieb der Tourist-Information und der damit in Verbindung stehenden Serviceleistungen auch
in der kommenden Konzessionsperiode.
Die eingehenden Angebote werden einer formellen und inhaltlichen Prüfung und Bewertung
durch ein Bewertungsgremium analog der beigefügten Bewertungsmatrix unterzogen, welches
sich aus je einer/m Vertreter/in aus dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
dem Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit und bis zu zwei Fachämtern
der Stadtverwaltung und, gemäß Beschluss zur Vorlage V2826/24 je einem Mitglied der Fraktionen des Stadtrates zusammensetzt. Die Jury kann von den Vertreterinnen und Vertretern der
Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden und der Führungsebene touristisch relevanter Kulturbetriebe in Dresden beraten werden.
Die Vergabeunterlagen wurden in enger Zusammenarbeit mit der städtischen Beteiligung Dresden Marketing GmbH überarbeitet und werden hiermit dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden) zum Beschluss vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a - nicht öffentlich:
Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb zur Ausschreibung Dienstleistungskonzession für den Betrieb der Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und
die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots (Entwurf)
Anlage 1b – nicht öffentlich:
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden
und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots mit folgenden Anhängen:
- Leistungsverzeichnis (Entwurf)
- Bewertungsmatrix (Entwurf)
- Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)

Dirk Hilbert

