Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0010/25
Datum: 10. März 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung der Ortschaft Weixdorf vom 23. Januar 2025 zum Stand
des Ortsentwicklungskonzepts und den Auswirkungen der Gewerbe- und Industrieansiedlungen
im Dresdner Norden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf nimmt die Niederschrift zu den eingebrachten Fragen und Anregungen der Einwohnerversammlung vom 23. Januar 2025 entsprechend der Anlage zur Kenntnis.
2. Über die Ergebnisse der Realisierungs- und Prüfaufträge ist der Ortschaftsrat Weixdorf zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0001/24 vom 21. Oktober 2024

...

2/2

Begründung:
Nachdem am 23. April 2024 in der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf ein Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf eingereicht wurde, hatte der
Ortschaftsrat Weixdorf mit Beschluss vom 21. Oktober 2024 (V-WX0001/24) die Zulässigkeit des
Antrages bestätigt und den Oberbürgermeister mit der Durchführung der entsprechenden Einwohnerversammlung beauftragt.
Die Einwohnerversammlung fand am 23. Januar 2025 unter Leitung des Ortsvorstehers, Herrn
Alexander Manzke, statt. Die Wortmeldungen der anwesenden Einwohnerinnen und Einwohner
der Ortschaft wurden protokolliert. Soweit wie möglich wurde vor Ort auf die Fragen und Anregungen geantwortet.
Darüber hinaus ergeben sich die folgenden Realisierungs- und Prüfaufträge für die Verwaltung:
1. zeitnahe Durchführung einer Bürgerinformation zum Themenschwerpunkt „Verkehrsplanung“
2. Berücksichtigung des Wunsches nach Flächen für den Bau von Mehrfamilienhäusern und
altersgerechtes Wohnen im Erarbeitungsprozess des Ortsentwicklungskonzepts
3. Prüfung der Einrichtung einer Tempo 30-Zone auf der Königsbrücker Straße in Weixdorf
4. Veröffentlichung der fehlenden Auswertungen zu den Fragen 12 und 13 des Ortsentwicklungskonzeptes zusammen mit den anderen Ergebnissen auf dresden.de
5. Mitteilung des aktuellen Standes bezüglich der Bushäuschen entlang der Königsbrücker
Landstraße und der fehlenden fünf Meter Grundleitung an der tiefsten Stelle der Königsbrücker Landstraße, die vor vielen Jahren zusammengebrochen ist

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

Anlagenverzeichnis:
Niederschrift der Einwohnerversammlung vom 23. Januar 2025

