Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0009/25
Datum: 10. März 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.03.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ehrungen von Alters- und Ehejubiläen in der Ortschaft Weixdorf
Beschlussvorschlag:
1.
2.

3.
4.

Der Ortschaftsrat beschließt für die laufende Legislaturperiode die persönlichen Ehrungen zu den 80., 85., und 95. Geburtstagen fortzuführen.
Weixdorfer Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu den o.g. Geburtstagen ein
Glückwunschschreiben des Ortsvorstehers und ein Geschenk im Wert von 15,00 EUR (in
der Regel einen Blumenstrauß oder ein Geschenk)
Die Ehrung wird durch den Ortsvorsteher oder einen von ihm Beauftragten durchgeführt.
Die über die Dienstordnung 1.67 hinaus entstehenden Kosten trägt der Ortschaftsrat aus
seinen Verfügungsmitteln.

...

2/2

Begründung:
Der/Die Oberbürgermeister/-in ehrt Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner zu Geburtstagen
und Ehejubiläen gemäß der Dienstordnung (DO) 1.67 (Anlage).
Gemäß o.g. DO werden in der Landeshauptstadt Dresden Altersjubilare zum 90., 100. Geburtstag und dann jedes Jahr durch den Ortsvorsteher/Stadtbezirksamtsleiter bzw. einem Beauftragten besucht.
In der ehemaligen Gemeinde Weixdorf wurden die Altersjubilare auch zum 80.; 85. und 95. Geburtstag besucht. Seit der Eingliederung 1999 hat die Ortschaft die alte Tradition beibehalten. Es
wird vorgeschlagen, dies auch in dieser Legislaturperiode fortzusetzen.

Anlage:
DO 1.67

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

