Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
[jicgqcir

Vorlage Nr.: V-SW0037/25
Datum: 06.03.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

117.03.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und Vereinsraum des Dorfclub Pappritz e. V.
in Pappritz, Schulstraße 4

Beschlussvorschlag:

Für die zwischenzeitliche Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und des Dorfclubs
Pappritz e. V. ab April 2025 fordert der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister
auf, mit dem Eigentümer der Schulstraße 4 in Pappritz ein Mietvertragsverhältnis einzugehen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Die Schulstraße 8 im Ortsteil Pappritz beherbergt bis zum einschließlich 31.03.2025 die
Bibliothek Ausleihstelle Pappritz, den Dorfklub Pappritz e. V. sowie ein Stuhl- und Materiallager
des Dorfklubs. Der Dorfklub Pappritz e. V. hat in dem ca. 60 qm großen Bürgersaal im besagten
Gebäude verschiedene Veranstaltungsformate für die Pappritzer angeboten und regelmäßig
kulturelle Veranstaltungen durchgeführt. Die Ausleihstelle der städtischen Bibliothek ist auf ca.
25 qm untergebracht und hat regelmäßig an 2 Tagen in der Woche für jeweils 2 Stunden
geöffnet. Das Angebot wurde nach einem Wechel der Verantwortlichen sehr gut angenommen
und die Nutzerzahlen stiegen.

2/2

Das Gebäude auf der Schulstraße 8 befindet sich in Händen eines privaten Eigentümers, der das
Gebäude umfangreich sanieren lassen will und anschließend ausschließlich privat vermieten
wird. Der befristete Mietvertrag läuft nunmehr zum 31.03.2025 aus, ohne das er erneut
verlängert werden kann.
Schon seit längerem gibt es Bemühungen alternative Unterbringungsmöglichkeiten für die
Bedarfe des Vereins und der Bibliothek Ausleihstelle in Pappritz zu finden. Gemeinsam mit dem
Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden wird der Umbau des Feuerwehrgerätehauses am
Dorfteich in Pappritz geplant. Hierfür hat der Ortschaftsrat bereits umfangreiche finanzielle
Mittel bereitgestellt. Auf Grund verschiedener Herausforderungen bereits in den ersten
Leistungsphasen der Planung, hat sich die angedachte Umsetzung des Projektes bis zum Wegfall
der Räumlichkeiten in der Schulstraße 8 deutlich verzögert. Aktuell kann nicht gesagt werden,
wann mit einer Realisierung des Vorhabens zu rechnen ist.
Parallel lief die Suche nach alternativen Räumlichkeiten durch den Dorfklub selbst und die
örtliche Verwaltungsstelle, um die Ausleihstelle und den Dorfklub Pappritz e. V. zwischenzeitlich
unterzubringen. Lange Zeit gab es überhaupt keine Perspektiven, da die jeweiligen
Anforderungen nicht ansatzweise erfüllt werden konnten. Die Überlegungen reichten daher
soweit, die Aktivitäten der Bibliothek Ausleihstelle vorerst einzustellen und die
Vereinsaktivitäten auf ein Minimum zu reduzieren bzw. ggf. in andere Ortsteile zu verlagern.
Erst im Dezember 2024 ergab sich die Möglichkeit, mit dem neuen Eigentümer der Schulstraße
4 ins Gespräch zu kommen. Diese Chance ergriff die Vereinsvorsitzende des Dorfklub Pappritz e.
V. und konnte den Eigentümer für die Unterbringung der Bibliothek Ausleihstelle Pappritz und
Teilen des Vereins gewinnen. Der Eigentümer der Schulstraße 4 hatte sowieso vor, das Gebäude
grundlegend zu sanieren und wäre bereit, es für die angefragten Bedarfe zu vermieten. Es gibt
seit Anfang Februar 2025 ein Mietangebot. Zudem befindet sich die Schulstraße 4 unweit der
alten Adresse und ebenfalls im alten Ortskern des Ortsteils. Die Bibliothek Ausleistelle Pappritz
und der Dorklub Pappritz e. V. unterstützen die Anmietung der angebotenen Räumlichkeiten
ausdrücklich.
Die Unterbringung der Bibliothek ist durch § 13 und Anlage 8 der Eingemeindungsvereinbarung
begründet, in der der Fortbestand einer Bibliothek und eines Bürgerzentrums in Pappritz zu
sichern ist.
Für den Abschluss etwaiger Mietverträge zeichnet sich innerhalb der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden derzeit das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
verantwortlich.

Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

