Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

.
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
(GB 6) 61.3
G7:

Datum:

05. MRZ. 2025

Vorschlagsrecht: Städtebauliche Entwicklung des f6-Geländes
VorR-BI00001/24

_ Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. November
2024 beantwortete ich wie folgt:

'

Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Bebauungsplanverfahren für das Gelände
der heutigen Philip Morris (f6)-Zigarettenfabrik zwischen der Kipsdorfer Straße, Glashütter
Straße, Gottleubaer Straße und Junghansstraße sowie für die Fläche zwischen der Schandauer

Straße, Glashütter Straße, Gottleubarer Straße und Junghansstraße (Bebauungsplan 3042 Gemischtes Quartier am Land graben) zügig fortzuführen. Die Verhängung einer Veränderungssperre für das Gelände der Zigarettenfabrik bis zum Abschluss des Verfahrens ist zu prüfen.“
Aufgabe der Bauleitplanung
ist es, die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke nach
Maßgabe des Baugesetzbuches vorzubereiten und zu leiten. Gemeinden haben Bauleitpläne aufzustellen, sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.

Im vorliegenden Fall hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
bereits in seiner Sitzung vom 30. Januar 2019 mit Beschluss zu V2769/18 die Aufstellung eines
Bebauungsplanes mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Ge-

mischtes Quartier am Landgraben“ beschlossen. Folgende Planungsziele werden u. a. angestrebt:
-

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines innerstädtischen
- Quartiers mit einer standortadäquaten gemischten Nutzung,

- Neuordnung der baulichen Strukturen unter Beachtung des denkmalgeschützten Bestandes,

- Herstellung einer städtebaulich verträglichen Maßstäblichkeit unter Bezug auf die Höhenentwicklung in der näheren Umgebung,
- Gewährleistung einer zukunftsfähigen und angemessenen Dichte am Standort bei gleichzeitiger Sicherung der für Striesen typischen Dichte,

- Beachtung und Sicherung weiterer Flächenbedarfe (z. B. für Erschließung, Gemeinbedarfsnutzungen, Grün- und Freiflächen),

- Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der Immissionsbelastungen und Nutzungsanforderungen.
In Vorbereitung auf das Bauleitplanverfahren wurden in den Jahren 2020/2021 mit allen Eigen-

tümern Gespräche durchgeführt. Damals wurde von Seiten der f6 Cigarettenfabrik GmbH klar
kommuniziert, dass man an dem gewerblich geprägten Standort festhält und eine Verlagerung/

Aufgabe der Produktionsstätte nicht angedacht ist.
Ferner wurde geprüft, ob sich Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes für einen potenziellen Schwimmhallenneubau im Dresdner Osten (vgl. Stadtratsbeschluss vom 11. April 2019

zur Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden) eignen. Nach Rückfrage bei der Dresdner Bäder GmbH erhielten wir Anfang des Jahres 2023 die Antwort, dass weiterführende Planungen/
Konzepte für einen Schwimmhallenstandort im Dresdner Osten aktuell nicht weiterverfolgt wer-

den und keine rechtliche Sicherung von Flächen erforderlich ist. Im Stadtbezirksamtsbereich Blasewitz gibt es perspektivisch mehrere alternative Standorte.

Darüber hinaus wurden im Jahr 2022 einige Grundstücke nördlich der Glashütter Straße an einen neuen Eigentümer veräußert. Dieser Eigentümer erklärte sich im August 2024 bereit, auf
Grundlage des o. g. Aufstellungsbeschlusses für einen Teilbereich Schandauer Straße/Gottleu-

baer Straße/Glashütter Straße und östlich der Technischen Sammlungen ein eigenständiges
Planverfahren zu erarbeiten und ein vorgeschaltetes, qualifizierendes Werkstattverfahren durch-.

zuführen. Am 25. November 2024 tagte das Gutachtergremium unter Einbeziehung einiger
Stadtbezirksbeiräte. Die Fachjury vergab zwei 2. Preise und empfahl die Arbeiten unter Berücksichtigung von Hinweisen in einer weiteren Stufe überarbeiten zu lassen. Daher liegt ein ab-

schließendes Ergebnis zur städtebaulichen Neuordnung dieser Flächen noch nicht vor. Es ist beabsichtigt, dieses Ergebnis nach Abschluss des Werkstattverfahrens in den politischen Gremien
vorzustellen. Anschließend könnte das begonnene Bauleitplanverfähren für diesen Bereich als
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Städtebaulicher Vorvertrag liegt vor) fortgeführt werden.
Dieses Vorgehen gewährleistet die Einbeziehung/Beteiligung der Öffentlichkeit und der politischen Gremien.

Von den Schließungsplänen der f6 Cigarettenfabrik GmbH erfuhr die Stadtverwaltung aus der
Presse. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat daraufhin der Geschäftsführung ein Unterstützungsangebot unterbreitet, welches dieses bei Bedarf in Anspruch nehmen will. Bislang gibt es
noch keinen Gesprächstermin. Auch konkrete Planungen zur Verwertung des Firmengrundstücks

liegen gegenwärtig noch nicht vor. Hinsichtlich der angestrebten städtebaulichen Entwicklung
des Gebietes wird u. a. wichtig sein, einen Anteil an Gewerbeflächen zu erhalten und zukünftig
eine ausgewogene Nutzungsmischung zu gewährleisten. Deshalb gehen wir davon

aus, dass die

seinerzeit formulierten planerischen Zielsetzungen auch für diese Grundstücke weiterhin gelten
und ein Bauleitplanverfahren erforderlich ist.

Zur Sicherung der Planung besteht gemäß Baugesetzbuch (BauGB) die Möglichkeit, die Entscheidung über die Zulässigkeit von Vorhaben nach 8 15 BauGB im Einzelfall für einen Zeitraum bis zu
zwölf Monate aussetzen, wenn zu befürchten ist, dass die Durchführung der Planung durch das

Vorhaben unmöglich gemacht oder wesentlich erschwert würde. Darüber hinaus könnte die Ge-.
meinde zum vorübergehenden Schutz der Planungshoheit eine Veränderungssperre nach $ 14

BauGB beschließen. Aktuell gibt es keinen Anlass dafür, diese Rechtsinstrumente anzuwenden.

Mit freundlichen Grüßen

Step

Beigkörd neter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

