Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

II Dresden.
£)iGeqeu*

Vorlage Nr.:

V-SW0036/25

Datum: 0(o.od.Zolb"

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

117.03.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Übergangsfinanzierung Jugendclubs der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln als
Übergangsfinanzierung für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und
Schönfeld zur Absicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von insgesamt
10.000,00 Euro. Die Rückerstattung erfolgt bei Förderung durch das Jugendamt nach Beschluss
des Doppelhaushaltes 2025/2026 durch den Stadtrat an den Ortschaftsrat.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Gemäß § 74 Abs. 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über Art und
Höhe der Förderung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem
Ermessen.
Eine Entscheidung zur Förderung im Jahr 2025 wird voraussichtlich erst im II. Quartal 2025
getroffen werden. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat beschlossene Haushaltssat­
zung für die Jahre 2025/2026.

2/3
Alleinige rechtliche Grundlage für die laufende Haushaltswirtschaft 2025 bildet bis zur Genehmi­
gung eines Haushaltes 2025/2026 der § 78 SächsGemO (vorläufige Haushaltsführung).
Danach darf die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung aus­
schließlich Aufwendungen entstehen lassen und Auszahlungen leisten, zu denen sie rechtlich
verpflichtet ist oder die für die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind.
Bei der Förderung von Projekten und Maßnahmen der Jugendhilfe nach § 74 Abs. 1SGB VIII
i. V. m. §§ 11-14,16 SGB VIII handelt es dabei um eine sogenannte „Pflichtleistung mit Ermes­
sen" (Regelverpflichtung bei Vorliegen der gesetzlichen Fördervoraussetzungen), zu der die Lan­
deshauptstadt Dresden nach Ziffer V. 2 der VwV Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV
KomHWi) auch vorläufige Förderentscheidungen im Rahmen der vorläufigen Haushaltführung
treffen kann.
Die infrastrukturellen Veränderungen sind aus jugendhilfeplanerischer Sicht prioritär zu benen­
nen und im Verfahren der Umsetzung bei unzureichenden Haushaltsmitteln zu bewerten.
Das zur Verfügung stehende Haushaltsbudget nach dem aktuellen Ansatz (Stand: September
2024) macht auch für die temporäre Pauschalfinanzierung (die sogenannte „Zwölftelregelung")
bereits Veränderungen im infrastrukturellen Bestand notwendig. Allgemein bedeutet dies, dass
die monatliche Vorauszahlung 2025 auf Grundlage der Beschlusssumme von 2024 minus 8,3 %
errechnet wird. Des Weiteren sind zusätzlich Reduzierungen und Schließungen notwendig.
Aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel wurden im pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksich­
tigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung folgende Schritte in Rangfolge zur Verteilung der
zur Verfügung stehenden Mittel unternommen: (siehe V2960/25 Anlage 1).
Dies hat u.a. zur Folge, dass die Einrichtung "UPfahrt" des Vereins zur Förderung der Jugend e.V.
ab 01. April 2025 nicht mehr gefördert wird. Inhaltlich ausgenommen sind dabei explizit die
Weiterförderung von den drei Vereinen der selbstverwalteten Jugendclubs Schönfeld (nach Veränderungsprozess der Zielgruppe), Pappritz und Eschdorf. Der Auftrag zur Weiterförderung der
Jugendclubs findet sich in o.g. Beschluss in Anlage 1. Diese hat der Jugendhilfeausschuss nur zur
Kenntnis genommen. Daher kann die Verwaltung auf dieser Basis nicht handeln. Eine vorläufige
Förderung ist daher rechtlich nicht möglich. Gleichzeitig ist der Bestand der Jugendtreffs aus ju­
gendhilfeplanerischer Sicht als prioritär einzuordnen und wird daher in der Fördervorlage der
Verwaltung zur Förderung 2025/26 Berücksichtigung finden. Der Beschluss dieser Vorlage wird
voraussichtlich im 2. Quartal erfolgen. Wenn die Jugendclubs in der entstehenden Zwischenzeit
weiter bestehen sollen braucht es zwingend eine Übergangsfinanzierung.

3/3

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1zu V2960/24
JC Eschdorf - Abschläge/Kostenplanung 2025
JC Pappritz - Abschläge/Kostenplanung 2025
JC Schönfeld - Abschläge/Kostenplanung 2025

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Anlage 1 zur V2960/24

Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2025 Förderkonzept
1.

Berücksichtigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung

Die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gem. § 74 SGB VIII verfolgt grundsätzlich die
Gestaltung einer vielfältigen Angebotslandschaft unter Berücksichtigung der zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel. Die vorliegenden strategischen Überlegungen berücksichtigen die
umfangreichen Prozesse der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII und schlagen darüber hinaus
Optionen zum Vorgehen bei nicht ausreichenden Haushaltsmitteln vor.
Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste (EuD) der Kinder-, Jugendund Familienarbeit wurde in einem ersten Schritt der Bedarf festgestellt. Dabei wurden die
beschlossenen Planungsberichte der Stadträume sowie die thematischen Planungsberichte
(V0114/19 Anlage 2 - Stadtraum 4, V0114/19 Anlage 3 - Stadtraum 5, V2251/23 - Stadtraum 6,
V1457/22 - Stadtraum 7, V1851/22 – Stadtraum 10, V1852/22 - Stadtraum 11, V1853/22 - Stadtraum
12, V1854/22 – Stadtraum 13, V1855/22 - Stadtraum 14, V0114/19 Anlage 4 - Stadtraum 15,
V1856/22 - Stadtraum 16, V0114/19 Anlage 5 - Stadtraum 17, V3334/19 - RGK Schulsozialarbeit,
V2003/22 - Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, V0552/20 Förderung der Erziehung in der
Familie, V1106/21 - Interkulturelle Öffnung […]) einbezogen in die Bedarfsfeststellung, außerdem die
sich derzeit in der Beschlussfassung befindlichen Planungsberichte V2753/24 - Stadtraum 1,
V2754/24 - Stadtraum 2, V3038/24 - Stadtraum 3, V3035/24 - Stadtraum 8, V3036/24 - Stadtraum 9,
V3036/24 - Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, V2963/24 - Familienbildung), da diese
bereits weit fortgeschrittene planerische Prozesse abbilden, die Ergebnisse der Beteiligung der
Träger der freien Jugendhilfe nach § 80 (4) SGB VIII berücksichtigen sowie eine abgestimmte Haltung
der Verwaltung des Jugendamtes beinhalten.
1.1 Fachkräftebemessung 2024
Der Bedarfsfeststellung nach VzÄ liegt die aktuellste Fassung der Fachkräftebemessung 2024
zugrunde. Dort wurden auch die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste nach den
tatsächlichen Gegebenheiten aktualisiert.
Tabelle 1: Fachkräftebemessung für stadtweit wirkende und stadträumlich wirkende EuD 2024

2024
Einwohner*innen 0 bis 26 Jahre (JEW)

163.374

Prognose
2026

Prognose
2028

164.400

166.690

1.003

1.003

163,91

166,19

3.425

3.425

48,01

48,67

Differenz IST Differenz IST
2024 zu SOLL 2024 zu SOLL
2026
2028

stadträumlich
JEW je VzÄ
(Beschluss V1772/17, Anlage 2)
geförderte VzÄ IST

159,50

geförderte VzÄ SOLL

-4,41

-6,69

4,71

4,05

stadtweit
JEW je VzÄ
(Beschluss V1772/17, Anlage 2)
geförderte VzÄ IST
geförderte VzÄ SOLL

52,72

Seite 1 von 19

Im stadträumlichen Bereich ist mit derzeitigem Stand ein Defizit von 4,41 VzÄ mit Blick auf die
Bevölkerungsprognose 2026 zu sehen. Im stadtweiten Bereich sind hingegen 4,71 Stellen über dem
berechneten Bedarf gefördert. In der Summe kann man - auf die Gesamtstadt gesehen - demzufolge
quantitativ aktuell von einer bedarfsgerechten Ausstattung sprechen.
Für den stadträumlichen Bereich ist eine differenziertere Betrachtung notwendig. Hier ist zu sehen,
dass einige Stadträume leicht über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet sind, es in anderen Stadträumen jedoch erhebliche quantitative Defizite gibt. Die Fachkräftebemessung stellt ein
theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Für das Jahr
2024 wurden, erstmals seit dem Ende der Corona-Pandemie, im größeren Umfang wieder die
Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste entsprechend den tatsächlichen Gegebenheiten
angepasst. In der Summe ergibt sich die folgende Ausstattung der Stadträume.
Tabelle 2: Fachkräftebemessung Stadträume 2024 bis 2026

Nega ti ves Vorzei che n = Pers ona l a ufba u erforderl i ch
Summe VzÄ
SOLL

Differenz Jahr

2024

2026

2024 zu 2026

10,00
8,50
12,50
11,50
8,00
6,00
7,00
4,50
11,00
11,00
18,75
5,75
10,50
4,50
10,25
15,25
4,50
159,50

11,65
8,96
11,16
11,22
7,98
5,98
5,94
9,20
9,80
10,53
17,76
6,99
10,70
4,57
9,61
17,09
4,75
163,91

-1,65
-0,46
1,34
0,28
0,02
0,02
1,06
-4,70
1,20
0,47
0,99
-1,24
-0,20
-0,07
0,64
-1,84
-0,25
-4,41

Stadtraum

1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
2 - Johannstadt
3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen
5 - Kaditz, Mickten, Trachau
6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften
7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig
8 - Blasewitz, Striesen
9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
10 - Stadtbezirk Leuben
11 - Prohlis, Reick
12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
13 - Südvorstadt, Zschertnitz
14 - Mockritz, Coschütz, Plauen
15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
16 - Gorbitz
17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Summe

Die Stadträume 6, 7 und 17 erhalten als suburban-städtische Räume jeweils 1,0 VzÄ zusätzlich.

1

1.2 Jugendhilfeplanerisch notwendige Entwicklungsbedarfe in der Infrastruktur
Die Bedarfsfeststellung für die stadträumlich und stadtweit wirkenden Einrichtungen und Dienste
erfolgt über die aktuelle Fachkräftebemessung (vgl. Punkt 1.1). Für den Bereich der Schulsozialarbeit
wurde außerdem mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V3334/19 festgelegt, dass an jeder
allgemeinbildenden Schule Schulsozialarbeit erforderlich sei. Die dementsprechenden Mehrbedarfe
bei der Förderung freier Träger wurden mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung
der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026 (A0576/24) bestätigt.

1 Bei den stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Diensten werden ab Mitte 2024 im Vergleich zum Vorjahr 1,25 VzÄ

mehr gefördert. Dies ist ausschließlich auf unvorhergesehene Bedarfe nach § 80 (3) SGB VIII zurückzuführen und aktuell bis
Ende 2024 begrenzt.
Seite 2 von 19

Die folgenden infrastrukturellen Veränderungen sind aus jugendhilfeplanerischer Sicht prioritär zu
benennen und im Verfahren der Umsetzung bei unzureichenden Haushaltsmitteln zu bewerten.
Stadtraum 1 – Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Im Planungsbericht wird explizit auf das Erfordernis eines Dienstes Mobiler Arbeit mit Kindern und
Familien verwiesen: „Vor dem Hintergrund der statistisch zu beobachtenden sozialen Belastungslagen sind die Sozialbezirke Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und Friedrichstadt besonders in den Blick
zu nehmen. Es zeigen sich deutlich negative Auswirkungen auf das gelingende Aufwachsen von
Kindern und Jugendlichen. Durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe wird für diese Quartiere
verstärkt von gewaltvollem Verhalten, auch zwischen Familien, im öffentlichen Raum berichtet. […]
Die Betrachtung des Stadtraums zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östlichen Stadtteilen in
Bezug auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt die Bahntrasse
eine nicht unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem ÖPNV gut zu
durchbrechen ist. Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest und Innere Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrichtungen
aufsuchen zu können. “Mit diesen Begründungen erscheint die Etablierung eines neuen Dienstes
Mobiler Arbeit mit Kindern und Familien mit 2,0 VzÄ dringend geboten.
Stadtraum 8 – Blasewitz, Striesen
In der Vorlage des Planungsberichtes wird die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs im Stadtteil
Striesen-Süd formuliert.
Stadtraum 15 – Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15 wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich
Cotta (möglicherweise Angliederung von VzÄ an das Kultur- und Nachbarschaftszentrum) verwiesen.
Ebenfalls wird vorgeschlagen, das „Kinder- und Jugendhaus T3“, welches im Jahr 2024 aus dem Etat
„Unvorhergesehene Bedarfe“ über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet wurde,
dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu fördern. Darüber hinaus ist auch eine personelle Aufstockung des „Kindertreffs Kibo“ auf 2,0 VzÄ nach deren Umzug in neue Räumlichkeiten sinnvoll.
Stadtraum 16 – Gorbitz
Der Stadtraum 16 ist aktuell deutlich unter den Erfordernissen der Fachkräftebemessung ausgestattet. In einem sozial so stark belasteten Stadtraum ist das Unterschreiten der Fachkräftebemessung
sozialpolitisch nicht vertretbar. Dies macht den Ausbau der Infrastruktur im Stadtraum dringend
notwendig.
2.

Verfahren bei nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln

Das zur Verfügung stehende Haushaltsbudget nach dem aktuellen Ansatz (Stand: September 2024)
macht auch für die temporäre Pauschalfinanzierung (die sogenannte „Zwölftelregelung“) bereits
Veränderungen im infrastrukturellen Bestand notwendig. Allgemein bedeutet dies, dass die
monatliche Vorauszahlung 2025 auf Grundlage der Beschlusssumme von 2024 minus 4,2 % errechnet
wird. Des Weiteren sind zusätzlich Reduzierungen und Schließungen notwendig.
Grundlage für den in der Tabelle 3 benannten Mehrbedarf bei der Förderung freier Träger ist der
Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026
(A0576/24). Ohne den in der Tabelle enthaltenen Ausbau der Schulsozialarbeit lägen die
Mehrbedarfe bei 8,0 bzw. 10,4 Mio. Euro.

Seite 3 von 19

Tabelle 3: Budget Förderung freier Träger 2025/26

Aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel wurden im pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung der unter Punkt 1 benannten Prozesse folgende Schritte in Rangfolge zur Verteilung der zur
Verfügung stehenden Mittel unternommen:
1) Vollständige Streichung folgender Etats:
 Pauschale Jugendverbandsarbeit (Personalkosten)
 Dolmetscherkosten
 Temporäre Einzelbegleitung
 Förderung der Ausbildung von Fachkräften
 Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
 Internationale Jugendbegegnungen
 Kinder- und Jugenderholung
 Sachkostenausstattung
 Wissenschaftliche Begleitung
 Freiflächen
 Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
 Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie
Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII
2) Kürzung folgender Etats:
 Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro
 Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 20 Prozent
 Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (-25.000 Euro)
 Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von
mehreren jungen Menschen einer Familie auf 50.000 Euro
3) Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro für 2025 prognostiziert.
Diese Gelder werden anstelle des Etats Tariferhöhung eingestellt.
4) Kürzung Sachkosten Schulsozialarbeit pauschal auf 7.000 Euro pro VzÄ.
5) Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den EuD zu ermöglichen, erfolgte
eine regelhafte Kürzung der bestehenden Einrichtungen und Dienste, die bislang mit mehr
als 2,0 VzÄ ausgestattet waren, auf nicht weniger als 2,0 VzÄ ab 1. April 2025. Dabei gibt es
einige fachlich begründete Ausnahmen:
 Abenteuerspielplätze mit Tierhaltung bleiben aufgrund der Besonderheit der
Tierhaltung bei 3,0 VzÄ.
 „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
Shukura" wird mit 3,25 VzÄ gefördert. Hintergrund ist die Relevanz des Themas
sexuelle Gewalt, sowohl im Kontext Multiplikator*innenarbeit (aus den Sachberichten der Einrichtungen und Dienste lässt sich der Bedarf deutlich ablesen) als
auch im Bereich Prävention.
Seite 4 von 19

Die Einrichtungen bzw. der Dienst „Kinder- und Jugendhaus INSEL“, das „Kinder-,
Jugend- und Familienzentrum Dresden“ („Tanne“) werden aufgrund der Kombination
von zwei Leistungsarten im bisherigen Umfang gefördert.
 Das Streetworkteam „Westhangmobil“ soll ebenfalls in der bisherigen Größe
erhalten bleiben, da dieses Team in drei flächenmäßig sehr großen und thematisch
sehr heterogenen Stadträumen tätig ist.
 Die Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Interwall“, „Kinder- und Jugendhaus
Pat's Colour Box" „Kinder- und Jugendhaus Gorbitz“, „Kinder- und Jugendhaus T3“
und „offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben Mosaik" bilden auf
Grund der sozialräumlichen Bedarfe ebenfalls Ausnahmen von dieser Regel.
 Der Dienst Spike Urban ist im Grundsatz auch mit 1,00 VzÄ in der Lage die Aufgabe zu
erfüllen.
6) Weiterhin sind Schließungen von Einrichtungen und Diensten notwendig. Hierbei wurde bei
den stadträumlichen EuD in geringerem Maß im Verhältnis zum Bedarf abgebaut als bei den
stadtweit wirkenden Leistungsarten, um die sozialräumliche Arbeit mit den Adressat*innen
in möglichst hohem Maß aufrecht zu erhalten. Dabei werden die Stadträume annähernd
gleichmäßig mit 17,5 Prozent unter der errechneten Fachkräftebemessung ausgestattet (vgl.
Tabelle 4). Abweichungen werden einzeln begründet.
7) Dienste der Schulsozialarbeit werden im selben Verhältnis nicht mehr gefördert wie die
anderen Leistungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Dabei werden die Dienste
eingestellt, die im aktuellen Ranking der Schulsozialarbeit am weitesten unten stehen.
Schulsozialarbeit an Oberschulen in diesem Bereich wird auf 1,0 VzÄ gesenkt. So ist für die
verbleibenden Dienste weiterhin ein bedarfsgerechtes Arbeiten an den Standorten möglich.


2.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome
zugrunde:





Flächendeckendes Angebot von Streetwork/Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden,
dabei mindestens 2,0 VzÄ pro Stadtbezirk.
Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll in
erreichbarer Nähe mindestens ein/e Einrichtung/Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die
spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Die prozentuale Reduzierung um ca. 17,5 Prozent gegenüber der Fachkräftebemessung
wird über die Stadträume gleichmäßig vorgenommen, um den sozialpädagogischen
Erfordernissen bezüglich Demografie und sozialer Belastung entsprechend zu begegnen.

Tabelle 4 zeigt die Auswirkung der vorgeschlagenen Reduzierung in den Stadträumen, das IST und
SOLL nach aktueller Fachkräftebemessung sowie die Auswirkungen der Reduzierung um 17,5 Prozent
pro Stadtraum. Die letzte Spalte der Tabelle zeigt die Fachkräftebemessung mit den durch die
Reduzierung notwendigen infrastrukturellen Veränderungen. Eine mathematisch genaue Umsetzung
ist aufgrund der zu berücksichtigenden Gegebenheiten (z. B. Standortfaktoren, VzÄ-Ausstattungen,
Kompensierung durch andere EuD) nicht möglich und nicht sinnvoll, so dass eine Annäherung an die
reduzierte Fachkräftebemessung erfolgt. Diese entsprechenden Abwägungen werden nachfolgend
pro Stadtraum dargestellt und begründet. Ebenfalls erfolgt in den stadtraumspezifischen Bausteinen
im Folgenden keine konkrete Aufteilung der veränderten Wirkungsradien bei EuD mit Wirkungsradien in mehreren Stadträumen. Die Veränderungen werden insgesamt aufgeführt in dem Stadtraum, wo die jeweiligen EuD ihren Standort haben.

Seite 5 von 19

Tabelle 4: Fachkräftebemessung mit Reduzierung um 17,5% und infrastrukturellen Veränderungen

Summe
VzÄ IST

Summe VzÄ
SOLL nach FKB

Summe VzÄ
mit
Reduzierung
um 17,5 %
unter FKB

2024

2026

2025

2025

1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

10,00

11,65

9,61

10,00

2 - Johannstadt

8,50

8,96

7,39

8,50

3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

12,50

11,16

9,21

9,00

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

11,50

11,22

9,26

10,50

5 - Kaditz, Mickten, Trachau

8,00

7,98

6,58

6,50

6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften

6,00

5,98

4,94

6,00

7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig

7,00

5,94

4,90

4,00

8 - Blasewitz, Striesen

4,50

9,20

7,59

4,25

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

11,00

9,80

8,09

9,75

10 - Stadtbezirk Leuben

11,00

10,53

8,68

8,00

11 - Prohlis, Reick

18,75

17,76

14,66

13,75

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

5,75

6,99

5,77

5,25

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

10,50

10,70

8,83

8,25

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

4,50

4,57

3,77

3,50

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

10,25

9,61

7,93

8,75

16 - Gorbitz

15,25

17,09

14,10

14,75

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

4,50

4,75

3,92

4,50

Summe

159,50

163,91

135,22

135,25

Stadtraum

Summe VzÄ nach
infrastrukturellen
Veränderungen
aufgrund
Reduzierung

Stadtraum 1 – Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendtreff MAF“ um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Der konzeptionelle Fokus soll auf die Nutzer*innengruppe ab 14 Jahre und Jugendliche
gerichtet werden. Diese Veränderung, kann durch die Einrichtung Schatzkiste im selben Sozialraum
teilweise kompensiert werden.


Reduzierung der Mobilen Jugendsozialarbeit „Streetwork City“ um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Das in 2024 neu installierte einmal wöchentlich stattfindende niedrigschwellige
Beratungsangebot und die Kontaktzeiten am Torhaus können reduziert werden.

Seite 6 von 19



Aufbau eines neuen Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien“ ab 2026 mit 2,0 VzÄ

Die Fachkräftebemessung zeigt auch nach der Reduzierung um 17,5 Prozent für den Stadtraum
immer noch ein erhebliches Defizit. Auch vor dem Hintergrund geringerer Haushaltsmittel erscheint
die Installierung eines neuen Dienstes der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien (siehe 1.2) im
Jahr 2026 prioritär gegenüber einer Rücknahme der Reduzierung des Kinder- und Jugendtreffs und
der Mobilen Jugendarbeit.
Stadtraum 2 – Johannstadt
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt


Reduzierung der Einrichtung „LOUISE – Haus für Kinder, Jugendliche und Familien“ um
1,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ. Der stadtweit wirkende Dienst „wellcome“ mit 0,5 VzÄ, welcher
ebenfalls durch den Träger erbracht wird, bleibt unberührt.

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Empfohlen wird die Ablösung von der Zielgruppe Jugendliche abseits der Selbstverwaltung.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff Känguruh“ mit 2,0 VzÄ

In der Abwägung zwischen den Einrichtungen des Stadtraumes 3 kann der Wegfall des „Offenen
Kindertreffs Känguruh“ und die damit verbundene Einschränkung für die Altersgruppe der 6 bis
14-Jährigen durch die Einrichtung „LOUISE – Haus für Kinder, Jugendliche und Familien“ und den
„ASP Panama“ ausgeglichen werden, die beide in unmittelbarer Nähe liegen und ebenfalls diese
Zielgruppe erreichen.
Der Stadtraum 3 ist aktuell deutlich über dem errechneten Bedarf der Fachkräftebemessung
ausgestattet. Dies wurde im letzten Förderbeschluss mit der hohen Attraktivität des Stadtraumes
begründet. Diese Begründung besteht nach wie vor, jedoch sind hier aufgrund der geringeren
Haushaltsmittel dennoch starke Einschnitte erforderlich.
Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen und Stadtraum 5 – Kaditz, Mickten, Trachau


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Emmers“ um 1,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Konzentration auf die Arbeit mit der Adressat*innengruppe Kinder 6 bis 14 Jahre und
Jugendliche zwischen 14 bis 16 Jahre (bis Schulabschluss Oberschule) ist zu schärfen. Dabei ist
insbesondere die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen (Lückekinder) entsprechend der
prognostizierten Entwicklung in Stadtraum zu berücksichtigen.

Seite 7 von 19



Reduzierung des Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien“ um 0,25 VzÄ auf 2,0
VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies
geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im
ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.


Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit Pieschen“ um 0,25 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.


Reduzierung der Einrichtung „JiL – Jung in Laurentius“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.
In den Stadträumen 4 und 5 arbeiten viele Einrichtungen und Dienste in beiden Stadträumen.
Deshalb werden die infrastrukturellen Anpassungen für beide Stadträume gemeinsam beschrieben.
Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig


Einstellung der Förderung der Einrichtung „UPfahrt“ mit 2,0 VzÄ

Der Dienst befindet sich noch in der Neuausrichtung und im Prozess der Umprofilierung. Diese ist
bisher teilweise erfolgt jedoch noch nicht in der Praxis fundiert. Gleichzeitig ist zu konstatieren, dass
der Träger Vereinbarungen aus dem Prozess regelmäßig nur teilweise einhält. Dies ist auch an der
Konzeption erkennbar. Eine neue Zielgruppe soll angesprochen und erreicht werden, was eine
Übergangszeit benötigt. Aktuell werden Preteens und Jugendliche vor allem über die wöchentlich
stattfindende Schulhofpausengestaltung an der OS Weißig erreicht sowie über den offenen Treff, der
weiterhin an zwei Tagen in der Woche geöffnet ist. Aktuell ist die gemeinsam vereinbarte
Gewichtung der Arbeitszeit von 60:40, mit dem Schwerpunkt auf die mobile Jugendarbeit, noch nicht
erkennbar und es ist fraglich, ob sich diese etablieren lässt, da sich nach Aussagen des Dienstes kaum
Jugendliche im öffentlichen Raum im Schönfelder Hochland antreffen lassen. Da es erfolgreiche
vergleichbare Dienste in ländlichen Räumen, die ähnlich strukturiert sind, gibt (z. B. Pro Jugend), lässt
dies auf unzureichend vorhandene methodische Kompetenz im Dienst schließen. Konzeptionell ist
nicht herausgearbeitet, wie sich die Begleitung und Zusammenarbeit mit den selbstverwalteten
Jugendclubs gestaltet und wo es dort möglicherweise Anknüpfungspunkte gibt. In der Beantragung
für 2025/26 ist erkennbar, dass der Träger die Ausrichtung auf die mobile Arbeit und die Ablösung
von der Einrichtung Kinder- und Jugendhaus nicht stringent untersetzt.

Seite 8 von 19

Als Ausgleich für den Wegfall des Projektes „UPfahrt“ können die Räumlichkeiten des ehemaligen
Jugendhauses „PEP Weißig“ Anlaufstelle für ein mobiles Beratungsangebot und möglicher Ort für
Selbstverwaltung der mobilen Jugendarbeit „Straszenkreuzer*innen“ werden, welche auch die
Begleitung der anderen selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland übernehmen
könnten. Modalitäten zur direkten Förderung der Jugendclubs können gefunden werden.
Die Förderung des selbstverwalteten Jugendclubs Schönfeld soll hier allerdings eingestellt werden, da
der Zuwendungsweck der Erreichung von jungen Menschen unter 27 Jahren nicht erfüllt wird.
Der Wegfall des Dienstes „UPfahrt“ kann in der Altersgruppe der 10 bis 17-Jährigen von der
Einrichtung Spielwiese abgedeckt werden.
Stadtraum 8 - Blasewitz, Striesen
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
In der Vorlage des Planungsberichtes wird die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs im Stadtteil
Striesen-Süd formuliert. Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist dies jedoch als nicht prioritär
einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das Kinder- und Jugendhaus „Pat’s Colour Box“ weiterhin
mit 2,5 VzÄ gefördert. Der Stadtraum ist nach der theoretischen Reduzierung um 17,5 Prozent nach
wie vor deutlich schlechter ausgestattet im Verhältnis zu anderen Stadträumen. Dies kann jedoch mit
Blick auf den überproportional ausgestatteten Stadtraum 9 in Kauf genommen werden, da die EuD
beider Stadträume eng zusammenarbeiten und im Sinne der Adressat*innen wirken.
Stadtraum 9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg“ um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierung der Öffnungszeiten ist empfohlen.


Reduzierung der Einrichtung „Familienzentrum Pauline“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.
Der Stadtraum ist auch nach der theoretischen Reduzierung um 17,5 Prozent noch überproportional
im Verhältnis zu anderen Stadträumen ausgestattet und kann durch die Unterausstattung des
benachbarten Stadtraumes 8 erklärt und begründet werden, da die EuD beider Stadträume eng
zusammenarbeiten und im Sinne der Adressat*innen wirken.
Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Chilli“ um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
Seite 9 von 19

muss. Die Reduzierung kann hier über eine Einschränkung der Netzwerkarbeit oder der Öffnungszeiten erfolgen.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Familienzentrum Tapetenwechsel“ mit 2,0 VzÄ

Die Einrichtung hat durch die Leistungsart der Familienbildung eine Zielgruppe, welche sehr mobil
und nicht an einen Stadtraum gebunden ist, sondern sich frei in der Stadt bewegen kann und dies zur
Erreichung für sie attraktiver Angebote auch tut.
So können die Adressat*innen des „Familienzentrums Tapetenwechsel“ auf andere geförderte
Einrichtungen der Familienbildung ausweichen, z. B. auf das „Familienbildungszentrum Fabi
einschließlich Angebot für werdende Eltern“ in Prohlis oder das Familienzentrum Pauline in Gruna.
Die Arbeit des „Familienzentrums Tapetenwechsel“ mit Familien vor Ort kann außerdem teilweise
durch die „Offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben ‚Mosaik‘“ ausgeglichen werden.
Der Stadtraum ist aktuell über der Fachkräftebemessung ausgestattet. Durch die Reduzierung um
17,5 Prozent für den stadträumlichen Bereich ergibt sich die Notwendigkeit, eine Einrichtung zu
schließen. Dies betrifft das „Familienzentrum Tapetenwechsel“. Zum teilweisen Ausgleich wird die
„Offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben ‚Mosaik‘“ nicht auf 2,0 VzÄ reduziert, um
zumindest teilweise die Bedarfe von Familien im Stadtraum weiterhin abzudecken.
Stadtraum 11 - Prohlis-Reick


Reduzierung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel“ um 1,0 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierung kann durch Einschränkung der Arbeit mit der Zielgruppe Jugendliche realisiert
werden. Hier bestehen alternative Einrichtungen im Stadtraum.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Familientreff Mareicke“ mit 2,0 VzÄ

Der Standort der Einrichtung ist nicht gesichert und eine Perspektive ist aktuell nicht erkennbar.
Zudem wurde an die Einrichtung mehrfach kommuniziert, dass eine sozialräumliche Wirksamkeit im
Innenhof der Vetschauer Straße zu erfolgen hat. Dennoch ist es der Einrichtung, trotz mehrfachen
Hinweise durch die Verwaltung des Jugendamtes und anderer Einrichtungen und Dienste im sozialen
Nahraum nur teilweise gelungen, diesen Auftrag umzusetzen. Ebenso wird die Zielgruppe der
Familien, welche der „Kinder- und Familientreff Mareicke“ seit 2021 im Portfolio hat, bisher nur in
Ansätzen erreicht. Die Zusammenarbeit des Kinder- und Familienzentrums mit anderen Projekten im
Stadtraum wurde durch die Einrichtung nicht kontinuierlich umgesetzt. In der Abwägung zwischen
den Einrichtungen im Stadtraum 11 ist ein Wegfall der Einrichtung durch das „Familienbildungszentrum Fabi einschließlich Angebot für werdende Eltern“ teilweise kompensierbar.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kontaktstelle Koitschgraben“ mit 2,0 VzÄ

Die Arbeit der Einrichtung beschränkt sich ausschließlich auf ein sehr kleines Wohnquartier.
Außerdem kann der Wegfall der Einrichtung im Kontext des sozialen Nahraumes und in der
Abwägung zwischen den Einrichtungen und Diensten durch den Kindertreff „Kinderladen Domino“
ausgeglichen werden.

Seite 10 von 19

Der Stadtraum ist aktuell über der Fachkräftebemessung ausgestattet. Durch die Reduzierung um
17,5 Prozent für den stadträumlichen Bereich ergibt sich die Notwendigkeit, zwei Einrichtungen zu
schließen.
Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen


Reduzierung der Einrichtung „Kinderladen Domino“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies
geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im
ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.
Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz und Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Club Müllerbrunnen“ um 1,0 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierungen können durch eine Einschränkung der Arbeit mit der Zielgruppe Familien
erreicht werden.


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof“ um
1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Um die Reduzierung zu realisieren, können die Öffnungszeiten eingeschränkt werden.


Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Der Dienst ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung
von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit
der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.
In den Stadträumen 13 und 14 arbeiten viele Einrichtungen und Dienste in beiden Stadträumen.
Deshalb werden die infrastrukturellen Anpassungen für beide Stadträume gemeinsam beschrieben.
Der „Treff im Hochhaus“ wurde im Jahr 2024 aus dem Etat „Unvorhergesehene Bedarfe“ über
mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet. Diese zusätzliche Förderung war grundsätzlich befristet und entfällt ab dem 1. Januar 2025 (auch bezüglich der „Zwölftelregelung“). Es ist
demnach nur eine Reduzierung im direkten Vergleich zu 2024.
Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen


Perspektivische Erhöhung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus T3“ um
0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ
Seite 11 von 19

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal
durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist hier eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht angemessen. Im Rahmen der Vergleichbarkeit mit den anderen, von der besonderen Belastung
betroffener Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, ist hier ein leichter Aufbau von 0,25
VzÄ angemessen. Diese ist abschließend mit dem Förderbeschluss 2025 realisierbar.
Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15 wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich
Cotta (möglicherweise Angliederung an das Kultur- und Nachbarschaftszentrum) verwiesen.
Ebenfalls wird vorgeschlagen, das „Kinder- und Jugendhaus T3“, welches im Jahr 2024 aus dem Etat
„Unvorhergesehene Bedarfe“ befristet über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet
wurde, dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu fördern. Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist erstere
Maßnahme als nicht prioritär einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das „Kinder- und
Jugendhaus T3“ jedoch mit 2,75 VzÄ weiter gefördert. Es ist demnach eine Reduzierung dieser
Einrichtung nur im direkten Vergleich zu 2024.
Stadtraum 16 - Gorbitz


Einstellung der Förderung der Einrichtung „KieSel – Steine bauen mit Bildung und sozialem
Miteinander Zukunft“ mit 0,5 VzÄ

Die Einrichtung hat größtenteils eine sehr begrenzte Zielgruppe, die zudem durch andere Einrichtungen und Dienste gut erreichbar ist. (insb. Kinder der 135. GS und 139. GS). Das „Kinder- und
Jugendhaus InterWall“ und „Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden“ (ehem. „Tanne“) sind
jeweils in fünf Minuten zu Fuß zu erreichen. Darüber hinaus werden die Themen MINT und
Berufsorientierung auch von weiteren EuD bedient, z. B. „Kinder- und Jugendhaus INSEL“ oder das
Frauenförderwerk e. V. mit der Girls Day Academy. Sowohl die 135. GS als auch die 139. GS sind mit
Schulsozialarbeit ausgestattet.


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Gorbitz“ um 0,25 VzÄ auf 3,25 VzÄ

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal
durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht angemessen.
Im Rahmen der knappen Haushaltssituation muss trotzdem eine leichte Reduzierung vorgenommen
werden.


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall“ um 0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal
durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist hier eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht angemessen. Im Rahmen der knappen Haushaltssituation muss trotzdem eine leichte Reduzierung
vorgenommen werden.
Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist ein infrastruktureller Ausbau in dem Maß, wie unter
Punkt 1.2 formuliert, als nicht prioritär einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das „Kinder- und
Jugendhaus Interwall“ jedoch weiterhin mit insgesamt 2,75 VzÄ, das „Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz“ mit 3,25 und die Mobile Jugendsozialarbeit „Westhangmobil“ mit 3,5 VzÄ gefördert.
Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
Seite 12 von 19

2.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome
zugrunde:











Fachstellen, zu deren Thematik es vergleichbare landesweite Strukturen gibt, werden nicht
weiter gefördert.
Der Bereich der „stadtweit wirkenden zielgruppenspezifischen Offenen Arbeit mit
Jugendlichen und jungen Erwachsenen“ wird zum größten Teil nicht weiter gefördert, da
diese Thematiken in den stadträumlich wirkenden EuD aufgegriffen werden können.
Ausnahme ist hierbei das Fanprojekt Dresden e.V., da dort der kommunale Anteil gegenüber
verschiedener Drittmittelförderung verhältnismäßig gering ist und demnach bei einer
Einstellung der Förderung der Landeshauptstadt bzw. den Adressat*innen alternative
Fördermittel verloren gingen. Eine weitere Ausnahme ist die „Jugendarbeit im AZ Conni“, die
sich durch die starke selbstverwaltete Struktur innerhalb der Einrichtung mit nur 1,0 VzÄ
weiterführen lässt.
Die Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshintergrund“ hat im Zuge der Fluchtbewegung in den Jahren 2015/16 und danach
eine große Bedeutung erlangt. Die inzwischen erfolgte Integration der Zielgruppe in die
stadträumlich und stadtweit wirkenden EuD sowie fachliche Begründungen im Einzelfall
rechtfertigen eine moderate Reduzierung in dieser Leistungsart.
Im Bereich der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung werden einzelne EuD nicht
weiter gefördert, für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote
in Dresden gibt.
Im Bereich des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes werden einzelne EuD nicht weiter
gefördert für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote in
Dresden gibt.
Der Bereich der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wird im Bereich der bestehenden
Jugendwerkstätten und Produktionsschulen sowie der Beratungsstellen im Bestand erhalten.
Kommunale Finanzierung, welche die fehlende Anschlussfinanzierung des Bundesmodellprogrammes „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ ausgleicht, entfällt.

Im gesamten stadtweiten Bereich bedeutet das eine Reduzierung von insgesamt 20,25 VzÄ im
Vergleich zur Förderung im Jahr 2024. Die infrastrukturellen Veränderungen werden im Folgenden
nach Leistungsarten konkret dargestellt und die Abwägungen begründet.
Stadtweit wirkende zielgruppenspezifische Offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Bike Areal Dresden“ mit 0,5 VzÄ

Durch das „Bike Areal Dresden“ werden junge Menschen aus der Szene bzw. radsportinteressierte
Kinder, Jugendliche und Familien erreicht. Die Einrichtung erhielt vor dem Jahr 2023 durch eine
Kooperation mit der Mobilen Jugendarbeit Plauen sozialpädagogische Unterstützung. Die mögliche
Erneuerung dieser Vereinbarung wäre zu prüfen, um den Wegfall der Förderung an dieser Stelle zu
kompensieren.


Reduzierung des Dienstes „SPIKE Urban“ um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in der Stadt zu bewahren.
Seite 13 von 19

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 1,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig, dank
der sehr stark ausgebauten Struktur der Selbstverwaltung, die es erlaubt, in diesem Fall mit einer
minimalen sozialpädagogischen Besetzung weiterzuarbeiten. Dies geht mit
Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten
Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss. Diese können u. a. durch die Reduzierung der
Öffnungszeiten realisiert werden. Leistungseinschränkungen lassen sich auch durch die Übergabe
von Graffitiangebote und Workshops durch Gatekeeper auch in den anderen Einrichtungen und
Diensten sowohl erreichen als auch teilweise ausgleichen, um so jungen Menschen die Grundlagen
des Graffitisprühens beizubringen und präventiv zu arbeiten. In der Praxis geschieht dies bereits
punktuell und kann ausgebaut werden.


Reduzierung der Einrichtung „Jugendarbeit im AZ Conni“ um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in der Stadt zu bewahren.
Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 1,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig, dank
der sehr stark ausgebauten Struktur der Selbstverwaltung, die es erlaubt, in diesem Fall mit einer
minimalen sozialpädagogischen Besetzung weiterzuarbeiten. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr
2025 abgestimmt werden muss. Diese können u. a. durch die Reduzierung der Öffnungszeiten
realisiert werden.
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, Internationale Jugendarbeit und Kinder- und
Jugenderholung


Einstellung der Förderung des Dienstes „Außerschulische Jugendbildung (ÖIZ)“ mit
ausschließlich Sachkostenförderung

Hier macht die Förderung des Jugendamtes nur einen kleinen Anteil der Gesamtfinanzierung aus. Das
Projekt kann mit bestehenden Drittmitteln fortbestehen, auch wenn es punktuell zu Leistungseinschränkungen kommen kann.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendzirkus KAOS“ mit 2,0 VzÄ

Im Grundsatz werden zirkuspädagogische Angebote auch durch verschiedene Sportvereine sowie
freie Vereine, z. B. dem Hochlandzirkus e. V. oder dem Springkraut e. V. umgesetzt. Eine Förderung
im Rahmen der Jugendarbeit dieses Feldes ist daher nicht zwingend geboten.


Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind (mit Kitrazza)“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Reduzierung erfolgt ausschließlich für das Projekt „Kitrazza“ und nicht für die Mobile Arbeit mit
Kindern und deren Familien des Spielmobils. Das Projekt „Kitrazza“ existiert aktuell nicht, da der
Träger den Betrieb eingestellt hat und müsste neu vergeben werden. Es entfällt somit keine
bestehende Personalstelle. Grundlegend müsste das Projekt „Kitrazza“, wenn es neu geschaffen
werden soll, mit mehr Ressourcen ausgestattet werden, da die bisherige Förderung bei zwei Trägern
eine nicht gegebene Umsetzbarkeit unter den bisherigen Rahmenbedingungen gezeigt hat. Für diese
zusätzlichen Ressourcen besteht derzeit keine planerische Bedarfsaussage.

Seite 14 von 19

Fachstellen


Einstellung der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit
Mädchen* und jungen Frauen*“ mit 1,5 VzÄ

Die Schwerpunktaufgaben des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen*
und jungen Frauen*“, wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von Multiplikator*innen, kann durch
die Landesfachstelle übernommen werden, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von
Mädchen* und jungen Frauen* vertritt. Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw.
geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in der Jugendhilfe und sollte durch alle
Einrichtungen und Dienste umgesetzt werden können. Die Förderung der Fachstelle in den letzten
Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über
verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen kann über die FAG Mädchen erfolgen.


Einstellung der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und
jungen Männern“ mit 1,5 VzÄ

Die Schwerpunktaufgaben der Fachstelle Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen
Männern, wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von Multiplikator*innen, kann durch die
Landesfachstelle übernommen werden, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Jungen*
und jungen Männern* vertritt.
Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in der Jugendhilfe und sollte durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt werden
können. Die Förderung der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften
Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen
kann über die FAG Jungen erfolgen.


Reduzierung des Dienstes „Mobiles Angebot/Multiplikator*innenarbeit“ um 0,5 VzÄ auf 2,0
VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.


Reduzierung des Dienstes „Kinder- und Jugendbüro“ um 0,75 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.


Reduzierung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche Shukura" um 0,75 VzÄ auf 3,25 VzÄ

Eine Rücknahme der Aufstockung erfolgt aufgrund der nicht umgesetzten Teilung in zwei Dienste
(Beschluss V2039/23). Es ist möglich die Arbeit des Dienstes auf Präventionsarbeit, Fall- und
Fachberatung und Multiplikator*innenarbeit zu konzentrieren. Der Bereich Prozessbegleitung zu
Schutzkonzepten kann durch andere Strukturen außerhalb der Förderung unterstützt werden.
(z. B. DKSB; Eigenfinanzierung von Einrichtungen).

Seite 15 von 19



Reduzierung des Dienstes „(apo)THEKE Fachstelle für Suchtprävention und
Konsumkompetenz " um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Eine Finanzierung des Anteiles der Bildungsarbeit an Schulen ist durch Mittel der Schulen im
Grundsatz möglich.
Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund


Einstellung der Förderung des Dienstes „Familienmigrationsdienst“ mit 1,0 VzÄ

Die Beratungen und die generelle Arbeit des Dienstes fokussieren sich mittlerweile stark auf
Bildungsthemen und den Zugang zum Schulsystem. Strukturell muss diese (Übersetzungs-)Arbeit
durch das Schulsystem erbracht werden. Eine Förderung durch die Jugendhilfe ist in weiten Teilen
sachfremd.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Transkulturelle Bildungs- und Begegnungsstätte
für junge Menschen“ mit 1,75 VzÄ

Die Einrichtung ist mit dem aktuell eingereichten Konzept nicht förderfähig. Das Konzept erfüllt nicht
die Kriterien der Leistungsart und des Leistungsparagraphen. Die über Jahre gegebenen Hinweise der
Verwaltung, dass der Dienst sich stadtweit auszurichten hat, sind erkennbar nicht in die
Überarbeitung des Konzeptes und die Praxis eingeflossen. Der Hinweis, dass der Dienst in der
Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund“ nach § 13 SGB VIII gefördert wird und nicht als Einrichtung der Jugendarbeit nach
§ 11 SGB VIII, wurde nur in marginalen Ansätzen berücksichtigt.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Together“ mit 1,0 VzÄ

Der Träger stellte die für den Dienst konstitutiven Landesprojekte ein.
Der Dienst entfaltete seine Wirkung insbesondere durch diese flankierenden ESF-Projekte. Eine
Neuausrichtung im bisherigen Umfang ist fachlich nicht zwingend.


Reduzierung des Dienstes „come Together – interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit“ um
0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit



Einstellung der Förderung des Dienstes „CoDi – Cooperation für Dich“ mit 0,75 VzÄ
Einstellung der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur
sozialräumlichen Integration junger Migrant*innen in Dresden“ mit 1,0 VzÄ

Seite 16 von 19

Die Angebotslandschaft in der Leistungsart der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wurde
durch „CoDi – Cooperation für Dich“ und „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen
Integration junger Migrant*innen in Dresden“ (mit starkem Quartiersbezug, aufsuchenden Ansätzen
und intensivierter und längerfristiger Einzelhilfe) im Rahmen des Bundesmodellprogrammes
„JUGEND STÄRKEN im Quartier“ ergänzt. Eine Anschlussfinanzierung ab 2023 über den ESF war nicht
möglich. Eine kommunale Weiterförderung auf Basis des Beschlusses zum Planungsbericht
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (V2003/22) erfolgte ab 2023 in reduziertem Maß. Einer
weiteren Fortführung im Rahmen der kommunalen Förderung wird keine Priorität für die Leistungsart eingeräumt. Eine Kompensation der Inhalte sollte, wenn möglich, über die bestehenden
Beratungsdienste der Leistungsart und über die Mobile Jugendsozialarbeit erfolgen.
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz


Einstellung der Förderung des Dienstes „That's it! – Schulpräventionsarbeit“ mit 1,0 VzÄ

Der Dienst bedient fast ausschließlich Schulen, welche Gewaltpräventionsprojekte auch aus eigenen
Mitteln finanzieren können. Eine Finanzierung des Dienstes aus diesen Mitteln ist im Grundsatz
möglich.


Einstellung der Förderung des Dienstes „Mädchenarbeit *sowieso* - Gesunde Mädchen*
haben Gewicht“ mit 0,25 VzÄ

Grundsätzlich sind beim selben Träger Strukturen vorhanden, die einen Wegfall der Förderung durch
das Jugendamt auffangen können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch die Mittel der
Schulen finanziert werden.


Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention MAXI“ mit 2,0 VzÄ.

Der Dienst bietet schwerpunktmäßig Angebote der Gesundheitsförderung inklusive
sexualpädagogischer Bildungsformate. Sexualpädagogik als Themenfeld wird teilweise durch private
Anbieter bedient. Zudem existieren zu den Themen des Dienstes Angebote im Gesundheitssektor.
Der Träger erhält Drittmittelförderungen, die inhaltlich einen Teil der wegfallenden Förderung
kompensieren können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch die Mittel der Schulen
finanziert werden.
Die Förderung der Dienste „PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre
Familien“ und „Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben“ wird zum 31. Dezember 2024 auf Grundlage des mit Beschluss V2039/23 festgelegten Auslaufens der Förderung beendet.
2.3 Schulsozialarbeit
Durch den Beschluss V3334/19 vom 16. Januar 2020 - Gegenstand „Fortschreibung Regionales
Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
(Stand: September 2019)“ ist in Dresden die Schulsozialarbeit geregelt. Neben allgemeinen Faktoren
wie z. B. Grundlagen, Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden und dem
Verfahrensablauf zur Vergabe von Schulsozialarbeit werden auch die Kriterien zur Rankingermittlung
der allgemeinbildenden Schulstandorte sowie die Fachkräftebemessung geregelt. Durch diese
Kriterien ergibt sich ein Ranking, welches in einem festen Rhythmus aktualisiert wird. Dies geschah
zuletzt am 27. März 2024. Folgende Punkte werden bei der Rankingermittlung berücksichtigt:

Seite 17 von 19

•
•
•
•
•

Anzahl der Schüler*innen in Vorbereitungsklassen
Anzahl der Schüler*innen, die inklusiv beschult werden
Anzahl der Schüler*innen mit mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen im Schuljahr
Anzahl der Schüler*innen, die ohne Schulabschluss die Schule verlassen
Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule.

Bisher war es der Landeshauptstadt Dresden möglich, bereits ausgestattete Schulen in diesem
Umfang zu erhalten, um eine langfristige Wirkung für das Schulklima und die Schülerschaft zu
erzielen.
Nunmehr werden die Schulen, welche laut Ranking die letzten Priorisierungsplätze belegen, nicht
mehr gefördert, bis auf zwei öffentliche Oberschulen, welche laut Schulgesetz des Freistaates
Sachsen mit mindestens 1,0 VzÄ ausgestattet sein müssen. Eine genaue Auflistung ist der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen. Es werden insgesamt zehn öffentliche Gymnasien, eine
Förderschule, zwei Oberschulen, fünf freie Schulen und zwei Grundschulen angepasst.
Die Reduzierung, wie in der folgenden Tabelle dargestellt, stellt sicher, dass alle Landesmittel für
Schulsozialarbeit vollumfänglich abgerufen werden können.
Förderung
2024
1,50
1,75

Reduzierung
VzÄ
-1,50
-0,75

1,00

-1,00

1,50

-0,50

1,00

-1,00

1,50

-1,50

1,54

-1,54

2,00

-2,00

1,00

-1,00

1,00

-1,00

2,00

-2,00

1,00

-1,00

1,00

-1,00

1,00

-1,00

1,00

-1,00

1,50

-1,50

Träger

Schule

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Hans-Erlwein-Gymnasium
Oberschule Weißig
SRH Oberschule in
Diakonisches Werk - Stadtmission
Kooperation mit der SRH
Dresden e. V.
Grundschule
Diakonisches Werk - Stadtmission
82. Oberschule "Am
Dresden e. V.
Flughafen"
Diakonisches Werk - Stadtmission
Christliche Schule
Dresden e. V.
Dresden
FZ Sprache - Schule am
Lebenshilfe Dresden e. V.
Albertpark
FZ Hörgeschädigte
Lebenshilfe Dresden e. V.
"Johann Friedrich Jencke"
Verbund Sozialpädagogischer Projekte Bertolt-Brechte. V.
Gymnasium
IN VIA Katholischer Verein für
Mädchen- und Frauensozialarbeit
Gymnasium Klotzsche
Diözesanverband Dresden-Meißen
e. V.
KINDERLAND-Sachsen e. V.
35. Grundschule
Freie Waldorfschule
KINDERLAND-Sachsen e. V.
Dresden
Landesverband Sächsischer
8. Grundschule
Jugendbildungswerke e. V.
Private OS und
DRK Kreisverband Dresden e. V.
Gymnasium des IBB
gGmbH
Martin-Anderson-NexöDRK Kreisverband Dresden e. V.
Gymnasium
Freie Montessorischule
DRK Kreisverband Dresden e. V.
Huckepack
Kindervereinigung Dresden e. V.
Marie-Curie-Gymnasium
Seite 18 von 19

1,00

-1,00

Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
Evangelische Jugend Dresden - Ev.Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Evangelische Jugend Dresden - Ev.Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden

Sportgymnasium Dresden

2,00

-2,00

1,00

-1,00

1,00

-1,00

KulturLeben Dresden UG
(haftungsbeschränkt)

Landesgymnasium für
Musik "Carl Maria von
Weber"

1,00

-1,00

cooperatio - Soziale Arbeit & Schule
e. V.

Freie Evangelische Schule

Gymnasium Bürgerwiese
Kreuzgymnasium

Seite 19 von 19

Abschläge/Kostenplanung 2025

JC Eschdorf

April

Mai

Juni

Juli

Miete
Pacht
Abwasser
Strom
Wasser
Gas
Müll
(Grundsteuer)
GEZ
Gebäudeversicherung
Haftpflichtversicherung
D&O
Kontoführungsgebühren
Telekommunikation

914,00 €
10,00 €

10,00 €

10,00 €

10,00 €

196,00 €

196,00 €

196,00 €

196,00 €

20,00 €

20,00 €

20,00 €

20,00 €

88,00 €

88,00 €

88,00 €

88,00 €

25,62 €
6,12 €

25,62 €
6,12 €

6,12 €

110,73 €
6,50 €

6,12 €
110,73 €

6,50 €

Schornsteinfeger

6,50 €

6,50 €

115,94 €

Wartung
Feuerlöscher
Blitzschutzanlage
gesamt

462,97 €

326,62 €

1.356,56 €

Summe 04-07/2025

462,97 €
2.609,12 €

Abschläge/Kostenplanung 2025

JC Pappritz
Miete
Abwasser
Strom
Wasser
Müll
Heizung
(Grundsteuer)
GEZ
Gebäudeversicherung
Haftpflichtversicherung

April

Mai

Juni

Juli

161,21 €

161,21 €

161,21 €

161,21 €

5,91 €

5,91 €

5,91 €

5,91 €

50,00 €

50,00 €

50,00 €

50,00 €

15,00 €

15,00 €

15,00 €

15,00 €

25,62 €

25,62 €

84,00 €

84,00 €

84,00 €

84,00 €

6,12 €

6,12 €

6,12 €

6,12 €

24,17 €

24,17 €

24,17 €

24,17 €

6,50 €

6,50 €

6,50 €

6,50 €

378,53 €

352,91 €

352,91 €

378,53 €

D&O
Kontoführungsgebühren
Telekommunikation
Feuerlöscher
gesamt

Summe 04-07/2025

1.462,88 €

Abschläge/Kostenplanung 2025

JC Schönfeld
Miete

April

Mai

Juni

Juli

250,00 €

250,00 €

250,00 €

250,00 €

70,00 €

70,00 €

70,00 €

70,00 €

15,00 €

15,00 €

15,00 €

15,00 €

17,90 €

17,90 €

17,90 €

Pacht
Abwasser
Strom
Wasser
Gas
Miete Gastank
Betriebsprüfung Gastank
Müll
(Grundsteuer)
GEZ
Gebäudeversicherung
Haftpflichtversicherung
D&O
Kontoführungsgebühren
Telekommunikation

3.968,39 €
17,90 €
50,87 €
25,62 €

25,62 €

6,12 €

6,12 €

6,12 €

6,12 €

25,00 €

25,00 €

25,00 €

25,00 €

6,50 €

6,50 €

6,50 €

6,50 €

390,52 €

416,14 €

Schornsteinfeger

115,94 €

Wartung
Feuerlöscher
gesamt

4.435,40 €

506,46 €

Summe 04-07/2025

5.748,52 €

