LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

5. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/009/2025)
über:
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
4. In Bd. III S 226 werden Fördergebiete zur Stadtentwicklung u.a. aus dem ESF und EFRE benannt.
Der Stadtteil Leuben kommt dort nicht vor.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2Der SBR Leuben schlägt dem OB vor, dass an dieser Stelle bzw. als HH-Begleitbeschluss,
folgender Satz ergänzt wird: „Das Ziel, das Wohnumfeld Leuben einschließlich des Schlüsselprojektes "ehemalige Staatsoperette Leuben" zum Fördergebiet im Rahmen der Stadterneuerung zu erklären, wird weiterverfolgt. Für die Beantragung der dafür erforderlichen
Fördermittel sind entsprechende Eigenmittel einzustellen.“

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

