..i CDU

Fraktion

Tel; 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-RIng 19

E-Mall: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 6. März 2025

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V2785/24 - Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge
Volljährige"(§§ 27-41a SGB VIII)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe
zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche,
Hilfe für junge Volljährige"(§§ 27-41a SGB VIII) 2023-2027 unter Beachtung der
redaktionellen Hinweise des DA HzE gemäß Anlage mit folgenden Änderungen und
Ergänzungen im Punkt 11 „Bedarfsaussagen und Maßnahmen":

3.2 Initiierung eines fachlichen Diskurses zu „komplexen
Hilfebedarfen"

■

Beschreibung des Phänomens und hieraus
abgeleitet quantitative Erfassung „komplexer
Fälle"

■

■

■

qualitative Erfassung von Einzelfällen (auch bzgl.
„Hilfekarrieren" der jungen Menschen, Rolle der
Eltern usw.)innerhalb des ASD
Ableitung von Handlungsoptionen, ggf.
systemübergreifende Hilfesettings entwickeln
Entwicklung von nachhaltigen (sozial-)
pädagogischen Strategien zum Umgang mit
„komplexen Hilfebedarfen"

3.6 Prüfung des Erfordernisses und ggf. Initiierung von
kurzfristigen und kurzzeitigen stationären Hilfen {z. B. für
junge Menschen in akuten Krisen, die in ihrer
Wohngruppe vorübergehend nicht gehalten werden
können;für junge Menschen, die sich nicht auf

längerfristige Angebote der Kinder- und Jugendhilfe
einlassen können)

■ Jugendamt, Sachgebiet
Zentrale Steuerung
mit

■ Jugendamt, Sachgebiet
Jugendhilfeplanung
■

AG HzE

■ Sozialamt, Sachgebiet
Sozialplanung
■

Amt für

■

AG Kita

■

Amt für Gesundheit und

2026

Kindertagesbetreuung

Prävention

Jugendamt, Abteilung ASD
mit

Jugendamt, Sachgebiet
Jugendhilfeplanung
FAG Stationäre HzE

2025

3.8 Entwicklung eines Konzeptes hinsichtlich der
Schnittstelle zur Kinder- und Jugendpsychiatrie
■
■

■ Jugendamt, Abteilung
Allgemeiner Sozialer Dienst

Weiterführung des Curriculum 2.0 für

mit

Fachkräfte der stationären HzE und des ASD

■

Verstetigung fallkonkreter
multiprofessioneller Zusammenarbeit nach
Bedarf unter Beachtung der jeweiligen

Kinder- und

Jugendpsychiatrie des
Universitätskllnlkums

■ Jugendamt, Abteilung
Besondere Soziale Dienste

Zuständigkeit

■ Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
■

Amt für Gesundheit und
Prävention

Begründung:

erfolgt mündlich

Johann^ Schweolj.'
■"Jugendpolitischer Sprecher
CDU-Fraktion im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden

2024/25

