Hausmitteilung

Dresden.

]31-G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB6_61.43

Datum:

Q 6. MRZ. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Quartiersmanagement „Budapester Straße Ost"
AF0372/25

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen des Städtebauförderprogramms „Sozialer Zusammenhalt" wurde im Fördergebiet
„Budapester Straße Ost" ab dem 1.1.2024 ein Quartiersmanagement eingesetzt."

1. „Wurde die Installation und Umsetzung eines Stadtteilbüros vollumfänglich realisiert?"

Ja, das Quartiersmanagement Südhöfe ist vollumfänglich realisiert und im Juni 2024 im Stadtteil
büro auf der Budapester Straße 69 im Fördergebiet „Budapester Straße Ost" eingezogen.

2. „Konnte die Motivierung und Aktivierung von Bewohnern, Unternehmen, sozialen Trägern

und anderen Akteuren zum Engagement für den eigenen Stadtteil erreicht werden? Wel
che Projekte und Veranstaltungen wurden bisher durchgeführt? Wie viele Bewohner, Un
ternehmen, soziale Träger und andere Akteure nahmen daran teil?"

Mit dem Einzug wurde eine öffentliche Wlllkommensveranstaltung am 20. Juni 2024 mit zahlrei
chen lokalen Akteuren, Vertreterinnen aus Politik und Wirtschaft sowie Teilnehmenden aus der
Bewohnerschaft durchgeführt.

Weitere Projekte und Veranstaltungen waren der gemeinschaftliche Hofputz am 7. Mai 2024 mit
der Vonovia, dem Kindertreff „Treff im Hochhaus" und dem mobilen Angebot (MOBA) vom Aus
länderrat Dresden e. V. sowie zahlreichen Nachbarinnen und Nachbarn und deren Kindern, un

terstützt durch Vertreterinnen vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit etwa 40 Teilneh
menden unterschiedlicher Altersgruppen.

Zum Weltspieletag am 28. Mai 2024 verwandelte sich der Innenhof der Leubnitzer Straße/Buda
pester Straße in ein buntes Spielparadies. Dank der Förderung durch den Verfügungsfonds und

2-

der tatkräftigen Unterstützung des Kindertreffs „Treff im Hochhaus", des MOBA und des Quar
tiersmanagements Südhöfe erlebten die Kinder aus der Nachbarschaft einen Tag voller Spiel,
Spaß und Kreativität. Mit über 50 Kindern konnte neben dem Spiel auch ein Stimmungsbild für
die Wünsche der Kinder und Jugendlichen im Quartier über Gespräche und einen malerischen
Workshop gesammelt werden.

Gemeinsam mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität initiierte das Quartiersmanagement

Südhöfe zum Tag der Nachbarschaft am 31. Mai 2024 eine Infoveranstaltung zum geplanten
Spielplatz an der Wielandstraße/Hohe Straße. Insbesondere die unmittelbar Anwohnenden wur
den anhand einer Ausstellung über die verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten und Spielgeräte
informiert. Etwa 25 Teilnehmende konnten innerhalb von zwei Erläuterungsrunden erreicht wer
den und darüber hinaus mit dem Quartiersmanagement Südhöfe ins Gespräch kommen.

Am 31. August 2024 fand das bunte Stadtteilfest im Innenhof der Leubnitzer Straße statt. Ge
meinsam mit der Vonovia und zahlreichen lokalen Vereinen und Einrichtungen sowie engagier

ten Ehrenamtlichen wurde das erste Stadtteilfest organisiert und erfolgreich durchgeführt. Die

Schätzungen der Teilnehmenden belaufen sich auf etwa 500 Personen, was etwa ein Zehntel der
Bewohnerschaft im Fördergebiet „Budapester Straße Ost" ausmacht.

Weitere geförderte Projekte sind der quartalsweise erscheinende Veranstaltungskalender für die
Südvorstadt West, die Beschaffung von drei mobilen Graffitiwänden für den Jugendtreff Süd
vorstadt, die Ausstattung des Stadtteilfundus zur Ausleihe an die Nachbarschaft, verwaltet vom
Quartiersmanagement Südhöfe,zwei Schaukästen im Bereich der Hausseite vom Quartiersma

nagement Südhöfe an der Budapester Straße und im Bereich der Bushaltestelle an der Schweizer
Straße, ein Deutschsprachkurs in Zusammenarbeit mit dem SAMF-ProJekt (sozialwissenschaftli
che Arbeitsmarktforschung) des Ausländerrates Dresden e. V. in den Räumen des Quartiersma

nagements Südhöfe sowie zum Jahresabschluss gemeinschaftliche Adventsmusik in unterschied
lichen Höfen des Städtebaufördergebietes „Budapester Straße Ost".

Insgesamt konnten durch die Projekte und Veranstaltungen bereits zahlreiche Menschen aus
dem Städtebaufördergebiet „Budapester Straße Ost" erreicht werden. Das Quartiersmanage
ment Südhöfe konnte sich im ersten Laufzeitjahr 2024 bereits vor Ort etablieren. Dies spiegelt

sich sowohl in der Aufgabe als Informationsstelle anhand von rund 430 Anfragen von Bewohne
rinnen und Bewohnern, Akteuren und Einrichtungen im Rahmen von digitalen Kontaktaufnah
men als auch im Austausch innerhalb der Sprechzeiten im Stadtteilbüro sowie durch Besuche

von Trägern und Präsenzterminen im öffentlichen Raum wider. Insbesondere im Bereich de Ver
netzung zwischen den lokalen als auch als Vermittler zwischen den politischen Akteuren und den
Bedarfen im Stadtgebiet konnte sich das Quartiersmanagement Südhöfe als wichtige Schlüsselfi
gur zur Zielerreichung der Stärkung des sozialen Zusammenhaltes hervortun.

Das Quartiersmanagement Südhöfe füllt eine wesentliche Lücke im Städtebaufördergebiet, denn
die Koordinierung aller lokalen Akteure mit ihren Einrichtungen und Angeboten konnte vor der
Installation des Quartiersmanagements nicht ausreichend abgedeckt werden. So konnte das
Quartiersmanagement Südhöfe bereits Akteure und Angebote miteinander verknüpfen, was zur

Steigerung der Attraktivität von Angeboten, Reichweitenergänzung als auch zur Förderung der
Beteiligung unterschiedlicher Zielgruppen beigetragen hat.

3-

3. „Liegen bereits Monitoring- und Evaluationsergebnisse vor? Wenn ja, zu welchem Ergebnis
kommen diese?"

Für das Städtebaufördergebiet „Budapester Straße Ost" liegt ein erster Monitoring- und Evalua
tionsbericht vor, welcher weiter fortgeschrieben werden soll. Im Bericht werden der Status Quo
und die Entwicklung des Gebietes systematisch analysiert und die gewonnenen Erkenntnisse mit
Handlungsempfehlungen gestützt.
Zusammenfassend ist für das Städtebaufördergebiet im Rahmen der positiven Einwohnerent
wicklung und als attraktiver Wohnstandort insbesondere für Familien festzustellen, dass es deut

liche Defizite im Bereich der sozialen Infrastruktur und der fußläufigen Erreichbarkeit gibt.
Ebenso gibt es bislang keine öffentlichen Spielplätze und Sportflächen. Für die Verbesserung der
Barrierefreiheit sind Potenziale im Gebiet vorhanden. Der Anteil von Menschen mit Migrations
hintergrund ist überdurchschnittlich stark gegenüber der Gesamtstadt und stetig steigend.
Ebenso liegt der Anteil von Menschen mit staatlichen Bezügen überdurchschnittlich hoch im Ver
gleich zur Gesamtstadt.
Im Sinne des sozialen Zusammenhalts und der Stabilisierung der Wohnbevölkerung sollten die
Bevölkerungsdaten Berücksichtigung finden. Investive und nichtinvestive Maßnahmen sollten
insofern ausgestaltet werden, dass die Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen ermöglicht wird.

Möglichkeiten zur Vernetzung der Wohnbevölkerung sollten genutzt und Ressourcen für die ge
genseitige Unterstützung mobilisiert werden, z. B. in Form generationenübergreifender und an
derer integrativer Angebote. In diesem Rahmen ist auch die Zusammenarbeit mit der Vonovia SE
von besonderer Bedeutung für die Entwicklung des Städtebaufördergebietes „Budapester Straße
Ost".

Derzeit wird ein sozial- und umweltverträgliches Konzept für die Freiräume und Innenhöfe ent
wickelt, welches insbesondere eine klimagerechte und zukunftsorientierte gesamträumliche Ent
wicklung des Städtebaufördergebiets organisieren soll. Anhand des Freiraum- und Innenhofkonzeptes sollen einzelne Projekte und Maßnahmen für eine generationenübergreifende und integrative Freiraumgestaltung im Rahmen der Städtebauförderung umgesetzt werden.

4. „Der Vertrag wurde zunächst mit einer Laufzeit vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember
2025 geschlossen. Die Option zur Verlängerung des Vertrages muss mindestens bis 6 Mo
nate vor Ende der Vertragslaufzeit gezogen werden. Ist seitens der Landeshauptstadt Dres
den derzeit eine Verlängerung beabsichtigt? Ist deren Fortsetzung im Haushaltsplan
2025/26 abgesichert? Wenn ja, welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden
durch das Quartiersmanagement in den Jahren 2025 sowie 2026?"

Das Quartiersmanagement Südhöfe wird bei der Planung und Durchführung der Maßnahmen als
wichtiger Schlüsselakteur in die Prozesse eingebunden und kann mit einzelnen Projekten aktiv
vor Ort mitwirken und unterstützen.

Der Einsatz eines Quartiersmanagements ist im durch den Stadtrat am 1. Juli 2021 beschlosse

nen Gebietskonzept (Beschluss zur Vorlage V0821/21 „Bestätigung der Gebietsumgriffe und Ent
wicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln") als eine Maßnahme sowohl inhaltlich als auch finanziell verankert und in der
Förderrichtlinie zur Städtebauförderung definiert. In der Programmausrichtung des Sozialen Zu
sammenhalts ist das Quartiersmanagement einschließlich der Umsetzung des Verfügungsfonds
ein nichtinvestiver Fördertatbestand. Alle weiteren Finanzmittel werden zur städtebaulichen

Entwicklung des Fördergebietes in der Regel für Investitionsprojekte verwendet.

-4-

Derzeit ist das Quartiersmanagement Südhöfe im städtischen Haushaltsplanentwurf für
2025/2026 sowie in den Folgejahren bis zum Ende des Durchführungszeitraumes bis 2032 mit
zirka 150.000 Euro eingestellt. Die europaweite Ausschreibung entsprechend der aktuellen
Vergaberichtlinien der Landeshauptstadt Dresden wird bis sechs Monate vor Ende der Vertrags
laufzeit stattfinden, sodass die Einrichtung des Quartiersmanagements Südhöfe weiterhin ge
währleistet werden kann.
n^ttchen Grüßen

Dirk Mi bert

