Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

(OB) 022.1142025/23

Datum: 0 0. Wil. 2025

Nachfrage zur BK zu A0368/17 Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilge
biet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
AF0354/25

Sehr geehrte Frau Muth,
—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zu A0368/17 steht unter Punkt 8 - Sachpunkt der Fragestellung:

Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und kulturelle
Initiativen.

Dieser Aspekt ist als Planungsziel im Masterplan 786.1 (V1787/17) verankert. Bei genauer Betrach
tung stellt dies keine „Restriktion", sondern ein (als Folge entsprechender Beschlussfassung) zu be
rücksichtigendes Planungsziel des Masterplanes dar (Raumangebote für Künstler bzw. soziale und
kulturelle Initiativen wären angesichts der Preissensibilität dieser Zielgruppe im Rahmen einer investitionsrechnung als besondere Einflussgröße zu berücksichtigen).
Auch für vorhandene Nutzergruppen (z. B. Bauwagen) müssen im weiteren Verlauf Lösungen gefunden werden."

Was wurde von Seiten der Stadtverwaltung seither unternommen, um Räume für Kreativwirtschaft
und soziale und kulturelle Initiativen im neuen Quartier an der Leipziger Straße umzusetzen?"

Grundlage für den aktuellen Planungsprozess „Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof" ist der im Juni 2018 vom Stadtrat beschlossene Masterplan Nummer 786.1 „Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen" mit seinem Leitgedanken „Park schafft Stadt".

Als übergeordnete Zielstellung der städtebaulichen und freiraumplanerischen Neuordnung des Areals
wurde die Schaffung eines gemischt genutzten und durchgrünten Stadtquartiers in einer dem Stand
ort angemessenen Struktur und städtebaulichen Dichte festgelegt. Unter Wahrung der örtlichen
Identität und vor dem Hintergrund des zukünftigen Bedarfs an Wohn-, Arbelts- und Kulturstätten in
Dresden sollen die im Gebiet vorhandenen, zum großen Teil denkmalgeschützten Bestände

sowie vorhandenen Nutzungen in besonderer Weise aufgegriffen und mit neuen, tragfähigen Struk
turen zu einem städtebaulich schlüssigen Ganzen zusammengefügt werden.

-2-

In der Auslobung des 2023 gestarteten Wettbewerbs wurde explizit der Erhalt und die Weiterent
wicklung der Kultur und Kreativwirtschaft gefordert. Der Wettbewerb fand seinen offiziellen Abschluss im März 2024 mit einer Preisverleihung und Ausstellungseröffnung im Dresdner Kulturpalast.
Mit Beschluss vom 29. Mai 2024 bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften den Entwurf des ersten Preisträgers als Grundlage für weitere vertiefende Planungspro
zesse und beauftragte die Verwaltung, die Ergebnisse mittels eines informellen Rahmenplans zu qua
lifizieren. In diesem Zusammenhang wird auch das vorgeschlagene Nutzungsspektrum weiter verifi
ziert und qualifiziert werden.
Der erste Preis sieht - orientiert am Bestand der im Gebiet vorhandenen Kultureinrichtungen - die
Erhaltung und Weiterentwicklung von Räumen für Kulturschaffende grundsätzlich vor. Im Bereich der
Eventspange werden die vorhandenen kulturellen Einrichtungen erhalten und der öffentliche Frei
raum weiterentwickelt, so dass er gegebenenfalls auch für kultureile Nutzungen genutzt werden
kann. Ergänzt werden die Nutzungen im Süden der Eventspange durch eine Sport- und Skatehalle mit
dazugehörigen Außenflächen.
Im Bereich des ehemaligen Bahnhofs sollen die vorhandenen Nutzungen wie die „Hanse 3", die
„Blaue Fabrik" sowie die Synagoge erhalten werden. Im ehemaligen Empfangsgebäude soll der
„Bahnhof der Erinnerungen", welcher auch ein Begegnungszentrum beinhalten soll, umgesetzt wer
den. Die vorgelagerte Platzfläche bietet Raum für Aufenthalt und Veranstaltungen und kann auch
darüber hinaus künstlerisch im Sinne der Erinnerungslandschaft bespielt werden. Weiterführend
dient die Platzfolge als Erschließung und bespielbarer Freiraum für die zu erhaltenden Einrichtungen
der „Hanse 3" und der jüdischen Gemeinde. Der sogenannte westlich angrenzende „Gleispark" er

gänzt dieses Nutzungsspektrum um Ateliers für Wohnen und Arbeiten, weitere Veranstaltungsflä
chen sowie ein Mix aus Gewerbe, Handel, Forschung und Sportanlagen. Auch hier ist eine Integration
von Räumen für Kulturschaffende grundsätzlich denkbar.

Die Umsetzung der vorgeschlagenen Nutzungen wird im weiteren Prozess geprüft und hängen nicht
zuletzt von der finanziellen Machbarkeit ab.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

