Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 022.1142025/253#2025/80119

Jacqueline Muth
Datum:

0 6. m. 2025

Weitere Nachfrage zur BK zu A0368/17 Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein
Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
AF0356/25

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zu A0368/17 steht unter Punkt 8 - Sachpunkt der Fragesteilung;
Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und kulturelle
Initiativen.

Dieser Aspekt ist als Planungsziel im Masterplan 786.1 {V1787/17) verankert. Bei genauer Betrach
tung stellt dies keine „Restriktion", sondern ein (als Folge entsprechender Beschlussfassung) zu be
rücksichtigendes Planungsziel des Masterplanes dar (Raumangebote für Künstler bzw. soziale und
kulturelle Initiativen wären angesichts der Preissensibilität dieser Zielgruppe im Rahmen einer Inves
titionsrechnung als besondere Einflussgröße zu berücksichtigen). Auch für vorhandene Nutzergrup
pen (z. B. Bauwagen) müssen im weiteren Verlauf Lösungen gefunden werden.
Was wurde von Seiten der Stadtverwaltung seither unternommen, um für vorhandene Nutzergrup
pen (z.B. Bauwagen) geeignete Lösungen zu finden?"
Grundlage für den aktuellen Planungsprozess „Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof" ist der im Juni 2018 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossene Masterplan
Nummer 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen" mit seinem Leitgedanken „Park schafft Stadt".
Als übergeordnete Zielstellung der städtebaulichen und freiraumplanerischen Neuordnung des Areals
wurde die Schaffung eines gemischt genutzten und durchgrünten Stadtquartiers in einer dem Stand
ort angemessenen Struktur und städtebaulichen Dichte festgelegt.
Unter Wahrung der örtlichen Identität und vor dem Hintergrund des zukünftigen Bedarfs an Wohn-,
Arbeits- und Kulturstätten in Dresden sollen die im Gebiet vorhandenen, zum großen Teil denkmalge
schützten Bestände sowie vorhandenen Nutzungen in besonderer Weise aufgegriffen und mit neuen,
tragfähigen Strukturen zu einem städtebaulich schlüssigen Ganzen zusammengefügt werden.

-2-

Der Wettbewerb fand seinen offiziellen Abschluss im März 2024 mit einer Preisverleihung und Aus
stellungseröffnung Im Dresdner Kulturpalast. Mit Beschluss vom 29. Mai 2024 bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den Entwurf des ersten Preisträgers
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse und beauftragte die Verwaltung, die Ergeb
nisse mittels eines informellen Rahmenplans zu qualifizieren.
Der mit dem ersten Preis prämierte Wettbewerbsentwurf sieht eine Verlagerung der Wagenplatzflä
che in den Bereich nördlich der Synagoge und der „Hanse 3" vor. Im weiteren Prozess wird die Stand
ortsicherung geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

