Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ: (OB) 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Datum:

0 6. MIIZ. 2025

Erfahrungsaustausch „Teilhabe In,neuen' Ankunftsquartieren"
AF0371/25

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Am 17. und 18. Februar 2025 fand In der Landeshauptstadt Dresden der interkommunale Er
fahrungsaustausch zum Thema „Teilhabe in ,neuen' Ankunftsquartieren stärken" statt.
Bei der zweitägigen Veranstaltung ging es um aktuelle Herausforderungen in der kommunalen
Migrationsarbeit sowie Strategien für bestehende oder sich entwickelnde Ankunftsquartiere.

Das von der Stiftung Mercator geförderte Forschungsprojekt zielt darauf ab, die gesellschaftli
che Teilhabe von Neuzugewanderten in den identifizierten Ankunftsquartieren zu fördern und
den sozialen Zusammenhalt zu stärken.

1. Wie viele Personen nahmen an der Veranstaltung insgesamt teil? Wie viele Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden?"
Das Gesamtzahl der Teilnehmenden am 2. Interkommunalen Netzwerktreffen „Teilhabe in

,neuen' Ankunftsquartieren stärken" bellef sich auf 42. Davon haben 32 Personen an beiden Ver
anstaltungstagen teilgenommen. Seitens der Landeshauptstadt Dresden waren zwei mit der or
ganisatorischen und Inhaltlichen Vorbereitung der Veranstaltung betraute Kollegen über die ge
samte Veranstaltungsdauer beteiligt, hierbei ein Vertreter des Amtes für Stadtplanung und Mo

bilität (Federführung) sowie ein Vertreter aus dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen.

Weiterhin haben sieben Beschäftigte aus themenrelevanten Fachbereichen der Stadtverwaltung
temporär, d. h. nur an einem Veranstaltungstag oder an einem einzelnen Programmpunkt des
interkommunalen Netzwerktreffens teilgenommen. So waren z. B. vier Teilnehmende aus
schließlich im Rahmen der Durchführung der Gebietsrundgänge in Gorbitz und im Quartier Innenstadt/Ferdlnandhof eingebunden und haben Inhalte aus ihren Fachbereichen vorgestellt.

2-

2. „Wie lange läuft das Projekt und welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden
durch die Teilnahme an dem Projekt?"
Im Februar 2024 wurde die Landeshauptstadt Dresden für die Aufnahme als Fallstudie in das
Forschungsprojekt „Teilhabe in ,neuen' Ankunftsquartieren stärken" ausgewählt. Das Projekt
läuft bis April 2026.

Im Rahmen der Projektmitwirkung entstehen der Landeshauptstadt Dresden keine Kosten. An

fallende Reise- und Übernachtungskosten sowie Kosten für Catering/Verpflegung im Rahmen
der Teilnahme an interkommunalen Netzwerk- und Projekttreffen werden vollständig durch die
Projektträger übernommen.

3. „Liegen bereits Ergebnisse des Forschungsprojektes zu den Untersuchungsgebieten „Groß
wohnsiedlung Gorbitz" und „Quartier Ferdinandplatz" vor?
Wenn ja, welche? Falls nicht, wann ist damit zu rechnen?"

In den identifizierten Dresdner Ankunftsquartieren wurden durch das Forschungsteam bisher
zehn Experteninterviews mit vor Ort tätigen Akteuren geführt. Eine erste zusammenfassende
Präsentation der bisherigen Projektergebnisse in den Fallstudienkommunen erfolgte im Rahmen
des 2. Interkommunalen Netzwerktreffens. Die Zwischenergebnisse werden der Landeshaupt
stadt Dresden im weiteren Projektverlauf spätestens bis Ende März 2025 übermittelt.
4. „Wie konnte das Projekt bisher konkret dazu beitragen, die gesellschaftliche Teilhabe von
Neuzugewanderten in den identifizierten Ankunftsquartieren zu fördern und den sozialen
Zusammenhalt zu stärken? Mit welchen zukünftigen Erfolgen zur Förderung der gesell
schaftlichen Teilhabe von Neuzugewanderten sowie zur Stärkung des sozialen Zusammen
haltes rechnet die Landeshauptstadt Dresden?"

Das Forschungsprojekt gliedert sich in drei Projektphasen. Aktuell befindet sich das Projekt in
der Phase der Strategie- und Maßnahmenentwicklung. Im Rahmen dieser werden unter Einbin
dung aller relevanter Fachbereiche Zielsetzungen für die weitere Projektarbeit festgelegt sowie
konkrete Umsetzungsideen und -maßnahmen in enger Abstimmung mit den in den Ankunfts
quartieren tätigen Akteuren erarbeitet.

Ab Mitte 2025 beginnt mit der „(Modellhaften) Strategieumsetzung" die dritte Projektphase.
Eine konkretisierende Aussage zu möglichen Effekten der Vor-Ort-Umsetzung der in der zweiten
Projektphase entwickelten Maßnahmen ist erst mit fortschreitender Maßnahmenentwicklung
und dem Vorliegen einer detaillierten Projektskizze möglich. Für die Maßnahmenumsetzung

werden jeder Fallstudienkommune mindestens 22.000 Euro aus einem durch Stiftungsmittel ge
speisten Projektfonds zur Verfügung gestellt.

Auf übergeordneter Ebene konnten im Zuge der bisherigen Mitwirkung am Forschungsprojekt
bereits wichtige Weichen für das künftige Verwaltungshandeln im Umgang mit bestehenden und
sich entwickelnden Ankunftsquartieren gestellt werden. Zum einen wurde die Erweiterung des
in der Landeshauptstadt Dresden genutzten Monitoringinstrumentariums angeschoben. Es wird
ein Ankunftsindex entwickelt, der im Rahmen des Sozialmonitorings Anwendung finden soll und
auf dessen Grundlage die frühzeitige Bestimmung von Ankunftsquartieren möglich wird. Zum
anderen wurde eine fachbereichsübergreifende Arbeitsstruktur innerhalb der Verwaltung ge
schaffen, die einem integrierten Ansatz folgend alle relevanten Themen und Verwaltungskompe-

-3-

petenzen unter Berücksichtigung des konkreten räumlichen Bezugs der Ankunftsquartiere zu
sammenführt. Zielsetzung ist es, diese Arbeitsstruktur über die Laufzeit des Forschungsprojektes
hinaus zu etablieren.

Es ist darauf hinzuweisen, dass die Landeshauptstadt Dresden durch die Mitwirkung am For
schungsprojekt „Teilhabe in ,neuen' Ankunftsquartieren stärken" in die Lage versetzt wird, in
den identifizierten Quartieren neue Handlungsansätze zur Begegnung der vielfältigen Herausfor
derungen infolge der hohen Zuwanderungsdynamik zu erproben. Vor dem Hintergrund knapper
werdender finanzieller Ressourcen im städtischen Haushalt gibt das Projekt einen wichtigen Im
puls für ein noch stärker ergebnisorientiertes Zusammenwirken innerhalb der Verwaltung und
die Erschließung von Synergieeffekten. Letztlich kann das Projekt jedoch nur ein kleiner Baustein
in der Begleitung von Ankunftsquartieren sein. Gelingt der Erhalt von essentiellen Strukturen der
Stadtteil- und Quartiersarbeit (Wegfall des Quartiersmanagements Ende 2025, in der Folge mög
licher Zerfall von Akteurs- und Unterstützungsnetzwerken) oder von zentralen Angeboten zur

Unterstützung der Integration und des sozialen Zusammenhalts in den betreffenden Quartieren
nicht, können solche Projekte nicht mehr als kurzfristige Symptomlinderung leisten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hitb

