Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 6 66.3

Datum:

0 0. MRZ, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Zustand Loschwitzer Brücke

AF0352/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Unabhängig von den laufenden und geplanten Sanlerungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
an der Loschwitzer Brücke stellt vor sich dem Hintergrund des Teileinsturzes der Carolabrücke

und den damit zusammenhängenden Konsequenzen die Frage nach den zurückliegenden und
den aktuellen Prüfzuständen der Loschwitzer Brücke.

1. Mit welchem Datum wurden welche Haupt- bzw. Einfache Bauwerksprüfungen gemäß DIN
1076 mit welchen Dokumentations- bzw. Prüfberichtsergebnissen und mit welcher Zustandsnote an der Loschwitzer Brücke seit 2013 durchgeführt?"
Prüfung

Prüfdatum

Zustandsnote

E

29.06.2015

3,5

H

16.10.2018

3,2

E

13.09.2021

3,5

Hl

19.01.2023

3

H2

05.07.2023

3

H

24.10.2024

3

Zusammenfassung der wesentlichen Schäden, empfohlene Maßnahmen und Auswirkung von be
reits erfolgten Instandsetzungen bzw. Folgen weiterer Verzögerung:

Stahlkonstruktion: Im Bereich der Hauptträger weisen die Untergurte eine fortschreitende Schä

digung auf. Die ungünstige Konstruktion mit zum Teil nahezu geschlossenem Untergurt führt zu
vermehrter Ansammlung von Abfall und Streusand mit einhergehender \A/asseransammlung und
damit schwerwiegender Schädigung eben dieser Querschnittsbereiche. Um den derzeit beste-

henden Restquerschnitt zu sichern, ist der stark verschmutzungsgefährdete Untergurt regelmä
ßig zu prüfen und zu reinigen. Das ist im Zusammenhang mit den für die Instandsetzung geplan
ten Vollsperrungen vorgesehen.
Das restliche Fachwerk (Diagonalen, Hänger, Mittelgurte und nachträgliche Stäbe)zeigt lokal er
hebliche und fortschreitende Spaltenrostbildung an den Anschlüssen der Vergitterung und den
Knotenpunkten auf; überwiegend ist der Korrosionsschutz mangelhaft bzw. abgenutzt. Kritische
Durchstoßpunkte wie Zuggurt-Ankerkammern sind im Rahmen von Bauwerksprüfungen auf
Grund der Konstruktion nicht einsehbar. Am Pylonkopf sind beginnende Blattrostbildungen an
dem statisch bedeutenden Federgelenk-Zugblechpaket feststellbar. Unterhalb der Fahrbahn
ebene weisen die Endquerträger-Obergurte an den Pylonen eine starke Rostbildung auf. Ursache
sind die (teilweise zurückliegenden) Undichtigkeiten der Fahrbahnübergangskonstruktionen.

Der Trägerrost (Querträger, Zwischenträger und Zwischenquerträger) unter der Fahrbahn wurde
in der Vergangenheit besonders in den Randbereichen (Untergurtanschlussknoten) durch Abros
tungen erheblich geschädigt. Die zurückliegenden, gezielten Korrosionsschutzmaßnahmen an
der Untersicht dämmen einen weiteren Korrosionsfortschritt ein.

Die anstehende, vollständige Erneuerung des Korrosionsschutzes ist dringend erforderlich und
dabei sollten offene Profilfugen verkittet werden, um den Wassereintritt in die Profilzwischen
räume hemmen und die Dauerhaftigkeit des Korrosionsschutzes und damit den Erfolg der Sanie
rungsmaßnahme deutlich beeinflussen zu können.

Bereits durchgeführte Maßnahmen wie die Erneuerung der Schwingungsbremsen und die Erneu
erung des Korrosionsschutzes im Scheitelbereich zeigen Erfolg. Insbesondere der funktionstüch
tigen Entwässerung kommt hier entscheidende Bedeutung zu.

Der Zustand des oberstromseitigen Gehwegs hat sich durch die Instandsetzungsmaßnahmen der
letzten Jahre deutlich gebessert. Hier treten nur vereinzelt Korrosionserscheinungen an den
Kragträgern auf. Auf der Unterstromseite befindet sich der Gehweg nach der umfangreichen Sa
nierungsmaßnahme 2019 in einem guten Zustand.

Die Fahrbahnübergänge weisen starke Verschmutzungen auf; das Dichtprofil am Widerlager
Neustadt ist defekt. Dieses ist dringend zu ersetzen, um den Wassereintrag in die Ankerkammer

zu minimieren. Eine regelmäßige Reinigung der Fahrbahnübergänge wird nachdrücklich empfoh
len, ist jedoch aufgrund der konstruktiven Gegebenheiten nur schwer umsetzbar.

Ankerkammer: Bei feuchter Witterung kommt es zu Wassereintritt über die Decke der Anker
kammer Neustadt. An den vorhandenen Aussinterungen tropfte das Wasser ab. Vermutlich be
steht ein Zusammenhang mit der defekten Dichtung des Fahrbahnübergangs. Ein weiterer Kor

rosionsfortschritt an den Zugblechpakten am Durchstoßpunkt der Ankerkammern muss unbe
dingt verhindert werden.

Die Rissbilder in den massiven Pfeilern sind gegenüber den letzten Prüfungen unverändert. Es
erfolgt eine regelmäßige Rissüberwachung mittels Messmarken.
Fazit der Hauptprüfung 2024:

Allgemein hat sich der Zustand des Blauen Wunders aufgrund der fortschreitenden Abnutzungs
erscheinungen, den bereichsweisen stark auftretenden Blattroststellen vor allem an den Knoten-

-3-

punkten der Untergurte und den Diagonalen sowie der nach wie vor wasserdurchlässigen Über
gangskonstruktion (Widerlager Neustadt) wieder etwas verschlechtert. Die Maßnahmen der zu

rückliegenden Instandsetzungsmaßnahmen waren größtenteils erfolgreich, wie der erste Ab
schnitt der Generalsanierung im Scheitelbereich 2022/2023. Nichtsdestotrotz bedingen kon
struktive Gegebenheiten fortwährende Korrosionsstellen, denen weiterhin Aufmerksamkeit zu

schenken ist. Mit dem Ergebnis dieser Prüfung soll die Ermüdungsberechnung und die daraus
resultierende Bestimmung der Restnutzungsdauer aktualisiert werden.

2. „Mit welchem Datum wurden welche jährlichen Besichtigungen gemäß DIN 1076 mit wel
cher Ergebnisprotokolllerung an der Loschwitzer Brücke seit 2015 durchgeführt?"
Jährliche Besichtigungen gemäß DIN 1076 finden in den Jahren, in denen keine einfache oder
Hauptprüfung durchgeführt wird, statt. Sie wurden am 30. Juni 2016, 21. Juni 2017, 5. Juni 2019,
16. Juni 2020, 11. April 2022 und am 19. Juni 2023 durchgeführt. Bei allen Besichtigungen wur
den die Aussagen des Prüfberichtes bestätigt. Eine akute Veränderung des Zustandes wurde
nicht festgestellt.

Weiterhin erfolgt die regelmäßige Durchführung von Überwachungs- und Kontrollmessungen an
den Lagern, die Rissüberwachung an den Pfeilern sowie die Messung der Fahrbahnübergänge.
3. „Mit welchem Datum wurden welche Sonderprüfungen gemäß DIN 1076 mit welcher Er
gebnisprotokolllerung an der Loschwitzer Brücke seit 2015 durchgeführt?"
Sonderprüfungen sind erforderlich nach besonderen Anlässen:

- Sonderprüfung 2015: Prüfung Gehbahnkonstruktion Oberstrom nach Abbau Belag,
- Sonderprüfung 2017: Stahlteil auf der Brücke -Teil stammte nicht von der Brücke,
- Sonderprüfung 2024: Unterbauten nach Hochwasser - keine Schäden feststellbar.

4. „Mit welchem Datum wurden welche Prüfungen nach besonderen Vorschriften gemäß DIN
1076 mit welcher Ergebnisprotokolllerung an der Loschwitzer Brücke seit 2015 durchge
führt?"

Eine Bauwerksprüfung erfolgt mittels elektrischer Besichtigungseinrichtung (Brückenuntersichtgerät. Jährliche Wartung und Abnahme durch den TÜV ist erforderlich und erfolgt).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

