Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/009/2025)
am Donnerstag, dem 27. März 2025,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. Januar und 6. Februar 2025

2

Informationen/Fragestunde

2.1

17. Kinder- und Jugendbericht

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/25) "Realisierung baulicher Maßnahmen im Zuge der konzeptionellen Weiterentwicklung des Kindertreffs 'Am Jägerpark' zum Familientreff"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00030/25
beratend

4

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0099/24
beschließend

5

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
6

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote
Einreicher: CDU-Fraktion
In der Sitzung am 30.01.2025 vertagt!

7

Berichte aus den Unterausschüssen

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

3/3
nicht öffentlich
8

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

