LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/007/2025)

Sitzung am:

05.03.2025

Beschluss zu:

V2785/24

Gegenstand:

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingiiederungshilfe für seelisch be
hinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige" {§§ 27-41a SGB VIII)
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge
Volljährige"(§§ 27-41a SGB VIII) 2023-2027 gemäß Anlage zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Planungsbericht „Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige"(V2899/19, Anlage 1)
sowie den Planungsbericht Pflegekinderhilfe (V2256/18, Anlage 1).

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen
zu berücksichtigen.

Dresden,

0 /. MRZ. 2025

Diri/nilbert
Vorsitzender

