Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

0 7. MRZ. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2260/23 (Sitzungsnummer: JHA/051/2023)
Regionales Gesamtkonzept zur \A/eiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die In Anlage 1 enthaltene Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes wird zur wei
teren Bearbeitung in die Verwaltung des Jugendamtes zurückgegeben, an der Bearbeitung
Ist die AG Jugendsozialarbeit gemäß § 78 SGB VIII zu beteiligen. Eine Wiedervorlage erfolgt,
wenn der dort erwähnte Schulindex fertig erarbeitet ist.
Bei der weiteren Bearbeitung sind folgende Maßgaben zu beachten:

a. Der Schulindex muss als Grundindex für das Schulranking transparent dargestellt wer
den. Er ist in sachgerechter Weise an jugendhilflichen Planungsaussagen (z. B. Schul
abstinenz) anzupassen.

b. Für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule sollen Wege aufgezeigt werden,
wie langfristig Schulsozialarbeit installiert werden kann. Dazu gehört auch die Darstel
lung der finanziellen Untersetzung. Des Weiteren sind Indikatoren zu benennen, auf
deren Grundlage eine Bedarfsbemessung durchgeführt werden kann, mit dem Ziel,
auch für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule ein Ranking zu erstellen.

c. Eine Überprüfung des derzeitigen Verfahrens der Trägerauswahl ist durchzuführen.
Dazu sind Schulen, bei denen die Trägerauswahl gemäß des aktuell gültigen Verfahrens
durchgeführt wurde, zu befragen. Sofern das Verfahren beibehalten werden soll, ist
eine Anhörung der Schulen im Unterausschuss Planung zur Darlegung ihrer Haltung
vorzusehen. Zusätzlich sind die zeitlichen Abläufe darauf anzupassen, dass eine Imple
mentierung von Schulsozialarbeit in der Regel mit Schuljahresbeginn erfolgen kann.

-2

d. Die Mindestausstattung aller Schulen mit Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ ist
als erste Priorität zu betrachten, die Ausstattung nach Fachstandard als zweite Priori
tät. Schulen, die bereits nach Fachstandard ausgestattet sind, bleiben davon unberührt.

Weiterhin sind mit den Trägern Gespräche zu führen, inwieweit auf freiwilliger Basis
Anpassungen durchgeführt werden können, um weitere Schulen mit der Mindestaus

stattung von Schulsozialarbeit zu versehen. Die Leistungsartenbeschreibung ist so anzu
passen, dass Mindestausstattung und Ausstattung nach Fachstandard beschrieben wer
den.

e. Anstelle der Vorgehensweise nach Punkt 8 in Anlage 1 ist darzulegen, ob und wie eine
Erweiterung des flexiblen Stundenpools auf Schulsozialarbeit gelingen kann."
Der Beschlusspunkt 1 ist komplett erledigt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemein
bildenden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31.
März im Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024,zu aktualisieren."
Das Ranking wird fortlaufend aktualisiert.

3. „Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben."

Der Beschluss zu „V2136/17 - Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befrie
dung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen" wurde aufgehoben.

4. „Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
5. „Unter Beachtung der Haushaltssperre unter Würdigung des aktualisierten Rankings vom

16. Juni 2023 wird an folgenden Schulen Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ entwe
der durch Fortführung der Angebote aus dem Beschluss A0358/22 ab 1. August 2023 oder
durch Interessenbekundung ab dem 1. September 2023 angeboten:
33. Grundschule
153. Grundschule
39. Grundschule
14. Grundschule

108. Grundschule

Gymnasium Dresden-Tolkewitz
Romain-Rolland-Gymnasium
Gymnasium Johannstadt

-3-

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Bescheide zu erlas
sen bzw. die Interessenbekundungsverfahren einzuleiten."
Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
lauser

[rster Bürgermeister

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

