Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-032/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001711/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden Neustadt Friedhofsverwaltung

900,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungsreihe auf dem Inneren
Neustädter Friedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 26.08.2025

Fördervorschlag StBA

810,00 €

Förderort:

Innerer Neustädter Friedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2 Jubiläen liefern im Jahr 2025 den Anlass für 2 literarische Veranstaltungen, welche bedeutende
Persönlichkeiten wieder ins Bewusstsein holen.
30.06.2025, Lesung zu Karl Gustav Nieritz (2.7.1795-1876) - 230. Geburtstag
Lehrer, Bezirksschuldirektor, Schriftsteller. Nieritz schlug zuerst eine Lehrerlaufbahn ein, wurde
1841 Bezirksschuldirekter, 1872 erschien seine Selbstbiografie. Bei der Lesung am Grab werden
auch seine bekanntesten Jugendschriften vorgestellt.
25.08.2025, Lesung zu Carl Friedrich von Rumohr 1785-1843 - 240. Geburtstag
Kunsthistoriker Schriftsteller, Zeichner, Maler, Agrarhistoriker, Gastrosoph, Kunstsammler und
Mäzen
1822 veröffentlichte er sein Buch "Geist der Kochkunst von Joseph König" unter dem Namen
seines Leibkochs, 1827 erschienen seine beiden Bände "Italienische Forschungen", mit dem er
zum Mitbegründer quellenkritischer Kunstgeschichte wurde. Er förderte junge Maler und
Schriftsteller. Ebenso beteiligte er sich am Aufbau der Berliner Gemäldegalerie. Sein Grabmal
stammt von Gottfied Semper.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens aber auch zur Aufarbeitung/Sicherung von Stadtteilgeschichte geleistet werden.
Der Zugang für die Besucherinnen und Besucher des Friedhofs ist barrierefrei möglich. Auch
behindertengerechte Toiletten sind vorhanden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

03. März 2025

