Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0000054/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Malteser Hilfsdienst e.V.

275,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zuckerfest im Übergangswohnheim für
Geflüchtete

beantragte Förderung
Stadtbezirk

275,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.04.2025 - 02.04.2025

Fördervorschlag StBA

275,00 €

Förderort:

Übergangswohnheim für Geflüchtete, Katharinenstr. 9

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In unserem Übergangswohnheim in der Katharinenstr. 9, 01099 Dresden sind männliche
Flüchtlinge aus den verschiedensten Nationen untergebracht. Ihr Alltag ist oft von vielen
Herausforderungen und von komplexen Problemen geprägt.
Wir würden gern das am Ende des Ramadans stattfindende Zuckerfest am 02.04.2025 mit den
Bewohnern feiern, um ihnen die Möglichkeit zu geben, die Sorgen für einen Moment zu vergessen.
Neben den Bewohnern werden auch engagierte Ehrenamtliche und Sozialarbeiter*innen
eingeladen. Eine unbeschwerte Stimmung beim gemeinsamen Kochen und Grillen wie auch beim
gemeinsamen Essen soll die Bewohner dazu einladen, miteinander und auch mit Ehrenamtlichen
und Sozialarbeiter*innen aus der Umgebung ins Gespräch kommen. Dies bietet insbesondere
Bewohnern die Möglichkeit Menschen kennen zu lernen und ist förderlich für das friedliche
interkulturelle Zusammenleben.
Durch das Fest werden zum einen die Arbeiten der Ehrenamtlichen und der Sozialarbeiter*innen
gewürdigt und zum anderen können neue Kontakte geknüpft werden, welche zur weiteren
Vernetzung genutzt werden können. Durch ein ausgelassenes Beisammensein werden Vorbehalte
und Hemmungen der Bewohner gegenüber Bewohnern anderer Herkunft und den
(ehrenamtlichen) Arbeiter*innen und somit auch gegenüber der deutschen Gesellschaft abgebaut.
Die Veranstaltung hat somit auch einen integrativen Charakter.
Wegen knapper Geldmittel bitten wir darum, unser Vorhaben finanziell zu unterstützen. Von der
Förderung würden wir die benötigten Lebensmittel und etwas Zubehör kaufen.
Voraussichtlich würden 25-35 Bewohner und Ehrenamtliche als auch externe Sozialarbeiter
(Afropa e.V., Männernetzwerk) an der Veranstaltung teilnehmen.

27. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere das soziale Leben im Stadtteil verbessert
werden. Darüber hinaus wird der Austausch und die Vernetzung der lokalen Akteurinnen und
Akteure gestärkt.
Der Zugang zur Einrichtung ist barrierefrei möglich, so dass auch Menschen mit Gehbehinderung
teilnehmen können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

27. Februar 2025

