LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

_- Stadtrat --

Datum: 7. März 2025
FESTLEGUNGEN
bzw. AUFTRÄGE
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/011.1/2025)

in der öffentlichen Sitzung am 5. März 2025

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 3 Vorhabenbezogener

Bebauungsplan

Nr. 6065, Arasden- Mockritz, Wohnbebauung

verl.

Eutschützer Straße - Süd V0167/24

Es wird um Beantwortung der folgenden Fragen (Flurstücknummern beziehen sich in allen Fällen
auf die Gemarkung Mockritz) gebeten:

1. Weshalb sind die faktisch vorhandenen Wegeverbindungen von der Babisnauer Straße entlang
des Nöthnitzbachs zur Boderitzer Straße keine öffentlich gewidmeten Verkehrswege?
2. Findet aktuell eine Unterhaltung der auf den in städtischem Eigentum befindlichen Flurstücke
(51/1, 50/1, 254/1, 66/1, 301/1 und 300/3) vorhandenen Wege durch die Landeshauptstadt Dresden statt, wenn ja durch welche Fachämter?

3. Wie ist derzeit die Erschließung der Flurstücke 190, 189, 188, 187, 186, 185/2, 184/1, 183/1,

183/2, 76/10, 76/9, 76q und 76p gesichert, bitte gehen Sie insbesondere auf die Adressbildung,
die straßenrechtliche Erschließung, sowie die Themen von Rettungszufahrten und Müllabfuhr ein.
4. Ist im Zusammenhang mit der Entstehung einer mutmaßlich geplanten öffentlichen Verkehrsfläche im Geltungsbereich des VB-Plans 6065 vorgesehen, die Verlängerung der Eutschützer
Straße öffentlich zu widmen?

a
5. Unter welchen Bedingungen wäre eine Widmung zumindest der auf städtischen Flurstücken
liegenden Wegeverbindungen zur Babisnauer Straße und zur Boderitzer Straße sowie die Verbin-

dung über Flurstück 296/4 zur Rippiener Straße für den Rad-, Fuß- und ggf. Anliegerverkehr möglich?
Verantwortlich: GB 6

Termin: 26.03.2025

TOP 5.1 Informationen zur Carolabrücke

Es wird gebeten darzustellen, auf welcher rechtlichen Grundlage und nach welchen Regularien
der Katastrophenstab der Landeshauptstadt Dresden eingerichtet und aufgelöst wird.

Verantwortlich: GB 3

Step
Kühn
Vorsitzender

Termin: 26.03.2025

-

