Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

{GB2)51

Datum:

0 7, MRZ. 2Ö25

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2567/23 (Sitzungsnummer: JHA/056/2023)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und Bauliche Maßnah
men/Werterhaltung/Ausstattung 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Be

schluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
2. „Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt."
Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wurde das in der Anlage 1 festgeschriebene
Verfahren angewandt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten."

Die Umsetzung ist erfolgt.

Die nach der Richtlinie „Jugendpauschale" vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gesteilten Mittel
sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
■
■
■
■

Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit
Jugendsozialarbeit
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Familienbildung.

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbandes Sach
sen (KSV Sachsen), gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesell

schaftlichen Zusammenhalt zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL
Jugendpauschale) welcher Fördermittel in Höhe von 2.350.608,47 Euro ausweist, liegt vor.
Weiterhin wurden der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zuwendungsbescheid des
KSV Sachsen vom 6. März 2024(Posteingang LHD 11. März 2024)Zuwendungen in Höhe von
5.598.785,65 Euro für die Förderung der Schulsozialarbeit bewilligt.
4. „Die Förderung der Nachanträge 2023 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4zum Beschiuss/'

Der Beschlusspunkt wurde erledigt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der freien
Jugendhilfe ergangen.

5. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhal
tungsmaßnahmen für das Jahr 2024 gemäß der Anlage 5(zum Beschluss) Bedarfserfas
sung Bau 2024."
Der Beschlusspunkt wurde ebenfalls abgeschlossen. 15 entsprechende Anträge wurden zum 31.
März 2024 gestellt. Bescheide sind an die Träger der freien Jugendhilfe ergangen.
6. „Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausga
ben des Haushaltsjahres 2024 sind bis 30. September 2024 einzureichen."

Alle Träger erhielten am 19. Januar 2024 ein Informationsschreiben, dass Nachanträge für 2024
bis zum 30. September 2024 gestellt werden können.
7. „Dem Jugendhiifeausschuss Ist über die konzeptionelle Umsetzung der Welterentwicklung
der Väterarbelt Im Rahmen des Etats „Anschubflnanzierung zu Etabllerung von Väterar
beit In Famlllenzentren sowie Umsetzung der Novelllerung § 16 SGB VIM" Im 2. Quartal
2024 zu berichten. Für den Prozess der Welterentwicklung steht den Einrichtungen und
Diensten nach §16 SGB Vlll bis zu 25 Prozent der „Anschubflnanzierung zu Etabllerung
von Väterarbelt In Famlllenzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB Vlll" aus
dem Beschluss V2039/23 zusätzlich zur Verfügung. Für konkrete Umsetzungsmaßnah
men stehen den Einrichtungen und Diensten der Famlllenblldung nach §16 SGB Vlll min
destens 75 Prozent zur Verfügung."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Verwaltung des Jugendamtes befand sich zu dem Beschlusspunkt im Austausch mit der FAG
Familienbildung. Es wurde ein Vorschlag zur Weiterentwicklung der Väterarbeit entwickelt. Au
ßerdem wurde eine Handreichung zur Herausgabe des Etats von der Verwaltung entwickelt und

zur Verfügung gestellt. Zu dem Etat gab es (Stand 30. August 2024)sieben Anträge von denen
vier bewilligt wurden. Die Auswertung der Umsetzung des Etats ist erfolgt.

-3-

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt - zusätzlich zur vom Jugendhilfeausschuss be
schlossenen Ausstattung der Sportjugend Dresden im StadtSportBund Dresden e. V. zur
Bearbeitung der Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/ Prävention Sexuallsierter
Gewalt Im Dresdner Sport - darauf hinzuwirken, dass über die Sportförderung ergänende Maßnahmen und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht werden/'
Der Beschlusspunkt konnte nicht umgesetzt werden. Im Rahmen der Sportförderung war es
nicht möglich weitere Mittel zur Verfügung zu stellen.

9. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe gemäß Anlage 6 zum Beschluss,"
Die Änderung ist erfolgt.
10.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. August 2024 über die Auslastung der Etats zum Stichtag 30. Juni 2024 zu berichten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Bericht erfolgte über eine schriftliche Information
(Info-Nr. 11-2024) an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.
11.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Feri
enfreizeiten das im Jahr 2023 angewandte Bewilligungs- und Auszahlungsverfahren aus
zuwerten und so zu verändern, dass kein Träger wegen des vergrößerten Finanzierungs
risikos von der Organisation von Ferienfreizeitmaßnahmen Abstand nimmt.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mitfreurf liehen Grüßen

Kenntnisnah
II I Donh iljser

Dirk Hilbert

;ter Bü germeister

Oberbürgermeister

