Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2{58)

Datum:

0 7. MfiZ. 2025

Beschlusskontrolle zu \/2902/24 (Sitzungsnummer: JHA/002/2024)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
Im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2024 in
Höhe von 456.453,17 Euro gemäß Anlage 1."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Der Zuwendungsbescheid wurde erstellt. Es wurden
bislang finanzielle Mittel in Höhe von 77.902,64 Euro abgerufen. Der Mittelabruf erfolgt nach
Fortschritt der Baumaßnahme. Alle Aufträge wurden ausgelöst, die Gelder sind vollumfänglich
gebunden. Die Restmittel in Höhe von 378.55,53 Euro sind spätestens bis zum
15. November 2025 abzurufen.

2. „Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 139.242,04 Euro werden nicht bewilligt.''
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Alle ablehnenden Bescheide wurden erstellt und sind rechts
kräftig.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freun

30. November 2025

eben Grüßen

Kenntnisnahme:
jser

rmeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

