Dresden.
D1segen

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen | Es informiert Sie

Zimmer | Telefon

(OB) 15.11

2/123

Frau Meinert

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 23 17 | Petitionsausschuss@dresden.de

las

Neuer Standort Zollamt Dresden
P0038/24

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in den Sitzungen am 29.01.2025 und
am 05.03.2025 mit Ihrer Petition befasst.

Durch die auf die Zollabfertigung wartenden LKW treten zeitweise große Beeinträchtigungen für
die Anwohnenden und ansässigen Verwaltungseinrichtungen auf. Für die Lösung dieser komplexen Gemengelage sind viele Aspekte einzubeziehen. In der Vergangenheit gab es bereits mehrere Beratungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Zollamt und der für das Zollamt
zuständigen Bundesanstalt für Immobilienaufgaben. Zudem gab es mehrere Gespräche vor Ort
mit Vertretern der Anwohnenden und ansässigen Verwaltungseinrichtungen. Es wurde deutlich,
dass eine grundlegende Änderung nur mit einem neuen Standort für den Zoll möglich ist.
Für den neuen Standort wurden mehrere Varianten geprüft.

Als Vorzug ergab sich ein Areal an der Washingtonstraße. Dafür ist ein Bebauungsplan erforderlich. Der Aufstellungsbeschluss für den diesbezüglichen Bebauungsplan wurde am 2. Februar

2022 in den zuständigen Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingebracht. Der Ausschuss hat in mehreren Beratungen den Aufstellungsbeschluss nicht gefasst,
sondern umfangreiche Prüfaufträge erteilt.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str, und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 882005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Mo-Do 9-18 Uhr
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt,

Dazu zählt neben einer umfangreichen Verkehrsuntersuchung auch die Prüfung von Alternativstandorten,
Der Variantenvergleich enthielt in einem ersten Schritt 10 Standorte. Der überwiegende Teil
dieser Standorte muss als ungeeignet bewertet werden, u. a. wegen der Flächengröße, der
Nichtverfügbarkeit und/oder immissionsempfindlicher Nutzungen in unmittelbarer Nähe. Der
Standort Washingtonstraße ist als einziger Standort gut geeignet. Die Verkehrsuntersuchung für
diesen Standort ergab, dass unter Mitnutzung des P+R-Platzes eine stufenweise Erweiterung der

LKW-Parkplätze möglich ist. Damit gibt es bei der favorisierten Variante 2 eine Reserve von 46
Prozent. Nach Einbringung dieser Prüfergebnisse wurden weitere Prüfaufträge empfohlen, die
derzeit bearbeitet werden.
Die Raststätte Dresdner Tor liegt nicht im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, sodass die
Stadtverwaltung dafür keine Planungen durchführen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

