Projektbeschreibung dasKONZERTs x Kunsthaus Dresden

„Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs
in verschiedenen ungewöhnlichen Konzertsälen in Dresden (und
auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt, gelesen, gekocht
und geschwommen wird“
ist der Name der Konzertreihe, die seit November 2022 regelmäßig in Dresden
veranstaltet wird. Dabei findet jedes KONZERTs an einem anderen (Veranstaltungs-)Ort
statt, wodurch die verschiedenen Stadtteile Dresdens kulturell neu erschlossen und
miteinander verknüpft werden. Ausgehend von dem Wunsch, einen Raum für
experimentelle Musik und Kunst zu schaffen, ist das Projekt seit seiner Gründung stetig
gewachsen und hat sich in der Szene eine Bekanntheit erarbeitet, die nun weiter
ausgebaut werden soll.
Für die erste Veranstaltung im Jahr 2025 ist ein Doppelkonzert im Rahmen einer
Kooperation mit dem Kunsthaus Dresden in der Robotron-Kantine geplant. Innerhalb
einer vorhandenen Ausstellung des Jazzduos ‚Olicía‘ werden zwei Konzertveranstaltungen
mit internationalen und lokalen Künstler:innen realisiert.

NO. 9 — 8. APRIL 2025
31st duo:
mariia lemperk (Krakau)
D. Kowalik (Warschau)

Die ukrainische Künstlerin mariia lemperk thematisiert in ihrer Arbeit die
Zerbrechlichkeit der menschlichen Existenz angesichts politischer, wirtschaftlicher
und klimatischer Umwälzungen und nutzt dabei umweltfreundliche, wiederverwendbare Materialien. Gemeinsam mit dem polnischen Musiker D. Kowalik
gestaltet sie interdisziplinäre Performances, die performative Aktionen mit
minimalistischen Noise-Elementen und Objektkunst verbinden. In dieser Ausgabe
von dasKONZERTs werden ihre Werke mit den Ambient-Soundscapes der
Dresdner Medienkünstlerin Lasch (Larissa Schlicher) zusammengeführt.

Lasch (Dresden)

NO. 9.5 — 11. APRIL 2025
Natacha Diels (Philadelphia)

Natacha Diels Arbeit kombiniert choreografierte Bewegung, Videoanimation, instrumentale Praxis und zynisches Spiel, um Welten der Neugier und des Unbehagens zu schaffen.
Für dasKONZERTs no. 9.5 zeigt sie ihre Performance ‚Somewhere Beautiful‘, die eine
Reise in eine seltsame Landschaft ist, die von Klängen und Bildern besetzt ist, die
gleichzeitig vertraut und unbekannt, beruhigend und beunruhigend sind. Die Werke sind
in drei Akte unterteilt - ein kurzer Überblick über das Leben bis zum Tod (Somewhere
Beautiful), ein Aufbrechen des Zusammenhalts durch unaufhörliche Strenge (Untitled Art
Piece) und eine richtungslose Reise zu einer langen goldenen Straße (The God-Fearing
Woodsman).

Technical Reserve:
T.J. Borden (New York)
Hunter Brown (Chicago)
Dominic Coles (New York)

Technical Reserves einzigartige Improvisationssprache bewegt sich frei zwischen diskreten
rhythmischen Bruchstücken, präzisionsorientiertem Bombast und schwebender,
verschwommener Ablehnung. Das ist Musik für Liebhaber:innen von schwerelosem Jazz
und Truckstop-Shenanigans.

KURATION UND ORGANISATION

Vasily Ratmansky ist ein ukrainischer/amerikanischer Komponist, Kurator,
Performer und Pädagoge, der derzeit in Berin lebt. Er hat mit Gruppen wie
Dresden Sinfonietta, InfraSound Ensemble, WetWare Trombone, Sound and Fury
Ensemble, PanSonus Ensemble, die internationale Volksmusik, Unfeed Format und
anderen zusammengearbeitet.
→ https://vasilyratmansky.org/

Ingvill Statle Skjørten ist eine norwegische Mezzosopranistin. Sie absolvierte in
2021 ihr Bachelorstudium in klassichen Gesang an der Barratt Due Academy of
Music in Oslo und in 2024 ihr Masterstudium in zeitgenössische Musik an der
Universität Mozarteum Salzburg und der Hochschule für Musik Dresden, bei Lisa
Fornhammar.
→ https://www.instagram.com/ingvillstatle/

Volker Sondermann ist Komponist, Klangkünstler und Performer im Bereich der
elektronischen, experimentellen und akustischen Musik sowie des Musiktheaters.
In seiner Arbeit erkundet er hybride Aufführungsformate, Räume und Inszenierungsstrategien und arbeitet im Kollektiv und Solo.
→ https://sndr.space

Der Verein Kunstwert – Wir machen Kultur e.V. wurde ins Leben gerufen, um
unbürokratisch kulturelle Angebote zu schaffen. Ein besonderes Anliegen ist es
uns, dort zu agieren und aktiv zu werden, wo Kultur sonst selten zu finden ist.
Dabei schrecken wir vor neuen Konzepten und Ideen nicht zurück. Insbesondere
liegt uns der interdisziplinäre Diskurs und das gleichberechtigte Miteinander der
verschiedenen Formate am Herzen. In erster Linie ist Kunstwert ein Verein, der
Kulturveranstaltungen realisiert. Dabei tritt der Verein entweder selbst als
Veranstalter auf oder bietet unseren eigenständigen Partnerprojekten Musik
verbindet, dasKONZERTs, ExSilentio Kammerchor und HowHow-Kollektiv einen
festen Rahmen.
→ https://www.kunstwert.org/

