Dresden.

Bil

$ en -

n'
DI
,F seqe

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen | Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(OB) 15.11

2/123

(03 51) 488 23 17

Petitionsausschuss@dresden.de

07

Frau Meinert

HR,

Keine weiteren Behinderungen der Öffis - für eine zuverlässige Mobilität!
P0041/25

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in Sitzungen am 29.01.2025 und am
05.03.2025 mit Ihrer Petition befasst.
1.

Eine eigene Spur für Straßenbahnen und Rettungsfahrzeuge auf der Marienbrücke - zur

Entlastung von Fahrgästen und Fahrerinnen und Fahrern.

Aufgrund der hohen Besucherzahlen zu Großveranstaltungen in Dresden wurden Anpassungen
der Verkehrsführung auf der Marienbrücke vorgenommen, insbesondere um eine effiziente An-

reise mit dem ÖPNV zu gewährleisten.
Um den Besucherinnen und Besuchern der Dresdner Weihnachtsmärke eine schnelle Anreise
mit den Straßenbahnlinien 6 und 11 zu ermöglichen und bei veranstaltungsbedingten Sperrungen der Augustusbrücke weitere 4 Straßenbahnlinien (3, 4, 7, 9) aufzunehmen, wurde im Zeit-

raum vom 27. November bis 24. Dezember 2024 die in der Petition geforderte separate Spur auf
der Marienbrücke wiederholt und über einen längeren Zeitraum eingerichtet. Diese Maßnahme

hat es ermöglicht, dass der ÖPNV verzögerungsarm und effizient geführt wurde. Dies kam insbesondere Besuchern und Pendlern der Innenstadt zu Gute.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 882000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEEIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Die verkehrliche Situation im Kfz-Verkehr wiederum

konnte trotz fehlender Carolabrücke im der-

zeit von hohem Verkehrsdruck geprägten Verkehrszustand stabil gehalten werden. Neue Nachteile entstanden hier nicht, da die Kapazität der Könneritzstraße in Richtung Süden kapazitätsre-

levant ist, wo es zu keiner Änderung kam. Damit entstand in Summe für das Verkehrssystem
durch die Maßnahme ein beträchtlicher Zusatznutzen ohne relevante Kosten.

Nach dem Ende der Adventszeit musste die ursprüngliche Verkehrsführung wiederhergestellt
werden. Damit stellten sich die beschriebenen nachteiligen Effekte im ÖPNV wieder ein,
während der gewachsene Kfz-Verkehr nicht beschleunigt werden konnte.
2.
Optimierung der Ampelschaltungen im gesamten Stadtgebiet, damit Straßenbahnen und
Busse bevorzugt werden und nicht an roten Ampeln warten müssen.
Der Großteil der Ampelanlagen in Dresden ist mit einer Vorrangschaltung für den ÖPNV ausgestattet, dabei werden die Wartezeiten der Busse und Straßenbahnen an den Knotenpunkten verkürzt, Fahrzeiten optimiert und die Betriebsqualität sowie insbesondere die Zuverlässigkeit erhöht. Insbesondere an großen Knotenpunkten bestehen aber Abhängigkeiten sowohl zwischen
den Fahrzeugen des ÖPNV aus verschiedenen Richtungen als auch der Notwendigkeit, auch Kfz
abfließen zu lassen, da sonst Kreuzungen überstaut werden oder Gleis- und Fahrbahnbereiche
nicht frei sind.

Besonders komplex ist beispielweise der Bereich Bahnhof Mitte mit den Wechselwirkungen zwischen Weißeritzstraße, Könneritzstraße und Schweriner/Schäferstraße und der hochfrequentier-

ten Zentralhaltestelle Bahnhof Mitte mit 4 Straßenbahn- und einer Buslinie. Zudem sind auch die
Belange des Fahrrad- und Fußverkehrs an den Lichtsignalanlagen zu beachten. Gerade für Fahrgäste des ÖPNV ist es wichtig, die Fahrbahn in einer angemessenen Zeit überqueren zu können,

um Bus und Bahn auch tatsächlich zu erreichen und nicht an einer roten Lichtsignalanlage wartend der bevorrechtigten Straßenbahn beim Ein- und wieder Ausfahren zuschauen zu müssen.
Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden befindet sich im ständigen Austausch mit den
Dresdner Verkehrsbetrieben, um die Steuerung der Anlagen zugunsten des ÖPNV zu optimieren
und Verbesserungen zu ermöglichen.
Mitfreundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

