Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

07. MfiZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00216/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 27/24, 'Chinesi
scher Pavillon - Sanierung Treppenaufgang zur Toilette und Notausgang'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 18.900 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 06. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

