Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0244/25
Datum: 12. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
11.03.2025
24.03.2025
06.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2025
03.06.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Einmalige Zuwendung an die DIE HERKULESKEULE Dresdens Kabarett-Theater GmbH
(Herkuleskeule)
Beschlussvorschlag:
Der Herkuleskeule wird für das Jahr 2025 als institutionelle Förderung eine einmalige Zuwendung über 100.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092/24 – Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
100.000 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragte die
Kulturverwaltung, mittels separater Vorlage eine einmalige Zuwendung für das
Jahr 2025 dem Ausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Herkuleskeule ist ein politisches Ensemblekabarett. Sie wurde am 01.05.1961 als Berufskabarett der DDR gegründet. Die ehemals städtische Einrichtung wurde zum 01.04.1993 in die
freie Trägerschaft als GmbH überführt und wird seitdem institutionell gefördert. Die städtische
Förderung von ehemals rd. 800.000 DM (rd. 400.000 EUR) ist seitdem rückläufig und belief sich
im Jahr 2024 auf 160.000 EUR. Sie bespielte bis zum 30.04.2017 die Räume am Sternplatz 1 und
ist dann in den Kulturpalast umgezogen. Das Jahresbudget beläuft sich auf rd. 2 Mio. EUR.
Mit Schreiben vom 11.06.2024 beantragte die Herkuleskeule für das Jahr 2025 im Rahmen der
kommunalen Kulturförderung eine institutionelle Förderung in Höhe von 200.000 EUR. Der Antrag wurde nicht fristgerecht eingereicht, da er nach Punkt 7.1 Abs. 5 der Kulturförderrichtlinie
bis zum 01.06.2024 einzureichen war.
Ebenfalls nach dieser Bestimmung ist in begründeten Ausnahmefällen ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen Zeitpunkt möglich. Die von der Herkuleskeule dargelegten
Begründungen für den Ausnahmefall (Baumaßnahme im Theaterkeller des Kulturpalastes, Vorbereitung des Projektes Sommertheater im njumii, dem Veranstaltungsraum der Handwerkskammer und Ausfall eines Ensemblemitgliedes) wurden von der Kulturverwaltung nicht anerkannt. Es wurde deshalb vorgeschlagen, den eingereichten Antrag abzulehnen. Der Ausschuss
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat sich in der Sitzung
am 07.01.2025 diesem Vorschlag angeschlossen und den Antrag abgelehnt.
Gleichzeitig beauftragte der Ausschuss die Verwaltung, mittels separater Vorlage eine einmalige
Zuwendung für das Jahr 2025 dem Ausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Herkuleskeule wurde deshalb seitens der Kulturverwaltung aufgefordert, einen entsprechenden Antrag einzureichen. Mit Schreiben vom 05.02.2025 übergab die Herkuleskeule die Konzeption und den
Wirtschaftsplan mit einer vorgesehenen Zuwendung über 100.000 EUR. Zu einem etwaigen Ausfall der institutionellen Förderung für das Jahr 2025 erklärten die Gesellschafter sich nicht in der
Lage zu sehen, diesen Betrag zu kompensieren, was die Frage eines Auszuges aus dem Kulturpalast auf die Tagesordnung setzen würde.
Seitens der Kulturverwaltung wurde deshalb die vorliegende Beschlussvorlage erarbeitet. Es
wird eingeschätzt, dass eine Förderung in der vorgeschlagenen Höhe notwendig wird, um den
Betrieb des Kabaretttheaters im Kulturplast Dresden abzusichern. Der Antragsteller beabsichtigt
die Kürzung der bisherigen Förderung durch Erhöhungen des Eintrittspreises und der Auslastung
zu auszugleichen. Die Herkuleskeule hat angekündigt durch Professionalisierung der Geschäftsführung und Optimierung der Kommunikation mit dem Fördermittelgeber eine Verbesserung
der administrativen Struktur zu erreichen, um künftige Fristversäumnisse auszuschließen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Haushaltsvorbehalt, da zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung
und ggf. der Beschlussfassung noch keine Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung
2025/2026 erfolgte. Weitere Vorbehaltsgründe sind die Genehmigung bzw. Bestätigung dieser
Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und die Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Der Zuwendungsbescheid kann deshalb widerrufen und
bezüglich der Höhe gekürzt werden.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
- Anlage Konzeption und Wirtschaftsplan 2025 – nicht öffentlich - bereits gefasster Beschluss V0092/24 – Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2025

Dirk Hilbert

