Anlage 1
SATZUNG
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020.
Vom …
Aufgrund von §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) sowie § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom … folgende Satzung zur Änderung der
Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020 beschlossen:
Art. 1
Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
§ 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2026
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in
öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m³
2,45 Euro,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagender Fläche und Jahr,
1,64 Euro,
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m³
21,78 Euro,
4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins
kürzer als 24 h vorher
90,00 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in
öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung
je m³
0,62 Euro.
§ 3 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m
über 60 m oder Satellitenentsorgung

10,15 Euro,
31,81 Euro,
56,17 Euro.

2

Art. 2
Änderung des § 6 (Absetzungen)
§ 6 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu der Stadt in Textform oder elektronisch über das Online-Kundenportal der Stadtentwässerung Dresden GmbH mitzuteilen.
Art. 3
Änderung des § 11 (Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr)
In § 11 Abs. 3 Satz 1 wird bei Ziffer f) der 2. Halbsatz wie folgt neu gefasst:
ebenso intensiv begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden ab 30
cm Schichtdicke
zu 10 v. H.
Nach § 11 Abs. 3 Satz 1 werden folgende Sätze 2 und 3 eingefügt:
Die Stadt konkretisiert die Anforderungen der Fallgruppen a) bis g) durch Technische
Richtlinien. Die Technischen Richtlinien können bei der Stadtentwässerung Dresden
GmbH eingesehen werden und sind auf deren Internet-Seite (www.stadtentwaesserungdresden.de) abrufbar.
Art. 4
Änderung des § 14 (Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen)
In § 14 Abs. 2 wird der 4. Anstrich wie folgt neu gefasst:
- Phosphor gesamt (Pges)

12 mg/l

Art. 5
Änderung des § 15 (Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge)
§ 15 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
- CSBsed FCSB = 0,00030
= 0,00015
=0
- TKN
FTKN = 0,00228
= 0,00194
= 0,00159
= 0,00126
= 0,00091
- Pges
FP = 0,00578
- AF
FAF = 0,00112

bei CSBsed / BSB5,sed
bei CSBsed / BSB5,sed
bei CSBsed / BSB5,sed
bei BSB5,sed / TKNbis
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>

>
4,0
>
3,0 bis 4,0
bis 3,0
4,0
4,0 bis 6,0
6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

3

Art. 6
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
Dresden, den
Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den
Hilbert
Oberbürgermeister

