Hausmitteilung

Dresc.en,
]2)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 1. MRZ, 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00005/24 {Sitzungsnummer: SBR Lo/004/2024)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 38/24, 'Repara
tur der Veranstaltungsbühne des Elbhangfestes für den Veranstaltungsort Wachwitz'
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.500 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

/"
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

