Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001134/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert Wir machen Kultur e.V.

7.860,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs in der Robotron Kantine
Doppelkonzert in Kooperation mit dem
Kunsthaus Dresden

Eigenleistung

2.160,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

3.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

dasKONZERTs ist der Name der Konzertreihe, die seit November 2022 regelmäßig in Dresden
veranstaltet wird. Dabei findet jedes KONZERTs an einem anderen (Veranstaltungs-)Ort statt,
wodurch die verschiedenen Stadtteile Dresdens kulturell neu erschlossen und miteinander
verknüpft werden. Ausgehend von dem Wunsch, einen Raum für experimentelle Musik und Kunst
zu schaffen, ist das Projekt seit seiner Gründung stetig gewachsen und hat sich in der Szene eine
Bekanntheit erarbeitet, die nun weiter ausgebaut werden soll.
Für die erste Veranstaltung im Jahr 2025 ist ein Doppelkonzert im Rahmen einer Kooperation mit
dem Kunsthaus Dresden in der Robotron-Kantine geplant. Innerhalb einer vorhandenen
Ausstellung des Jazzduos ‚Olicía‘ werden zwei Konzertveranstaltungen mit internationalen und
lokalen Künstler:innen realisiert. Das erste Konzert am 8. April gestalten das 31st duo aus Polen
mit der Dresdner Medienkünstlerin Larissa Schlicher. Das zweite Konzert am 11. April ist gänzlich
mit Künstler:innen aus den USA besetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden.
Der Zugang zur Robotron-Kantine ist barrierefrei möglich, so dass auch Menschen mit
Gehbehinderungen teilhaben können.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt jedoch unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

06. März 2025

