Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB/94

Datum:

0 7. MRZ. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00004/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/004/2024)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 37/24,
'Kerzenleuchter der Hoffnung - Die Rückgabe jüdischen Silbers'
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 462,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Städtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstfn Zimmermann

