Anfrage Nr.: AF0386/25
Datum: 10.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zulässigkeit von Grundstücksaktivitäten in Form ggf. bauvorbereitender Maßnahmen im LSG auf
kommunalen Flurstücken im Gebiet der Gemarkung Wilschdorf

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf den kommunalen Flurstücken Nr. 586/1, Nr. 581/1, Nr. 580/1 574, 568, 567, 562 sowie auch
auf zwei privaten Flurstücken Nr. 560/1 und 575 der Gemarkung Wilschdorf zeigen sich innerhalb ausgewiesener LSG – Flächen offensichtliche Flächenabsteckungen,- bzw. markierungen
o.ä. mittels Holzpflöcken und daran befestigter rot – weißer Flatterbänder gemäß beigefügter
Fotos.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Finden im Bereich o.g. Flurstücke Vorbereitungen für Baumaßnahmen oder sonstige
Maßnahmen in kommunaler Auftraggeberschaft statt und falls ja, welche und in wessen
Auftraggeberschaft?
2. Finden im Bereich o.g. kommunaler Flurstücke Vorbereitungen für Baumaßnahmen oder
sonstige Maßnahmen in ggf. privater Auftraggeberschaft statt und falls ja, welche und in
wessen Auftraggeberschaft?
3. Welche vertraglichen Regelungen mit welchem konkreten Inhalt bestehen im Falle des
Bestehens einer privaten Auftraggeberschaft zu Baumaßnahmen oder sonstigen Maßnahmen zwischen diesem und dem kommunalen Grundstückeigentümer?

4. Welche umwelt- und naturschutzrechtlichen bzw. LSG-relevanten Regelungen, Genehmigungen, Erlaubnisse, Auflagen, Bedingungen, Hinweise und Termine mit welchem Inhalt
wurden für Aktivitäten im Bereich o.g. Grundstücke gegenüber wem ausgestellt?
5. Stehen die vorgenannten Flächen,- bzw. Grundstücksabsteckungen in einem Zusammenhang mit dem Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden- Hellerau Nr. 17, Industriegebiet Nord
oder mit dem Bebauungsplan 3046 und falls ja, in welchem inhaltlichen Zusammenhang
konkret?
6. Mit Stadtratsbeschluss vom 24.04.2024 zur V2671/23 wurde der Aufstellungsbeschluss
nebst Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 3076 gefasst. Welcher konkrete Sachund Verfahrensstand besteht zum heutigen Zeitpunkt für diesen Bebauungsplan bzw. für
dieses Bebauungsplanverfahren? Welche weiteren Verfahrensschritte sind zu welchem
Zeitpunkt avisiert?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

