Anfrage Nr.: AF0388/25
Datum: 10.03.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0318/25

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf meine Anfrage AF0318/25 “Umsetzungsschritte zum Beschluss
A0016/24” antworten Sie zum Beschlusspunkt 2: “Die Prüfung hat ergeben, dass die Einleitung eines Änderungsverfahrens des Flächennutzungsplans (FNP) mit dem Ziel, zur Sicherung
des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage am derzeitigen Standort eine Darstellung als
Gemeinbedarfsausstattung oder eine Sonderkategorie einzuordnen, keine Aussicht auf Erfolg hat.
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Welche Gründe führen dazu, dass die Anpassung des Flächennutzungsplanes keine Aussicht
auf Erfolg hätte? (Das Ergebnis der Prüfung soll bitte mitgeteilt werden.)

Steffen Kaden

