Dresden.
Degen‘

Teen

\

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(08) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Frau Meinert

2/123

(03 51) 48823

17

E-Mail

Datum

Petitionsausschuss@dresden.de

"

q
Ä

25

Bau- und Finanzierungslücken schließen (1b)
P0040/24

Sehr geehrt

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in den Sitzungen am 29.01.2025 und
am 05.03.2025 mit Ihrer Petition befasst.

Die Änderung der Parkgebührenverordnung befindet sich derzeit in der Überarbeitung, wobei
Preiserhöhungen von circa 25 Prozent vorgesehen sind. Die überarbeitete Parkgebührenverord-

nung wird dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt (V0063/24).
Eine Ausweitung einer flächendeckenden Parkraumbewirtschaftung auf das gesamte Stadtgebiet
wird seitens der Verkehrsentwicklungsplanung insbesondere vor dem Hintergrund der Investitions- und Betriebskosten für ein solches System als problematisch angesehen. Eine solche Lösung
wäre auch nicht ohne einen Stadtratsbeschluss zu etablieren.
Parkraumbewirtschaftung ist nicht gleichzusetzen mit einem Bewohnerparkgebiet. Im Falle ei-

ner flächendeckenden Parkraumbewirtschaftung wird davon ausgegangen, dass nur in einem
Teilbereich der bewirtschafteten Gesamtstadt ein Bewohnerparken angebracht ist.
Die derzeit bestehenden 22 Bewohnerparkgebiete umfassen grob geschätzt etwa 5 % des Stadtgebietes (ohne Dresdner Heide).
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE5S8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 2000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 882005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

j

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Behinderung:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Die in den nächsten Jahrzehnten zu bearbeitenden städtischen Teilgebiete mit vermuteten Bewohnerparkbedarf umfassen etwa noch das doppelte der Fläche der bestehenden Gebiete.
Selbst die Umsetzung von wenigen Gebieten pro Jahr scheitert an den personellen und finanziellen Ressourcen der Stadtverwaltung (Straßen- und Tiefbauamt schafft derzeit ein Gebiet mit
etwa 1.000 m im Durchmesser pro Jahr).
Die Etablierung einer Parkraumbewirtschaftung ist mit erheblichen Investitionen verbunden, die
in Gebieten mit hoher Parkraumauslastung nach etwa vier Jahren durch Parkgebühren wieder in
den städtischen Haushalt zurückgeflossen sind. Im überwiegenden Teil des Stadtgebietes würde
dann die Parkraumnachfrage so niedrig sein, dass unter Berücksichtigung der Betriebskosten
eher von einem Ausgleich durch Einnahmen aus den Nachfrageschwerpunkten auszugehen

wäre.
Inwieweit eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung vor dem in der Petition genannten
Hintergrund verkehrsrechtlich möglich ist, müsste dabei ebenfalls noch geklärt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

