Anfrage Nr.: AF0389/25
Datum: 10.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Spende der Familie Arnhold an die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch nach der Akteneinsicht zur Spende der Familie Arnhold an die Landeshauptstadt Dresden
bleiben einige Fragen zum Thema noch offen.
Ich möchte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen bitten:
Fragen:
1. Wurden der Familie Arnhold durch die Landeshauptstadt Dresden außer dem „Haus der
Brücke“ noch weitere Vorschläge unterbreitet, die für eine Verwendung der Spende infrage kommen würden? Wenn ja: welche?
2. Worin liegen die konkreten Aufgaben des „Hauses der Brücke“?
3. Wie viele Migrantenorganisationen gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?
Mit freundlichen Grüßen

Susanne Dagen

