\ |

Dresden.
Disegen'
n

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4882317

Petitionsausschuss@dresden.de

19.15

Überdimensioniertes Fernbusterminal Dresden: Bestehende Flächen nutzen statt neuen
Leerstand schaffen!
P0036/24

Sehr geehrte
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehreren Sitzungen vom
08.01.2025 bis 05.03.2025 mit Ihrer Petition befasst.
Grundsätzlich muss vorangestellt aufgeklärt werden, dass die Stadt den Bau des Fernbustermi-

nals nicht selber plant, sondern ein Grundstück mit der Auflage veräußert hat, dass ein privater
Investor das Fernbusterminal und auch ein Fahrradparkhaus errichtet und betreibt.

Die Stadt investiert nicht - wie in der Petition suggeriert - selber.
Dieses Vorgehen wurde zum damaligen Zeitpunkt gewählt, weil absehbar keine Finanzmittel für
die Errichtung eines Fernbusterminals im städtischen Haushalt zur Verfügung standen. Dieser
Umstand hat sich in der Zwischenzeit eher noch verschärft, wie der aktuellen Berichterstattung
über die Haushaltslage der Stadt zu entnehmen ist.

Mit diesem Vorgehen sollte nach jahrzehntelangen Bemühungen endlich gewährleistet werden,
dass ein modernes und leistungsfähiges Fernbusterminal für Dresden entsteht. Der über ein
Vergabeverfahren gefundene Investor hat ein solches Vorhaben am Leipziger Bahnhof schon
umgesetzt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 882000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 8820.05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Mo-Do 9-18 Uhr
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

\

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Dem Investor steht es frei, im Rahmen des für dieses Vorhaben beschlossenen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nutzungen vorzusehen, die aus seiner Sicht wirtschaftlich tragfähig sind.
Der Investor hat eine standortkonkrete Marktanalyse betrieben und privatwirtschaftliche
Schlussfolgerungen daraus getroffen.
Für die Stadt ist das Fernbusterminal notwendig, um dem in den letzten Jahren gravierend angestiegenen Bedarf an Halteplätzen für den Fernbusverkehr gerecht zu werden. Der derzeitige Zustand an der Bayrischen Straße erfüllt nicht den
nutzbaren Fernbusbahnhof. Zusätzlich lässt sich
Flächen des Hauptbahnhofes Dresden verorten.
bushaltes, welcher sicher und ausreichend groß
Neubau zwingend erforderlich.

notwendigen Anforderungen an einen sicher
dieser infrastrukturelle Platzbedarf nicht in den
Um den Anforderungen eines adäquaten Ferndimensioniert ist, gerecht zu werden, ist ein

Klarstellend muss ebenfalls erwähnt werden, dass keine Gewerbe- und Handelsflächen in Größenordnungen entstehen, sondern vorrangig Büroflächen bzw. untergeordnet weitere Nutzungen, die gemäß vorhabenbezogenen Bebauungsplan zulässig sind.
Was bauplanungsrechtlich jedoch nicht an dieser lärmexponierten Lage direkt an den Bahngleisen entstehen kann, ist der geforderte Wohnungsbau.

Dies gilt im Übrigen auch ganz überwie-

gend für die geplanten Gebäudeblöcke am Wiener Platz Ost, auf die die Petition verweist. Auch
hier und somit westlich wie östlich des Wiener Platzes kann in unmittelbarer Gleisnähe auf
Grund der Schallimmissionen von Bahnverkehr und Straßenlärm kein Wohnraum entstehen.
Mit

fkeundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

