Anfrage Nr.: AF1305/11
Datum: 22. November 2011

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mindererträge Staatsoperette

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus dem Finanzzwischenbericht 2011 geht hervor, dass die Staatsoperette Einnahmeverluste von
über 100.000 Euro durch einen geringeren Kartenverkauf hat. Dazu habe ich für den nächsten Kulturausschuss (29.11.) folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie sind die genauen Zahlen dazu (DD-Anrecht und Freiverkauf)? Welche Zahlen sah der
Plan vor?
2. Wie groß ist der Unterschied der Verkäufe zu den Vorjahren?
3. Gab es in der Vergangenheit auch Mindererträge durch die Staatsoperette im GB Kultur?
Wenn ja, wie hoch fielen diese aus?
4. Was wurde im Vorfeld der Baumaßnahmen seitens der Staatsoperette und der Stadtverwaltung unternommen, um den vorhersehbaren Einnahmeverlust entgegenzusteuern?
5. Welche internen Sperren wurden bisher verfügt? Ist seit dem Ende der Baumaßnahme auch
wieder der erwartete Zuspruch an den Aufführungen der Operette zu verzeichnen und die
Einnahmen entsprechend des Haushaltsplanes?
6.
Was gibt es für Vorschläge seitens der Staatsoperette und seitens der Stadtverwaltung die
Haushaltslücke zu decken?

Mit freundlichen Grüßen
Sebastian Kieslich

Sebastian Kieslich

