Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 66

0 7. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu A0217/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte Perso
nen in der Innenstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur Verbesserung der
Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße

Herstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die Kopfsteinpflasterstraße
In der Nähe der Dreikönigskirche,"

Die Maßnahme wurde im Mai 2018 fertiggestellt. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der
Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.

2. „Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere zwischen The

aterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches Dörfchen,"

Die Maßnahmen wurden in den Jahren 2020 bis 2022 baulich umgesetzt. Der abschließende Bericht
hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 14. März 2022.

3. „Neumarkt und Fürstenzug

Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der Freitreppe zur
Brühischen Terrasse und dem Fürstenzug,"

Die Herstellung erschütterungsarmer Hauptbewegungslinien auf dem gesamten Neumarkt sowie der

Augustusstraße (Fürstenzug) erfordert erhebliche Eingriffe in die vor einigen Jahren fertiggestellten
Pflaster- und Gehwegbereiche. Im aktuellen Haushaltsjahr 2023/2024 fand der barrierefreie Ausbau
des Neumarktes und Fürstenzuges keine Berücksichtigung. Auch im kommenden Haushalt

2025/2026 ist aufgrund des stark eingeschränkten Budgets für den Straßenbau absehbar, dass nicht

alle Maßnahmen finanziell eingeordnet werden können. Somit kann der barrierefreie Ausbau zum
jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
4. „Umweltzentrum

Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum/'

Die barrierefreie Gestaltung der Verkehrsanlagen im Bereich der Schützengasse wurde im 2. Halbjahr
2017 abgeschlossen Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
29. März 2019.

5. „Umgebung des Hygienemuseums

Bordabsenkungen und Bewegungsllnlen In der Umgebung des Hygienemuseums,Insbesondere
zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten/'
Die Maßnahmen wurden in den Jahren 2020 und 2021 baulich umgesetzt. Der abschließende Bericht
hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 14. März 2022.
6. „Universitätskllnlkum

Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität In der Umgebung des Unlversltätskllnlkums/'
Ergänzend zum Bericht zur Beschlusskontrolle vom 14. März 2022 konnten 2023 weitere um das Uni
versitätsklinikum anliegende öffentliche Straßenverkehrsflächen verbessert werden:

- Schubertstraße: Asphaltdeckentausch im Fahrbahnbereich von Fiedlerstraße bis Pfotenhauerstraße, partiell auch Gehbahnertüchtigungen
- Fiedlerstraße: Ertüchtigung der Hauptzufahrt Uniklinikum in Höhe der Augsburger Straße und Geh
bahnertüchtigung von Fetscherstraße bis Mildred-Scheel-Straße
- Mildred-Scheel-Straße: Gehbahnertüchtigung beidseitig

Mit diesen Maßnahmen konnte die Barrierefreiheit im Umfeld des Universitätsklinikums maßgeblich
verbessert werden.

7. „Umgebung des Hauptbahnhofes

Bordabsenkungen und Querungsmögllchkelten durch Kennzeichnung von Stufenantritten und
mit Bllndenleltsystem gemäß DIN 32984 In Richtung der TU Dresden, der Prager Straße und
zum ÖPNV"

Die Stufenmarkierung am Wiener Platz wurde im zweiten Quartal 2019 auf allen Stufen dieses Berei
ches aufgebracht. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 8. April
2020.

Zwischen dem Hauptbahnhof und der Haltestelle Wiener Platz (Straßenbahnlinie 7 und 10) befindet
sich ein Teilstück des Platzes entlang des Bahnhofsgebäudes im Eigentum der Deutschen Bahn AG.
Größere Bereiche der Bahnhofsvorfläche wurden vor einigen Jahren nach dem Ziehen der Spund
wände, welche die Baugrube des „Wiener Lochs" sicherten, vorerst nur provisorisch befestigt. Des
halb hat das Amt für Stadtplanung und Mobilität in enger Abstimmung mit der Deutschen Bahn AG
und weiteren Planungsbeteiligten eine Vorplanung für den Wiener Platz erarbeitet. Inhalt der Pla
nung ist die Fertigstellung der Platzgestaltung im Bereich der provisorisch hergestellten Flächen un
mittelbar vor dem Bahnhofsgebäude, die Umsetzung kriminalpräventiver Maßnahmen und Begrü
nungsmaßnahmen sowie die barrierefreie Gestaltung der Platzfläche.

-3-

Mit der LAG Barrierefreies Bauen wurde Im Rahmen der Vorplanung die Führung eines normgerech
ten taktilen Leistsystems zwischen den Bahnhofeingängen und den Hauptzielen (Prager Straße,
ÖPNV-Haltestellen und ZOB)abgestimmt.
Die Vorplanung ist abgeschlossen. Derzeit wird eine Beschlussvorlage zur stufenweisen Umsetzung
der Maßnahme auf den Teilflächen der Deutschen Bahn AG und der Landeshauptstadt Dresden er
stellt. Die Umsetzung der Planung ist nach Fertigstellung der Dachsanierung des Hauptbahnhofes ab
2026 bis spätestens zum Beginn der Bundesgartenschau geplant. Die erforderlichen Finanzmittel für

die bauliche Umsetzung sind derzeit im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes nicht eingeordnet.
8. „Im Bereich Strehlener Straße 24

Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der Körper
behinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde und Sehbehin

derte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/5.3.6 angezeigt"
Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 14. März 2022.

„Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und sehbehin
derte Bürgerinnen/Bürger am Lenneplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener Straße in Rich

tung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit Behinderung wird über das Ergebnis
informiert."

Die Nachrüstung der vorhandenen Lichtsignalanlage Wiener Straße/Gellertstraße/Franklinstraße
mit Tonsignalgebern wurde im Juni 2018 umgesetzt. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit
der Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.

9. „An der Kreuzung Schweriner Straße/Könneritzstraße ist die Lichtsignalanlage mit akustischem
Tonsignal zu versehen."

Die Nachrüstung der vorhandenen Lichtsignalanlage mit Tonsignalgebern ist erfolgt und am
15. Mai 2017 in Betrieb gegangen. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskon
trolle vom 10. August 2017.

Mit freundlichen Grüßen

dl'

Kenntnisnahm

Stepl^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

