LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschluss zu:

V1931/17

Gegenstand:

Förderung von Kindern In Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kinder
tagespflege 2018)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der
Landeshauptstadt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sämtliche nicht be

standskräftigen Leistungsentscheidungen zu laufenden Geldleistungen an Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII sowie § 14 Abs. 6 SächsKitaG, nach Maßgabe der Regelung
in Ziffer 4.7. der neuen Richtlinie, rückwirkend zum 1. Januar 2016 neu zu treffen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum 1. Juli jeden Jahres die Anerkennungsbeträge
nach § 23 Absatz 2a SGB VIII sowie die Erstattung der angemessenen Kosten des Sachauf
wandes nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGBVIII in eigener Zuständigkeit fortzuschreiben. Er hat dabei

sicherzustellen, dass die Anpassungen rechtzeitig vorliegen. Über die Jeweils aktuellen Be
träge setzt erden Jugendhilfeausschuss in Kenntnis. Der Jugendhilfeausschuss ist über die
der Fortschreibung zugrunde liegende Datenlage detailliert zu informieren.
3. Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, die nachrichtlich der Richtlinie zur Förde
rung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden beigefügten Anla
gen jährlich auf Aktualität hin zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.
4. Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dres
den ist nach Ablauf von 4 Jahren seit Inkrafttreten zu evaluieren. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, innerhalb von 6 Monaten dem Jugendhilfeausschuss einen entsprechenden
Evaluationsbericht vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übergangsregelung für die Einstufung von je
nen Kindertagespflegepersonen in die Betragsgruppen 5 bis 7 gemäß Pkt. 4.7.1 oder o. g.
Richtlinie zu erlassen, die zwar über einen anerkannten Berufsabschluss gemäß Sächsischer

-2-

Qualifizierungsverordnung verfügen, jedoch noch keine entsprechende Vereinbarung ent
sprechend o. g. Richtlinie mit dem Amt für Kindertagesbetreuung abgeschlossen haben. Die

Übergangsregelung hat eine Laufzeit von einem Jahr nach Inkrafttreten der Richtlinie, an
schließend sind die Regelungen der Richtlinie anzuwenden. Dabei ist eine Anerkennung der
Arbeitsjahre und entsprechende Anrechnung ab Tätigkeitsbeginn umzusetzen.

Richtlinie zur Förderung von Kindern In Kindertagespflege
in der Landeshauptstadt Dresden
{Richtlinie Kindertagespflege)
Vom 14. Dezember 2017

Inhalt

1.

Rechtliche Grundlagen

2.

Begriffsbestimmungen und Erläuterungen

3.

Zuständigkeiten und Aufgaben

4.

Leistungen der Landeshauptstadt Dresden und der beauftragten freien Träger der
Jugendhilfe
Aufnahme von Betreuungsplätzen aus Kindertagespflegestellen in den Bedarfsplan
Akquisevon Kindertagespflegepersonen
Erlaubniserteilung nach § 43 SGB VIII
Verfahren zur Erteilung der ersten Erlaubnis
Antragstellung

4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.1.1
4.3.1.2
4.3.1.3
4.3.1.4

4.3.2

Feststellung der fachlichen und persönlichen Eignung
Strukturelle Anforderungen und örtliche Prüfung
Erlaubniserteilung/V\/iderruf der Erlaubnis
Verfahren zur Erteilung der erneuten Erlaubnis für Kindertagespflege nach § 43
SGB VIII

4.4
4.5

Vermittlung und Aufnahme von Kindern in Kindertagespflegestellen
Ergänzende oder überbrückende Kindertagespflege durch Kinderfrau
en/Kindermänner

4.6
4.6.1

Flankierende Leistungen für Kindertagespflegepersonen
Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

4.6.2

Erhöhter Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege

4.6.2.1
4.6.2.2
4.6.3
4.6.4
4.7

Heilpädagogischer Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege
Erhöhter pädagogischer Förderbedarfeines Kindes in Kindertagespflege
Betreuung eines Kindes vor dem vollendeten ersten Lebensjahr in Kindertagespflege
Betreuung eines Kindes über das vollendete 3. Lebensjahr in Kindertagespflege
Finanzierung der Kindertagespflege gemäß § 23 SGB VIII und § 14 Abs. 6 SächsKItaG

4.7.1

Anerkennungsbetrag

4.7.2

Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwands

4.7.3

Erstattung nachgewiesener Versicherungsbeiträge der Kindertagespflegepersonen

-3-

4.7.3.1

Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversicherung
(BGW)

4.7.3.2

Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und

4.7.3.3
4.7.4

Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung
Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

4.8

Zusätzliche Leistungen für vertraglich gebundene Kindertagespflegepersonen im Be

Pflegeversicherung

darfsplan der Landeshauptstadt Dresden

4.9

Erhebung von Elternbeiträgen in der Kindertagespflege

5.

Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege gemäß § 79a
SGB VIII und § 21 SächsKitaG

5.1

Qualität durch Qualifizierung und Weiterbildung

5.2

Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und Personensorgeberechtigten

6.
6.1
6.2

Weitere Rahmenbedingungen
Haftpflichtdeckungsschutz
Unfallversicherung

7.

Inkrafttreten

8.

Anlagen

Anlage la Anerkennungsbetrag-Staffelung in Betragsgruppen
Anlage Ib Betragsgruppen nach Betreuungszeitstufen
Anlage 2 Kalkulation der angemessenen Sachkosten Kindertagespflege in Dresden
Anlage 3 Kriterien der räumlichen Anforderungen an Kindertagespflegestellen
Anlage 4 Standards der Ersatztagespflege in Dresden
Anlage 5 Finanzierung von Stützpunkten zur Ersatztagespflege
nachrichtliche Anlagen
Anlage 6a Berechnungsbogen Kindertagespflege
Anlage 6b Berechnungsbogen betriebsnahe Kindertagespflege
Anlage 7 Aufnahmeantrag Fremdgemeinde
Anlage 8 Informationen zur ergänzenden Kindertagespflege (Kinderfrau/Kindermann)

Anlage 9 Sonderantrag Kindertagespflege über das 3. Lebensjahr hinaus
Anlage 10 Vereinbarung zur Ersatzbetreuung von Kindern in Kindertagespflege

1.

Rechtliche Grundlagen

Die Kindertagespflege ist im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII "Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege" verankert. Darüber hinaus hat der Frei
staat Sachsen landesspezifische Regelungen im Landesjugendhilfegesetz und im Sächsischen
Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) erlassen.

In der Ausgestaltung des § 23 SGB VIII nutzt die Landeshauptstadt Dresden die von ihr beauf
tragte „Expertise .Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden
Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII' erstellt im Auftrag des Deut-

sehen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. für die Landeshauptstadt Dresden von
Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V.,
Berlin im Mai 2017".

Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die Betreu
ungsform Kindertagespflege:

•

Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder- und Jugendhilfegesetz
§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
§ Sa Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 9 Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege
§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§§ 62 - 64 Datenerhebung, Datenspeicherung und Datenübermittlung und -nutzung
§ 72a Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
§ 79a Qualitätsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
§ 104 Bußgeldvorschriften

•

Landesjugendhilfegesetz (UHG)
§ 23 Erlaubnis zur Kindertagespflege und zur Vollzeitpflege
§ 24 Erteilung, Versagung der Erlaubnis
§ 25 Mitteilungspflichten der Tagespflege- und Pflegepersonen
§ 26 Rechte des Jugendamtes

•

Sächsisches Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
§ 1 (6) Geltungsbereich, Begriffsbestimmungen
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
§ 3 (2) und (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht

§ 7 Gesundheitsvorsorge, Gesundheitspflege
§ 8 Bedarfsplanung
§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Personal- und Sachkosten
§ 15 (3) Elternbeiträge
§ 17 (3) Gemeindeanteil
§ 18 (1) und (5) Landeszuschuss

§ 21 Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und Qualifikation

Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V.,
Berlin im Mai 2017".

Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die Betreu
ungsform Kindertagespflege:

•

Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB Vill) - Kinder- und Jugendhiifegesetz
§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
§ Sa Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung

§ 9 Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege

§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege

§§ 62 - 64 Datenerhebung, Datenspeicherung und Datenübermittlung und -nutzung
§ 72a Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
§ 79a Qualitätsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
§ 104 Bußgeldvorschriften
•

Landesjugendhilfegesetz (UHG)

§ 23 Erlaubnis zur Kindertagespflege und zur Vollzeitpflege
§ 24 Erteilung, Versagung der Erlaubnis
§ 25 Mitteilungspflichten der Tagespflege- und Pflegepersonen
§ 26 Rechte des Jugendamtes

•

Sächsisches Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

§ 1 (6) Geltungsbereich, Begriffsbestimmungen
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
§ 3 (2) und (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht

§ 7 Gesundheitsvorsorge, Gesundheitspflege
§ 8 Bedarfsplanung
§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Personal- und Sachkosten
§ 15 (3) Elternbeiträge
§ 17 (3) Gemeindeanteil
§ 18 (1) und (5) Landeszuschuss
§ 21 Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und Qualifikation

Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte SächsQualiVO

§ 3 Qualifikation der Kindertagespflegepersonen
§ 4 Qualifikation der Fachberater{-innen)
§ 6 Fachliche Fortbildung

Sächsische Kindertageseinrichtungen-Finanzierungsverordnung - KitaFinVO
§ 3 Erstattung des Gemeindeanteils und des Landeszuschusses gemäß § 17 Absatz 3 des Ge
setzes über Kindertageseinrichtungen
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)

2.

Begriffsbestimmungen und Erläuterungen

(1) Kindertagespflege
umfasst als Kindertagesbetreuung vorwiegend Kinder im Altersbereich von null bis zum
vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall, entsprechend
des nachgewiesenen, besonderen oder individuellen Bedarfs und mit Einverständnis der
Personensorgeberechtigten auch Kinder ab drei Jahren und bis zum Schuleintritt betreut
werden können.

(2) Betreuungszeitstufen
ist in der Kindertagespflege in der Regel ganztägig und kann (entsprechend der Betreuungs
zeitstufen der Elternbeitragssatzung) im Rahmen von 4,5 h bis 11 h gefördert werden.

(3) Betreuungsort/Kindertagespflegestelle
Kindertagespflege kann im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder in extra dafür an
gemieteten kindgerechten Räumen ausgeübt werden.
(4) Kindertagespflegeperson
Kindertagespflege wird in der Regel von selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen
ausgeübt. Diese verfügen über eine Erlaubnis nach § 43 SGB VIII und haben das Curriculum
des Deutschen Jugendinstituts (DJI) im Umfang von mindestens 160 Stunden absolviert.

(5) betriebsnahe Kindertagespflege
ist die Bereitstellung von Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von
Betrieben, Einrichtungen und Institutionen. Dabei kann die Kindertagespflegeperson bei
der Firma angestellt oder als selbstständige Kindertagespflegeperson tätig sein.

(6) Ersatzbetreuung

ist die Betreuungvon Kindern in Kindertagespflege, deren reguläre Kindertagespflegeperson zeitweilig nicht zur Verfügung steht. Die Ersatzbetreuung erfolgt durch miteinander ko
operierende Kindertagespflegepersonen in verschiedenen Varianten (wie z. B.: Verzahntes
Modell, Stützpunkt, basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung, Springer(-in) usw.)
(7) Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
sind beauftragte freie Träger, die übertragene Aufgaben für die Landeshauptstadt Dresden
erfüllen. Sie leisten Fachberatung und fachliche Begleitungfür Kindertagespflegepersonen
(außer betriebsnahe) und beraten Eltern in allen Fragen zur Kindertagespflege, neben der
Beratung und Gewinnung von lnteressent(-inn)en.
(8) Kinderfrauen/Kindermänner

sind nicht erlaubnispflichtige Kindertagespflegepersonen, die überbrückende oder ergän
zende Kindertagesbetreuung (z. B. außerhalb der Öffnungszeiten von Kindertageseinrich
tungen) im Haushalt der Eltern des Kindes leisten. Kinderfrauen und Kindermänner erhalten
nach Prüfung durch die Landeshauptstadt Dresden eine Eignungsfeststellung für die Be
treuung eines konkreten Kindes bzw. mehrerer Geschwisterkinder über einen befristeten
Zeitraum.

(9) Fremdgemeindekind
ist ein Kind, dessen Eltern keinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

3.

Zuständigkeiten und Aufgaben

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hat für den Bereich der Kindertagespflege folgende Zustän
digkeiten und Aufgaben:

•
•
•
•
•
•

•
•

Erfüllung der Aufgaben gemäß SGB VIII einschließlich der Gesamt- und Planungsverant
wortung (§§ 80 u. 79 Abs. 1 SGB VIII) und Qualitätsentwicklung (§ 79a SGB VIII)
Erteilung der Erlaubnis zur Kindertagespflege nach § 43 SGB VIII
Finanzierung der Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII und dieser Richtlinie
Erhebung von Elternbeiträgen von den Personensorgeberechtigten
Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VIII
Fachberatung, Etablierung, Begleitung und Erlaubniserteilung betriebsnaher Kindertagespflegestellen (adäquat der Aufgaben der Beratungs- und Vermittlungsstellen wie in
Absatz 2)
Prüfung von Anträgen für Fremdgemeindekinder
Rechnungslegung für Fremdgemeindekinder gemäß SächsKitaFinVO

-7-

(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben des Bereiches Kindertagespflege vertraglich
(über Leistungsvereinbarung und Orientierungsrahmen zur Zusammenarbeit) übertragen
worden, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden.
Diese Aufgaben sind:

•
•
•

•
•
•
•

•
•
•

bedarfsgerechte Akquise von Kindertagespflegepersonen auf der Grundlage der Be
darfsplanung
Prozessbegleitung im Verfahren der Erlaubniserteilung
Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen während der Ausübung der Tätigkeit, Prü
fung der Qualifizierungsvoraussetzungen vor Aufnahme der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson
Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an Personensorgeberechtigte
Organisation und Vermittlung von Ersatzbetreuung, insbesondere auch fachliche Beglei
tung und Weiterentwicklung von Ersatzbetreuungsmodellen
Beratung und Begleitung der Personensorgeberechtigten während des Vermittlungs
prozesses und des Betreuungsverhältnisses
Qualitätsentwicklung und -Sicherung durch Fachberatung mit entsprechenden Metho
den und Instrumenten (Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote, Qualitätsdialog,
Hospitation, Reflexion, Konfliktmanagement, u. a. m.)
Wahrnehmung von Aufgaben im Rahmen von Kindeswohlgefährdung {§ 8a SGB VIII)
Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von Kindertagespfle
gepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken)
Dokumentation und Statistik (u. a. Landesstatistik)

4.

Leistungen der Landeshauptstadt Dresden und der beauftragten
freien Träger der Jugendhilfe

4.1.

Aufnahme von Betreuungsplätzen aus Kindertagespflegestellen in den Bedarfsplan

(1) Der Bestand und der Bedarf an Betreuungsplätzen in Kindertagespflege wird im Rahmen
der Jugendhilfeplanung (§ 80 SGB VIII) für einen mittelfristigen Zeitraum ermittelt und im
Bedarfsplan beschrieben.

(2) Die Betreuungsplätze aus Kindertagespflegestellen können auf Antrag der Kindertagespflegeperson in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden. Dies

erfordert eine jugendhilfeplanerische Überprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Damit soll sichergestellt werden, dass ein Ausbau von Kindertagespflegestellen bedarfsge
recht erfolgt.

(3) Die Aufnahme der Kindertagespflegesteile in den Bedarfsplan ist Voraussetzung für die Fi
nanzierung nach § 14 Abs. 6 sowie §§ 15 bis 20 SächsKitaG.

-8-

4.2.

Akquise von Kindertagespflegepersonen

Für eine bedarfsgerechte Bereitsteilung von Betreuungspiätzen in Kindertagespflege werden bei
Bedarf neue Kindertagespflegepersonen akquiriert. Dabei werden die lnteressent(-inn)en durch
die Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege informiert und beraten (ausge
nommen davon sind betriebsnahe Kindertagespflegesteilen).
4.3.

Erlaubniserteilung nach § 43 SGB VIII

(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Haushalts der Erziehungsbe
rechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich gegen Ent
gelt länger als drei Monate betreuen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson bei der Landeshaupt
stadt Dresden zu beantragen.
4.3.1.
Verfahren zur Erteilung der ersten Erlaubnis
4.3.1.1. Antragstellung

Für die Antragstellung einer Erlaubnis nach § 43 SGB VIII sind folgende Unterlagen notwendig:
•

formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege (angebotenes Betreu
ungsalter, Anzahl der angebotenen Plätze, Ort der Betreuung, geplante täglich angebotene
Betreuungszeit)

•

nachvollziehbar begründete Motivation zur Übernahme der Tätigkeit

•

tabellarischer Lebenslauf

•
•

Nachweis der Voraussetzung gemäß § 23 SGB VIII und § 3 SächsQualiVO
pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:
Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegesteile

Öffnungs- und Betreuungszeiten (die flexible Gestaltung und Erweiterung über das
verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit möglich)
Vertretungsregelung
Pädagogische Grundsätze zur Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes
Beobachtung und Dokumentation
Raumnutzungskonzept einschließlich Grundriss

Aussagen zur Ausgestaltung der Eingewöhnung und des Überganges in die Kita
Verpflegungsausgestaltung und Gesundheitserziehung
Skizzierung eines geplanten Tagesablaufes In der Kindertagespflegesteile

Ausgestaltung der Erziehungspartnerschaft mit den Personensorgeberechtigten
Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen, Kindertageseinrichtungen
und sonstigen Institutionen

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung (Reflexion, Bewertung und Verbesse
rung der eigenen Arbeit)
Besonderheiten bei der Betreuung von unter 1-jährigen Kindern

• Vorlage eines ärztlichen Gesundheitsnachweises (keine gesundheitlichen Einschränkungen
für die Arbeit mit Kindern [in einer ärztlichen Bescheinigung sollte bescheinigt sein, dass der
Antragsteller/dieAntragstellerin nicht an ansteckenden, meldepflichtigen oder psychischen
Krankheiten oder Suchtkrankheiten leidet])

•

Nachweis über den Abschluss eines Kurses „Erste Hilfe in Bildungs- und Betreuungseinrich
tungen für Kinder" bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV AI ermächtigten
Stelle (nicht älter als 2 Jahre)

•

Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgesetzes

•

Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach § 30a
Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)
soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein er
weitertes Führungszeugnis durch den/die jeweilige/-n Ehepartner(-in) oder Lebenspartner(in) bzw. andere volljährige im Haushalt lebende Personen vorzulegen (nicht älter als 6 Mona

•

te)

•

schriftliches Einverständnis des Vermieters/der Vermieterin zur Nutzung der Wohnung als
Kindertagespflegestelle

•

wenn von der Antragstellerin/dem Antragsteller gewünscht: formloser Antrag auf Aufnahme

•
•

in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
Finanzierungsplan
Erklärung zu Strafsachen

4.3.1.2. Feststellung der fachlichen und persönlichen Eignung
(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit, Sach
kompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und anderen
Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten verfügen.
Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Arbeitsschwerpunkte in
der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen erworben oder in an
derer Weise nachgewiesen haben.

(2) Unter Berücksichtigung der Kriterien des Deutschen Jugendinstitutes (DJI) München (in der
Fassung vom 06.08.2010) und der Empfehlungen des Landes Sachsen zu den Qualitätskrite
rien in der Kindertagespflege (in der Fassung Juli 2013) gelten folgende Anforderungen:
Persönliche und fachliche Anforderungen:
• Berufsabschluss, berufsqualifizierender Abschluss oder eine Qualifikation nach § 1
SächsQualiVO,

•

•

•
•

eine absolvierte Fortbildung, die mindestens dem Curriculum des Deutschen Jugendin
stituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen" (mindestens 160/300 Stunden) ent
spricht,
oder ein absolvierter, praxisvorbereitender Kurs, der mindestens der Einführungsphase
des Curriculum des Deutschen Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen"
entspricht und innerhalb von drei Jahren nach Aufnahme der Tätigkeit ein absolvierter
praxisbegleitender Kurs, der mindestens der Vertiefungsphase des Curriculum des
Deutschen Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen" entspricht
ausreichende Deutschkenntnisse (Bl), gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten
Bereitschaft zur Kooperation mit den Eltern/Personensorgeberechtigten sowie den so

zialpädagogischen Fachkräften der Kindertagespflege und mit der Landeshauptstadt
Dresden

-10-

•

wertschätzende Haltung gegenüber allen Beteiligten, dialogische Offenheit, Ehrlichkeit
und Transparenz

•
•

Anerkennung des Vorranges der elterlichen Sorge
Verschwiegenheit gegenüber Außenstehenden

•

Flexibilität, Zuverlässigkeit, Verantwortungsbewusstsein, Lösungsorientierung (z. 8. Be-

•
•
•

rufsbiografie, Familie, Ehrenamt)
Fähigkeit zur Selbstorganisation und administrative Kompetenz
Klarheit der Zukunftsperspektive in der Ausübung der Tätigkeit
Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen Um

•

gespflege
Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder

gang mit Kindern sowie Motivation zur Übernahme der Betreuungsaufgabe Kinderta

•
•

Absicherung einer gesunden, kindgerechten Verpflegung in der Betreuungszeit (ange
lehnt an die Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V.)
Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder und Verpflichtung zur gewalt
freien Erziehung, insbesondere klares Bekenntnis gegen körperliche und seelische Ge

waltanwendung sowie keine Überschreitung körperlicher, sexueller und psychischer
Grenzen

•

den eigenen Kindern des Antragstellers/der Antragstellerin wird aktuell keine stationäre
Erziehungshilfe gem. § 27 in Verbindung mit §§ 33, 34 SGB VIII gewährt, es bestehen
keine Unterhaltsschulden gegenüber eigenen Kindern und aktuell liegt keine Sorge
rechtseinschränkung für eigene Kinder vor

•

•
•
•
•
•
•
•

keine Glaubenszugehörigkeit der Antragstellerin/des Antragstellers zu einer Glaubens
gemeinschaft, die pädagogisch bedenkliche Aussagen über bzw. zu Kindern oder die Er
ziehung, Betreuung und Bildung von Kindern treffen (entsprechend der Empfehlungen
der Sektenbeauftragten der Kirchen oder anderen relevanten Stellen)
keine Zugehörigkeit zu verbotenen, verfassungswidrigen Vereinigungen
Akzeptanz gegenüber anderen Lebenseinstellungen und Kulturen
Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten
Reflexion des eigenen Handelns
Bereitschaft zu Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen Kindertagespflegepersonen
Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung von
Mädchen und Jungen
Sensibilität zum Thema Kindeswohlgefährdung, Bereitschaft zur Weitergabe von Infor
mationen dazu an die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Bereit
schaft zur Absolvierung entsprechender Fortbildungen

•

Kenntnisse der Bedürfnisse des Kindes

•
•
•
•

Kenntnis der Grundlagen des Sächsischen Bildungsplans
aktuelle Kenntnisse der Bindungs- und Lerntheorie
Akzeptanz und Gestaltung einer Eingewöhnungszeit
Interesse an und aktive Auseinandersetzung mit Fachthemen (Erziehung, Entwicklung
und Bildung)

(3) Eignungsprüfung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege

Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ist beauftragt die
Geeignetheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen zu prüfen. Die abschließende
Eignungsfeststellung für die Erlaubnis zur Kindertagespflege erfolgt durch die Landeshaupt-

-11-

stadt Dresden.

Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche und fachliche Eignung für diese Tä
tigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technisch-organisatorischen Vorausset
zungen, wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind, die für die Kindertagespflege genutzt
werden sollten.

Das Ergebnis des Prüfverfahrens ist der Landeshauptstadt Dresden in Form einer schriftli
chen, fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit mitzuteilen. Die potentielle Kindertages-

pflegeperson erhält die schriftliche, fachliche Einschätzung der Beratungs- und Vermitt
lungsstelle für Kindertagespflege zur Kenntnis.
(4) Eignungsfeststellung durch die Landeshauptstadt Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden führt mit der Antragstellerin/dem Antragsteller nach Prü
fung der eingereichten Unterlagen ein abschließendes Gespräch zur fachlichen Eignung im
Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und die Kooperationsbereitschaft der
Kindertagespflegeperson durch. Die zuständige Fachberaterin/der zuständige Fachberater
der Beratungs- und Vermittlungsstelle nimmt an diesem Gespräch ebenfalls teil. Das Ge
spräch wird auf der Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungs
und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geführt.
Der Antragsteller/die Antragstellerin erhält innerhalb von zwei Wochen eine schriftliche
Mitteilung über das Ergebnis des Gesprächs zur fachlichen und persönlichen Eignung.
4.3.1.3. Strukturelle Anforderungen und örtliche Prüfung

(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt bei
einem Vororttermin durch die Landeshauptstadt Dresden. Dabei wird das Raumnutzungs
konzept der Kindertagespflegesteile von dem/der Antragsteller(-in) vorgestellt und erläu
tert.

(2) Beim Vororttermin werden auf der Grundlage der „Standards zu den räumlichen Anforde
rungen an Kindertagespflegesteilen" (Anlage 3) die tatsächlichen Gegebenheiten geprüft
und protokolliert. Im Protokoll werden gegebenenfalls Auflagen erteilt und Hinweise zur
Ausstattung, zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben.
Das Protokoll wird vom Antragsteller/von der Antragstellerin und von der Landeshaupt
stadt Dresden unterzeichnet und den Beteiligten ausgehändigt.

Das Protokoll zur örtlichen Prüfung ist Bestandteil des Erlaubnisbescheides. Sollten die Auf
lagen aus dem oben genannten Protokoll nicht termingerecht erfüllt werden, kann die Er
laubnis nicht erteilt werden bzw. ist der Widerruf der bereits erteilten Erlaubnis zu prüfen.

-12-

4.3.1.4. Erlaubniserteilung/Entziehung der Erlaubnis
(1) Erlaubniserteliung

Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis gemäß § 43 SGB VIII für bis zu fünf
fremde, gleichzeitig anwesende Kinder, für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren er
teilt. Die Erlaubnis kann im Einzelfall auch für eine geringere Zahl von Kindern erteilt wer
den, wenn dies so beantragt wurde bzw. die persönliche und/oder räumliche Situation dies
bedingt. Die Erteilung der Erlaubnis erfolgt durch Bescheid.
(2) Entziehung der Erlaubnis

Die Erlaubnis zur Kindertagespflege ist beim Vorliegen schwerwiegender Gründe durch die
Landeshauptstadt Dresden zu entziehen. Schwerwiegende Gründe sind zum Beispiel:
•

•

Kindeswohlgefährdung durch die Kindertagespflegeperson bzw. in deren Verantwor
tungsbereich (§ 8a SGB VIII)
Wegfall oder erhebliche Beeinträchtigung der persönlichen, fachlichen oder räumlichen
Eignungsvoraussetzungen (DJI Empfehlungen)
schwerwiegender oder wiederholter Verstoß gegen die erteilte Erlaubnis

•

schwerwiegender oder wiederholter Verstoß gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht

•

Die Entziehung der Erlaubnis erfolgt nach einschlägigem Tatbestand durch Widerruf, Rück
nahme oder Aufhebung und ergeht mit Bescheid. Der sofortige Vollzug kann nach erfolgter
Interessenabwägung angeordnet werden.

4.3.2.

Verfahren zur Erteilung der erneuten Erlaubnis für Kindertagespflege nach § 43 SGB VIII

Der Gesetzgeber hat die Erteilung der Erlaubnis für Kindertagespflege auf 5 Jahre befristet.
6 Monate vor Ablauf der bestehenden Erlaubnis ist durch die Kindertagespflegeperson ein er
neuter, formloser Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zu stellen. Die Landeshauptstadt Dresden
ist verpflichtet die Geeignetheit erneut zu prüfen und dabei die fachliche Entwicklung der Kindestagespflegeperson einzubeziehen.

Für die Antragstellung einer erneuten Erlaubnis nach § 43 SGB VIII sind folgende Unterlagen
notwendig:

•

•

•

formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege (angebotenes Betreu
ungsalter, Anzahl der angebotenen Plätze, Ort der Betreuung, geplante täglich angebotene
Betreuungszeit)
Vorlage eines ärztlichen Gesundheitsnachweises (keine gesundheitlichen Einschränkungen
für die Arbeit mit Kindern (in einer ärztlichen Bescheinigung sollte gewährleistet sein, dass
der Antragsteller/die Antragstellerin nicht an ansteckenden oder psychischen Krankheiten
oder Suchtkrankheiten leidet))
Nachweis über den Abschluss eines Kurses „Erste Hilfe in Bildungs- und Betreuungseinrich
tungen für Kinder" bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV AI ermächtigten
Stelle (nicht älter als 2 Jahre) auf Antrag der Kindertagespflegeperson Erstattungsmöglichkeit
der Kosten bei der Unfallkasse Sachsen

-13-

•

•

•

Nachweis über den Abschluss einer mindestens 16 Unterrichtseinheiten umfassenden Fort

bildung zum Kinderschutz gemäß § 8a SGB VIII in Verbindung mit dem Dresdner Kinderschutzordner (nicht älter als 5 Jahre)
Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach § 30a
Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)
soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein er
weitertes Führungszeugnis durch den/die jeweilige/-n Ehepartner(-in) oder Lebenspartner(in) bzw. andere volljährige im Haushalt lebende Personen vorzulegen (nicht älter als 6 Mona
te)

•

wenn von der Antragstellerin/dem Antragsteller gewünscht: Erklärung zum Verbleib oder zur

•

Aufnahme der Kindertagespflegestelle im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
Reflexionsbericht zum vergangenen Erlaubniszeitraum

Darüber hinaus sind bei der Antragstellung zur erneuten Erlaubnis nach § 43 SGB VIII nur noch
die Unterlagen gemäß 4.3.1.1 dieser Richtlinie vorzulegen, deren Aktualisierung notwendig ist.
Die Feststellung der fachlichen und persönlichen Eignung erfolgt gleichermaßen wie die Eig
nungsprüfung unter 4.3.1.2. und 4.3.1.3. dieser Richtlinie.

Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ist beauftragt die weite
re Geeignetheit von Kindertagespflegepersonen zu prüfen. Diese ersetzt jedoch nicht die ab
schließende Eignungsfeststellung für die erneute Erlaubnis zur Kindertagespflege durch die Lan
deshauptstadt Dresden.

Im Rahmen der erneuten Eignungsprüfung führt die beauftragte Fachberatung ein Reflexionsge
spräch mit der Antragstellerin/dem Antragsteller. Das Ergebnis des erneuten Prüfungsverfahrens wird der Landeshauptstadt Dresden in Form einer schriftlichen, fachlichen Einschätzung zur
Geeignetheit mitgeteilt. Die Kindertagespflegeperson erhält diese schriftliche, fachliche Ein
schätzung zur Kenntnis.

Die Landeshauptstadt Dresden führt mit der Antragstellerin/dem Antragsteller nach Prüfung der
eingereichten Unterlagen ein abschließendes Gespräch zur fachlichen Eignung und erteilt bei
Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen per Bescheid die erneute Erlaubnis zur Kinder
tagespflege nach § 43 SGB VIII.

4.4.

Vermittlung und Aufnahme von Kindern in Kindertagespflegestellen

(1) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt in der Regel durch die für den jeweili
gen Wohnort zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege unter fol
genden Voraussetzungen:

•
•

die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis nach § 43 SGB VIII,
die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplans der
Landeshauptstadt Dresden

(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson soll den Personensorgeberechtigten, ihre Konzep
tion vorstellen sowie Einblicke in ihre Arbeit, ihre pädagogischen Zielstellungen und Auffas
sungen geben.

- 14-

(3) Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze
im Rahmen der kommunalen Bedarfsplanung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab.
Darin wird die Leistung der Kindertagespflegeperson, die Leistung der Landeshauptstadt
Dresden, die Qualitätssicherung und -entwicklung vereinbart und die Dauer der Vereinba
rung festgelegt.
(4) Vor der Aufnahme eines Kindes in einer Kindertagespflegesteile wird durch die Kinderta-

gespflegeperson der Berechnungsbogen (Anlage 6a/6b) ausgefüllt und unterschrieben so
wie von den Personensorgeberechtigten unterzeichnet über die Beratungs- und Vermitt
lungsstellen an die Landeshauptstadt Dresden gegeben. Betriebsnahe Kindertagespflegepersonen lassen den Berechnungsbogen vom kooperierenden Unternehmen unterzeichnen
und geben diesen direkt an die Landeshauptstadt Dresden.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden prüft die Realisierbarkeit der Aufnahme und gibt an die Kin-

dertagespflegeperson eine Information zur Übernahme der Finanzierung.
(6) Eingewöhnung von Kindern in Kindertagespflegesteilen

Die Landeshauptstadt Dresden finanziert aus fachlichen Gründen in der Regel nur maximal
zwei gleichzeitig stattfindende Eingewöhnungen von Kindern in Kindertagespflegestellen.
(7) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten für das Zustan
dekommen des Betreuungsverhältnisses einen Betreuungsvertrag ab. Der vollständig aus
gefüllte und von allen Beteiligten unterschriebene Berechnungsbogen (Anlage 6a/6b) ist
Bestandteil des Betreuungsvertrages.

(8) Aufnahme von Fremdgemeindekindern
Die Landeshauptstadt Dresden prüft auf Antrag von Eltern aus Fremdgemeinden die Auf
nahme deren Kindes in eine Dresdner Kindertagespflegestelle, welche in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurde. Neben der Finanzierungszusage der
Fremdgemeinde auf dem Antrag für Fremdgemeindekinder (Anlage 7) erfolgt die Prüfung
der Bedarfsabdeckung für Dresdner Kinder. Nach Abschluss der Prüfung erhalten die an
tragstellenden Eltern und die betreffende Kindertagespflegeperson eine Entscheidung.

4.5.

Ergänzende oder überbrückende Kindertagespflege durch Kinderfrauen/Kindermänner

(1) Eltern, die aufgrund von Ausbildung, Berufstätigkeit oder ähnlichem, Bedarf an Kinderta

gesbetreuung außerhalb der Öffnungszeit von Kindertageseinrichtungen bzw. zur Überbrü
ckung der Zeit bis zur Bereitstellung eines Betreuungsplatzes in einer Kindertageseinrich
tung oder Kindertagespflegestelle haben, können bei der Landeshauptstadt Dresden einen
Antrag auf Betreuung ihres Kindes durch eine Kinderfrau/einen Kindermann stellen.
(2) Verfahren

Da die Landeshauptstadt Dresden über keine geprüften Kinderfrauen/Kindermänner ver
fügt, ist es in der Regel erforderlich, dass die Eltern bei der Antragstellung bereits eine für
sie geeignet erscheinende Person vorschlagen.

-15-

Die vorgeschlagene Person wird einer Eignungsprüfung für die Betreuung des konkreten
Kindes im Haushalt der Eltern für den Zeitraum eines Jahres unterzogen. Bei vorliegender
Eignung erlässt die Landeshauptstadt Dresden einen Bescheid zur Eignungsfeststellung für
längstens 5 Jahre und bezuschusst die vereinbarte Betreuungsleistung. Bei anhaltendem
Bedarf können die Eltern einen Antrag auf Verlängerung der ergänzenden bzw. überbrü
ckenden Kindertagespflege stellen. (Elterninformation in Anlage 8)
4.6.

Flankierende Leistungen für Kindertagespflegepersonen

Flankierende Leistungen für Kindertagespflegepersonen sind Leistungen, die im Zusammenhang
mit der regulären Betreuung von Kindern in Kindertagespflegesteilen notwendig werden kön
nen.

4.6.1.

Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

Gemäß § 23 Abs. 4 SGB VIII hat die Landeshauptstadt Dresden bei Ausfallzeiten einer Kinderta
gespflegeperson rechtzeitig eine andere Betreuungsmöglichkeit für das betreute Kind sicherzu
stellen.

Die Landeshauptstadt Dresden erfüllt den Rechtsanspruch auf Ersatzbetreuung in dem eine
Vorhaltestruktur über Basissatz finanzierte Ersatztagespflege, über verzahnte Modelle mit Er
satzbetreuungsplätzen sowie über Stützpunkte bereitgestellt wird. Die Ersatzbetreuung eines
Kindes kann darüber hinaus auch über einen (zeitweilig) freien Platz bei einer regulären Kinder
tagespflegeperson oder einer Kindertageseinrichtung sichergestellt werden.
(1) Varianten der Ersatzbetreuung
Zur Sicherstellung der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege stehen verschiedene Vari
anten zur Verfügung. Die nachfolgenden Ersatztagespflegevarianten werden von Kinderta
gespflegepersonen realisiert, die die Eignungsvoraussetzungen erfüllen und über eine spe
zifische Erlaubnis nach § 43 SGB VIII verfügen. Mit den Ersatztagespflegepersonen wird
ebenfalls eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abgeschlossen.

Folgende, nicht abschließend benannte Varianten werden gegenwärtig (Stand August 2017)
realisiert:

•

•

•

Ersatztagespflegepersonen, die bei Bedarf für eine Kindertagespflegeperson die Ersatz
betreuung übernehmen und in deren Kindertagespflegestelle leisten (ETP-Variante
Springer(-in))
Ersatztagespflegepersonen, die für maximal vier Kindertagespflegepersonen die Ersatz

betreuung übernimmt (ETP-Variante: basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung)
Ersatztagespflegepersonen, mit angemieteten kindgerechten Räumen für fünf Betreu
ungsplätze, die darin für maximal vier Kindertagespflegepersonen Ersatzbetreuung leis
ten

(ETP-Variante: Stützpunkt)

•

•

Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von fünf Kindertagespflegepersonen, die
einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der kooperierenden
Kindertagespflegepersonen freihalten (ETP-Variante: Verzahntes Modell)
Kindertagespflegepersonen, die bei einem freien Platz in ihrer Kindertagespflegestelle
die Ersatzbetreuung für ein Kind einer anderen Kindertagespflegeperson übernehmen

-16-

•

Ersatzbetreuung in einer Kita (mit Kooperationsvereinbarung)

Kindertagespfiegepersonen im Stützpunkt, im verzahnten Modell oder in der basissatzfinanzierten Ersatzbetreuung werden in ihrer kooperativen Zusammenarbeit unterstützt und
über Pauschalen finanziert. Die Landeshauptstadt Dresden fordert deshalb von den Ersatztagespflegepersonen mit verbindlichen Kooperationen eine frühzeitige Absprache planba
rer Ausfallzeiten ab. Mindestens quartalsweise wird von den Ersatztagespflegepersonen die
Dokumentation der Begleitzeiten und die Dokumentation der geleisteten Ersatzbetreuung
vorgelegt. Es wird dabei von den Ersatztagespflegepersonen ein einheitliches Erfassungs
formular verwendet.

(2) Standards und Weiterentwicklung der Ersatzbetreuung

Für die Ersatzbetreuungsvarianten liegen Standards vor, die die Voraussetzungen zur Etab
lierung sowie die Ausgestaltungsbedingungen beschreiben (Anlage 4). Diese werden im
Rahmen des Qualitätsdialoges mit Kindertagespfiegepersonen regelmäßig hinsichtlich ihrer
Effektivität und Effizienz überprüft und fortgeschrieben. Bei Bedarf werden gemeinsam mit
den beauftragten Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege sowie mit Kin
dertagespfiegepersonen weitere bedarfsgerechte Varianten der Ersatzbetreuung entwi
ckelt.

4.6.2.

Erhöhter Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege

4.6.2.1 Heilpädagogischer Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege
Bei Anspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe nach 6. Kapitel SGB XII stellen die Eltern
einen entsprechenden Antrag beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden.

4.6.2.2 Erhöhter pädagogischer Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege
(1) Bei erhöhtem pädagogischem Förderbedarf eines betreuten Kindes stellt die Kindertagespflegeperson schriftlich einen Antrag auf Gewährung einer erweiterten Finanzierung beim
Amt für Kindertagesbetreuung und erklärt ihre Bereitschaft zur Betreuung eines Kindes mit
erhöhtem pädagogischen Förderbedarf. Im Antrag erfolgt die Beschreibung der Ausgestal
tung der erweiterten Betreuungsleistung.

Die erhöhte pädagogische Förderung setzt angemessene Kompetenzen der Kindertagespflegeperson zur Betreuung von Kindern mit entsprechendem pädagogischen Förderbedarf
voraus.

(2) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle begleitet und unterstützt die Eltern sowie
die Kindertagespflegeperson und gibt eine Stellungnahme hinsichtlich der fachlichen und
persönlichen Geeignetheit sowie der möglichen fachlichen Ausgestaltung der spezifischen
Förderungsleistung an die Landeshauptstadt Dresden.

(3) Das Amt für Kindertagesbetreuung prüft, nach Vorliegen der vollständigen Unterlagen, den
Antrag der Kindertagespflegeperson und trifft zeitnah eine Entscheidung über die Ausge
staltung der sich daraus ergebenden individuellen Förderleistung. Der entsprechende Be
scheid wird auf ein Jahr befristet.

-17-

(4) Der Anerkennungsbetrag für ein Kind mit anerkanntem erhöhtem pädagogischen Förder
bedarf in einer Kindertagespflegesteile richtet sich nach dem jeweils individuellen Bedarf,
maßgeblich ist die fachliche Einschätzung durch den Fachbereich Kindertagespflege.
4.6.3.

Betreuung eines Kindes vor dem vollendeten ersten Lebensjahr in Kindertagespflege

(1) Prinzipiell ist Kindertagespflege eine geeignete Betreuungsform auch für unter einjährige
Kinder.

Ein Rechtsanspruch auf Betreuung besteht ab dem vollendeten ersten Lebensjahr. Zur Er
füllung des Rechtsanspruchs ab dem vollendeten 1. Lebensjahr unterliegen Betreuungsplät
ze in Kindertagespflegestellen die in den Bedarfsplan aufgenommen wurden, einem Zu
stimmungsvorbehalt zur Finanzierung der laufenden Geldleistung durch die Landeshaupt
stadt Dresden, wenn sie durch die Kindertagespflegepersonen mit unter einjährigen Kin
dern belegt werden sollen.
(2) Weitere Voraussetzungen sind eine entsprechende Erlaubnis der Kindertagespflegeperson,
angepasste räumliche konzeptionelle Bedingungen und ein Nachweis entsprechend § 24
SGB VIII.

(3) Die Landeshauptstadt Dresden finanziert aus fachlichen Gründen in der Regel maximal 2
gleichzeitig anwesende unter einjährige Kinder in einer Kindertagespflegestelle.
4.6.4.

Betreuung eines Kindes über das vollendete 3. Lebensjahr in Kindertagespflege

Soll ein Kind über das dritte Lebensjahr hinaus in Kindertagespflege betreut werden, ist dazu ein
begründeter Antrag durch die Eltern zu stellen (Anlage 9).

Nach Prüfung des Antrags entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, ob eine Förderung erfol
gen kann und erstellt bei Befürwortung eine Finanzierungsbestätigung. Mit dieser Bestätigung
erfolgt eine kind- und zeitraumbezogene Erweiterung der bestehenden Erlaubnis der Kinderta
gespflegeperson über das dritte Lebensjahr hinaus.
4.7.

Finanzierung der Kindertagespflege gemäß § 23 SGB VIII und § 14 Abs. 6 SächsKitaG

Zur Finanzierung in der Kindertagespflege hat die Landeshauptstadt Dresden die „Expertise ,Er
arbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kinder
tagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII' erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffent
liche und private Fürsorge e. V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes
Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Berlin im Mai 2017" in Auf
trag gegeben. Auf Grundlage dieser Expertise wird die Finanzierung in der Kindertagespflege
nachfolgend geregelt.

(1) Kindertagespflegepersonen, deren Betreuungsplätze in den Bedarfsplan der Landeshaupt
stadt Dresden aufgenommen sind, erhalten für belegte Plätze eine monatliche laufende
Geldleistung. Diese setzt sich gemäß § 23 Abs. 2 SGB VIII aus

•

dem leistungsgerechten Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung - Anerken
nungsbetrag,

-18-

•

der Erstattung der angemessenen Kosten für den Sachaufwand - Sachkostenpauschale I

•

der hälftigen Erstattung der nachgewiesenen Aufwendungen zu einer angemessenen

bzw. II,

Alterssicherung,

•

der hälftigen Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Kran
ken- und Pflegeversicherung,

•

sowie der Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversi
cherung in der Grundabsicherung

zusammen.

(2) Die laufende Geldleistung wird aus dem Landeszuschuss, dem Elternbeitrag und dem
Kommunalanteil finanziert. Kindertagespflegeplätze außerhalb des Bedarfsplans der Lan
deshauptstadt Dresden haben keinen Anspruch auf kommunale Finanzierung.
(3) Die laufende Geldleistung wird monatlich bargeldlos an die Kindertagespflegeperson ge
zahlt.

(4) Zur Höhe der laufenden monatlichen Geldleistung erhalten Kindertagespflegepersonen
einen Bescheid vor Beginn der Förderung des Kindes, der die finanzielle Höhe des Anerken
nungsbetrags, die finanzielle Höhe der Sachkostenpauschale I bzw. II, den Förderzeitraum
und den zeitlichen Betreuungsumfang beinhaltet.
4.7.1.

Anerkennungsbetrag

Auf der Basis des § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII zahlt die Landeshauptstadt Dresden an Kindertages
pflegepersonen, deren Betreuungsplätze sich im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
befinden (§ 8 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG), für belegte Plätze einen Betrag zur Anerkennung der

Förderungsleistung - Anerkennungsbetrag (nach Maßgabe des § 23 Absatz 2a SGB VIII^). Die
Höhe des Anerkennungsbetrags wird durch die Landeshauptstadt Dresden festgesetzt und jähr
lich überprüft sowie bei Veränderungen angepasst (§ 14 Abs. 6 SächsKitaG).

(1) Die Festlegung des Anerkennungsbetrags erfolgt in Anlehnung an den Tarifvertrag für den
öffentlichen Dienst, Sozial- und Erziehungsdienst (TVöD-SuE). Dabei ist neben der ver
gleichbaren Tätigkeit in einer Kindertageseinrichtung auch die formale Qualifikation maß
geblich (Anlage la).

(2) Kindertagespflegepersonen ohne Berufsabschluss gemäß § 1 Abs. 1 Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte erhalten im ersten Erlaubnis
zeitraum einen Anerkennungsbetrag angelehnt an die Entgeltgruppe S2 TVöD-SuE - Be
tragsgruppe (BG) 1. Nach fünfjähriger Tätigkeit erfolgt in der Regel der Wechsel in die
nächste Betragsgruppe angelehnt an die Entgeltgruppe S3/S4 TVöD-SuE, wenn im Rahmen
der Tätigkeit die erforderlichen Fortbildungsstunden (gemäß SächsQualiVO), nachgewiese
ne Fachberatung und eine fachliche Weiterentwicklung stattgefunden hat - Betragsgruppe
2. Dies gilt gleichermaßen für den Wechsel in die nächste Betragsgruppe nach dem 3. Er
laubniszeitraum (nach insgesamt 10 Jahren Tätigkeit) - Betragsgruppe 3 und für den Wech-

1
ausgelegt In„Expertise .Erarbeitungeiner Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß §
23 SGB Vlir erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorgee.V.für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr.Johannes Mün
der. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017"

-19-

sel in die nächste Betragsgruppe nach dem 4. Erlaubniszeitraum - Betragsgruppe 4 (nach insge
samt 15 Jahren Tätigkeit). (Anlage la)

(3) Kindertagespflegepersonen mit Berufsabschluss gemäß § 1 Abs. 1 Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte erhalten im ersten Erlaubnis
zeitraum einen Anerkennungsbetrag angelehnt an die Entgeltgruppe S8a TVöD-SuE unter
der Bedingung, dass sie mit der Landeshauptstadt Dresden eine Vereinbarung zur Sicher
stellung des qualitativen Leistungsumfangs einer Erzieherin/eines Erziehers in einer Kinder
tageseinrichtung (pädagogische Fortbildung, Fachberatung, kollegialer Austausch, Quali
tätsentwicklung, Elternarbeit und Entwicklungsdokumentation) abschließen - Betragsgrup
pe 5. Ohne diese Vereinbarung erhalten sie einen Anerkennungsbetrag angelehnt an die
Entgeltgruppe S3/S4 TVöD-SuE. Nach fünfjähriger und zehnjähriger Tätigkeit kann bei
Nachweis der Umsetzung der Vereinbarung und der Aspekte unter (2) der Wechsel in die
jeweils nächste Betragsgruppe (BG 6 und BG 7) erfolgen. (Anlage la)
(4) Bei der leistungsgerechten Ausgestaltung des Anerkennungsbetrags wird neben der forma
len Qualifikation und der qualitativ hinsichtlich des pädagogischen Personals in Kinderta
geseinrichtungen vergleichbaren Tätigkeitsdauer, der zeitliche Umfang der Leistung (nach
den Betreuungszeitstufen der Elternbeitragssatzung und der Anzahl der betreuten Kinder)
berücksichtigt. Ein erhöhter pädagogischer Förderbedarf von Kindern in Kindertagespflege
wird nach Prüfung der Fördervoraussetzungen individuell berücksichtigt. (Anlage Ib)

(5) Die Anpassung der Anerkennungsbeträge erfolgt durch eine jährliche Überprüfung im Juni
jeden Jahres. Es wird dabei geprüft, wie sich die Höhe der betreffenden tariflichen Entgelt
gruppen zum Vorjahr verändert hat. Die dabei ermittelte prozentuale Veränderung wird auf
die Anerkennungsbeträge angewandt und führt gegebenenfalls zu einem neu festgelegten

Anerkennungsbetrag. Die Änderung wird zum 1. Juli jeden Jahres angewandt.
4.7.2.

Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwands

Gemäß § 23 Abs. 2 Nr. 1SGB VIII werden mit der monatlichen laufenden Geldleistung auch die

angemessenen Kosten, die der Kindertagespflegeperson für den Sachaufwand entstehen erstat
tet. „Zum Sachaufwand im Sinne des § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII gehören all die sächlichen Mittel,
die notwendig sind, um gegenüber den leistungsberechtigten Kindern die in § 22 SGB VIII (auch)
für die Kindertagespflege beschriebene Förderung zu erbringen, die aus Erziehung, Bildung und

Betreuung besteht." ^
Die Landeshauptstadt Dresden erstattet diese nicht auf der Basis von Einzelnachweisen, son
dern auf der Basis von zwei Sachkostenpauschalen.

2
„Expertise .Erarbeitung einerKalkulationsgrundlage fürdieBemessung derlaufenden Geldleistung fürKindertagespflegepersonen gemäß § 23SGB VIII'
erstellt imAuftrag des Deutschen Vereins füröffentliche undprivate Fürsorge e.V. fürdieLandeshauptstadt Dresden vonProfessor Dr. Johannes Münder. Deutscher
Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Beriin im Mai 2017"

-20-

Die „Sachkostenpauschale 1" erstattet angemessene Kosten des Sachaufwands für Kindertagespflegepersonen, die ihre Förderungsleistungen in eigenen Räumen erbringen, wobei einige
Räume von der Kindertagespflegeperson bzw. Familienangehörigen ebenfalls benutzt werden sogenannte Doppelnutzung. Die „Sachkostenpauschale II" erstattet angemessene Kosten des
Sachaufwands für Kindertagespflegepersonen, die ihre Förderungsleistungen in angemieteten
Räumen erbringen, bzw. in eigenen Räumen, sofern nachweisbar keine Doppelnutzung vorlie
gen kann (Fremdvergleich).
(1) Bestandteile der angemessenen Sachkosten
Die Bestandteile der angemessenen Sachkosten orientieren sich an allgemein gültigen Auf

wendungen für die Kindertagesbetreuung unter 3-jähriger Kinder. Dazu gehören:^
•

Raumkosten: Mietkosten bzw. (bei Benutzung eigener Räume: Nutzungskosten) sowie
die (kalten und warmen) Nebenkosten (Wasser, Entwässerung, Müllabfuhr, Heizungs
kosten usw.), Strom, Reinigungskosten der Räume;

•

Einrichtungsgegenstände: Mobiliar für die Betreuungsräume (Tische, Stühle, Betten,
Regale, Schränke usw.); Mobiliar für die Küche (Herd, Kühlschrank, Schränke, ggf.
Waschmaschine), Mobiliar für die Büroausstattung, kinderspezifische Mobillargegenstände (Wickeltisch u. a.); Reinigungskosten hierfür;
der auf das Kind bezogene Hygiene- und Wäscheaufwand: z. B. Wasch- und Toiletten
material, Pflegemittel, Handtücher, Bettzeug sowie die entsprechenden Reinigungskos
ten für diese Gegenstände;
die kindbezogenen Sachkosten: z. B. Spielzeug, Spiel- und Sportgeräte, Spiel- und Be
schäftigungsmaterialien, Kinderbücher;
Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen);
Verwaltungskosten: alle Materialien, die erforderlich sind, um die entsprechenden Ver
waltungsarbeiten vorzunehmen (Papier, Ordner usw.) sowie die dafür benötigte Büro
ausstattung (Tisch, Stuhl, Telefon, PC, Drucker), Gebühren für Telefon, Internet usw.;
sowie Kosten für Entwicklungsdokumentation und Portfolio

•

•
•
•

•
•

Fortbildung;
Versicherungen.

(2) Angemessenheit der Sachkosten

Die Landeshauptstadt Dresden kalkuliert die angemessene Höhe der Sachkosten auf der
Basis eines Kalkulationsschemas (Anlage 2). Für die Angemessenheit werden der aktuell

geltende Mietkostenspiegel und der Betriebskostenspiegel der Landeshauptstadt Dresden
und der aktuelle Stromspiegel für Deutschland herangezogen. Für die übrigen Kosten wer
den vergleichbare Kosten in einer Kindertageseinrichtung für einen 9-stündigen Betreu

ungsplatz für Krippenkinder gegenüber gestellt. Dabei wird berücksichtigt, dass es aufgrund
der höheren Kinderzahl in Kindertageseinrichtungen und möglichen Rabattvereinbarungen
zu Anpassungsbedarfen kommen kann.

21

(3) Flächenbedarf und Raumkosten

Die Landeshauptstadt Dresden erkennt für eine KIndertagespflegestelle mit fünf Betreu
ungsplätzen in angemieteten Räumen bzw. bei eigenen Räumen ohne Doppelnutzung einen

Flächenbedarf von 45 m^ an, d. h. 9 m^ pro betreutem Kind. Bei Kindertagespflege in eige
nen Räumen mit Doppelnutzung wird die Gesamtfläche mit 35 m^ anerkannt, d. h.

7 m^ pro betreutem Kind. Dies entspricht einem Abschlag um 22 %. Für die Berechnung der
Durchschnittsquadratmeterkosten werden der aktuelle Mietspiegel und der aktuelle Be
triebskostenspiegel für Dresden herangezogen.
(4) Stromkosten

Basis für die Berechnung der Kosten für den Strom sind der jeweils aktuelle Stromspiegel
für Deutschland und die konkreten Strompreise in der Landeshauptstadt Dresden. Bei Dop

pelnutzung von Räumen ist ein Abschlag um 22 %vorzunehmen.^
(5) Reinigungskosten

Anerkannt werden Kosten für die Grundreinigung einer Kindertagespflegesteile, die mit
2 Stunden pro Woche auf der Basis des gesetzlichen Mindestlohns kalkuliert werden. Bei
Doppelnutzung von Räumen ist ein Abschlag um 22 % vorzunehmen.
(6) Flygienebedarf und Wäschereinigung
Berücksichtigt werden Kosten zur Körper- und Gesundheitspflege der Kinder insoweit diese
nicht von den Eltern zur Verfügung gestellt werden. Bei der Wäschereinigung wird sich an
den Wert der Wäschereinigungskosten in Kindertageseinrichtungen angelehnt und berück
sichtigt, dass in der Regel kein zusätzlicher zeitlicher Aufwand entsteht.

(7) Spiel-, Beschäftigungs-, Arbeitsmaterial für Kinder (inkl. Verbrauchsmaterialien)
Für die Kalkulation der Kosten wird der vergleichbare Referenzwert aus Kinderkrippen her
angezogen. Dabei wird berücksichtigt, dass in kommunalen Kindertageseinrichtungen El
tern von der Zuzahlung bei Aktivitäten befreit sind, während sich in der Kindertagespflege
die Eltern in der Regel an den Kosten beteiligen.
(8) Einrichtungsgegenstände (inkl. Ersatzbeschaffung Ausstattung)

In Anlehnung an steuerrechtliche/bilanztechnische Regelungen wird hier ein Abschrei
bungsbetrag angesetzt. Das bedeutet, dass-wie im Bereich von selbstständiger Tätigkeit
generell-die Erstausstattung vorzufinanzieren und dann über den entsprechenden Abnut
zungszeitraum abzuschreiben ist. Dabei werden als Abschreibungszeitraum 10 Jahre ange
setzt. Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Erstausstattung pro geschaffenem Be
treuungsplatz einmalig 200 Euro, d. h. bei einer Kindertagespflegesteile mit fünf fremden
Kindern 1.000 Euro einmalig. Bei einem Gesamtwert der Einrichtungsgegenstände für die

3
«Expertise .Erarbeitung einerKalkulationsgrundlage fürdieBemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23SGB VIII'
erstelltimAuftrag des DeuUchen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. JohannesMünder. Deutscher
Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017"

-22-

auf die Förderungsleistung gegenüber den Kindern bezogenen Gegenstände von 6.000 Euro
sind somit im Rahmen der Abschreibung 5.000 Euro zu berücksichtigen, bei einem Ab

schreibungszeitraum von zehn Jahren ergibt sich jährlich ein Betrag von 500 Euro."*
(9) Erhaltungsaufwand {Schönheitsreparaturen)

Der Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen) bei einer Kindertagespflegestelle wird al
ler fünf Jahre für notwendig angesehen. Die durchschnittlichen Kosten für 45 m^ bzw. mit
22 % Abschlag bei Doppelnutzung werden auf der Basis einer Internet-Kalkulation ermittelt.
(10) Betriebsmittel für Büro und Verwaltung
Zu diesen Sachkosten gehören alle Büromaterialien, Kommunikationsmittel (Telefon, Fax,
E-Mail) und Fachzeitschriften. Referenzwert dafür sind die entsprechenden Kosten in Kin
derkrippen. Der Betrag wird erhöht, da in den Kitas die höhere Kinderzahl den Referenz
wert senkt.

(11) Fortbildung
Für die Umsetzung der Fortbildungsvorgabe der SächsQualiVO gewährt die Landeshaupt
stadt Dresden jährlich einen Festbetrag von 120 Euro.
Die Kindertagespflegepersonen reichen bis zum 31.12. eines Jahres den Nachweis der nach
SächsQualiVO erforderlichen Fortbildungsstunden bei der Landeshauptstadt Dresden ein
und erhalten nach Anerkennung den Fortbildungszuschuss. Sollten die erforderlichen Fort
bildungsstunden nicht erreicht worden sein, erfolgt eine anteilige Kürzung des Zuschusses.

(12) Versicherungen
Erforderlich ist eine Versicherung, die die Risiken, die sich aus der Tätigkeit der Kinderbe
treuung ergeben, absichert, und eine Versicherung, die bei Einbruchdiebstahl/Raub, Lei
tungswasser-, Sturm- und Elementarschäden eintritt (sog. Betriebsunterbrechungsversiche
rung - BU-Versicherung). Für die Risiken, die sich aus der Tätigkeit der Kindertagespflegeperson gegenüber den Kindern bzw. gegenüber Dritten ergeben, ist die Kindertagespflegeperson bereits über die Landeshauptstadt Dresden abgesichert (Punkte 6.1 und 6.2). Die
Kosten für eine angemessene Betriebsunterbrechungsversicherung werden anerkannt und
finanziert.

(13) Auslastungsrisiko

Bei der Berechnung der Sachkostenpauschale I und II wird die durchschnittliche Minderaus
lastung in der Kindertagespflege in Dresden im Jahr 2016 einberechnet und führt zu einem
prozentualen Zuschlag.

4
„Expertise .Erarbeitung einerKalkulationsgrundlage fürdie Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23SGB Vlll'
erstelltimAuftrag des Deutschen Vereins füröffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. JohannesMünder. Deutscher
Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017"

-23-

(14) Die angemessenen Sachkosten in der Kindertagespfiege unterliegen einer Dynamisierung.

Im Rahmen der jährlichen Überprüfung des Anerkennungsbetrags werden auch die Sach
kosten auf der Basis der Entwicklung des Miet- und Betriebskostenspiegels für Dresden, des
aktuellen Stromspiegels für Deutschland und der sonstigen Preisentwicklung (Stichtag
1. Juni) angepasst. Die dann neu berechneten Sachkostenpauschalen werden jeweils ab Juli
Bestandteil der laufenden Geldleistung.

(15) Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwands

Mit Bescheid der Landeshauptstadt Dresden wird die laufende Geldleistung mit den Be
standteilen Anerkennungsbetrag und Sachkostenpauschale (I oder II) monatlich bargeldlos
der Kindertagespflegeperson erstattet.
4.7.3.
Erstattung nachgewiesener Versicherungsbeiträge der Kindertagespflegepersonen
4.7.3.1. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversicherung
(BGW)

(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen Unfallversicherung
pflichtversichert (§ 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII). Dazu versichern sie sich bei der Berufsgenossen
schaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) als zuständigen Unfallversiche
rungsträger.

(2) Die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zur gesetzlichen Unfallversicherung erfolgt
jährlich nach Vorlage des Originalbescheides der Berufsgenossenschaft für Gesundheits
dienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der Grundlage der Mindest- bzw. Pflichtversiche
rungssumme. Dazu muss der Originalbescheid bis zum 31.12. des Folgejahres bei der Lan
deshauptstadt Dresden vorliegen.
4.7.3.2. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Krankenversiche
rung und Pflegeversicherung

(1) Gemäß § 23 SGB VIII ist die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer
angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung Bestandteil der laufenden monatlichen
Geldleistung.

Bei der Prüfung der Angemessenheit der Kosten einer Kranken- und Pflegeversicherung
werden ausschließlich Beiträge berücksichtigt, die aus dem Anerkennungsbetrag der Tätig
keit der geförderten Kindertagespflege resultieren.

(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche Verpflich
tung, sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern. Wegen
§ 10 Abs. 1 Satz 3 SGB Vgelten Kindertagespflegepersonen als nebenberuflich selbstständig
Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach der Mindestbemessungsgrundlage; in diesen Fällen ist nur der ermäßigte Beitragssatz zu zahlen. Dies gilt vorerst bis 31.
Dezember 2018. Bei der Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungs
beitrages ist auf die für die gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maß
stäbe abzustellen.

-24-

(3) Kindertagespflegepersoneri; deren Anerkennungsbetrag die Einkommensgrenze die für
selbstständig Tätige nicht übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein.
Grundlage dafür ist § 240 Abs. 4 Satz 1 SGB V in Verbindung mit § 18 SGB IV und der jeweils
aktuellen „Verordnung über maßgebende Rechengrößen der Sozialversicherung" der Bun
desregierung. Kommt für die Kindertagespflegeperson eine Familienversicherung infrage,
ist diese unter dem Gesichtspunkt der Angemessenheit grundsätzlich vorrangig.
(4) Private Krankenversicherung

Bei privat versicherten Kindertagespflegepersonen werden die hälftigen Kosten der priva
ten Krankenversicherung/Pflegeversicherung (KV/PV) übernommen, wenn die private
KV/PV hinsichtlich des Leistungsumfangs mit der gesetzlichen KV/PV vergleichbar ist und

der Beitrag der privaten KV/PV nicht höher ist als der in der gesetzlichen KV/PV.^
(5) Krankentagegeld

Zur Absicherung eines krankheitsbedingten Ausfalls des Anerkennungsbetrags werden die
hälftigen angemessenen und nachgewiesenen Kosten einer Krankentagegeldversicherung
übernommen.

Die Kindertagespflegeperson kann sich in der gesetzlichen Krankenversicherung (Wahler
klärung nach § 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SGB V) oder über eine private Krankentagegeldversi
cherung versichern. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt in der Regel die hälftigen
Kosten der preisgünstigeren Variante.
Sollte ein Anspruch auf Krankentagegeld ab dem 1. bzw. vor dem 15. Krankheitstag beste
hen und die dafür anfallenden Versicherungskosten gegenüber der Landeshauptstadt Dres
den geltend gemacht werden, erhält die Kindertagespflegeperson nicht die 14 Tage-

Fortzahlung des laufenden Anerkennungsbetrags im Krankheitsfall.

(6) Folgende von Kindertagespflegepersonen einzureichende Unterlagen sind für die Prüfung
der hälftigen Erstattung erforderlich:
•

•
•
•
•

Bescheid der gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung nach Anmel
dung bei der Jeweiligen Versicherung, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der
privaten Versicherungen (bei Ersteinreichung zu dieser Versicherung)
Bescheid der gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung zum Kranken
tagegeld
Jahresbescheinigung über die von der Kindertagespflegeperson gezahlten Beiträge,
Änderungs- oder Anpassungsbescheide der Versicherungen
ggf. als Nachweis der gezahlten Beiträge: Kopien von Kontoauszügen, Abrechnungen
bzw. Rechnungen der Versicherungen.

Die erforderlichen Nachweise sollen bis zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das vo

rangegangene Jahr eingereicht werden. Bei nicht erbrachtem Nachweis wird die Einstellung

5
„Expertise .Erarbeitung einer Kalkuiationsgrundiage fürdieBemessung deriaufenden Geldleistung fürKindertagespflegepersonen gemäß § 23SGB Viil'
ersteilt im Auftrag desDeutschen Vereins füröffentiiche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher
Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Beriin im Mai 2017"

-25-

der Zahlungen und die Rückforderung für das vergangene Jahr geprüft.
(7) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

4.7.3.3. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung

(1) Zur monatlichen laufenden Geldleistung gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiese
ner Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung. Die Höhe ergibt sich aus der
Anlage des Bescheides.

(2) Die Kindertagespflegeperson ist verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung
gemäß § 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 SGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Einkommen dies
erfordert.

(3) Für die Erstattung von Beiträgen zur Alterssicherung muss der Beitragsbescheid oder der
Negativbescheid der gesetzlichen Rentenversicherung vorliegen.
(4) \A/enn durch die Bezuschussung zur gesetzlichen Rentenversicherung die Höchstsumme
noch nicht ausgeschöpft wurde, können Unterlagen zu einer anerkannten privaten Alters
vorsorge zusätzlich eingereicht werden und bis zur Erreichung der aktuellen Obergrenze
hälftig erstattet werden (Stand August 2017 - 40 Euro pro Betreuungsplatz als maximaler
hälftiger Zuschuss).
(5) Private Altersvorsorge

Bei Alterssicherung in privater Form ist entscheidend, dass die nachgewiesenen Aufwen
dungen einer „Alterssicherung" dienen. Das ist nur dann der Fall, wenn die Kindertages
pflegeperson aufgrund einer unwiderruflichen vertraglichen Vereinbarung mit dem Ver
tragspartner, an den die Beiträge gezahlt werden, vereinbart hat, dass eine Verwertung vor
dem Eintritt in den Ruhestand durch die Kindertagespflegeperson nicht möglich ist. Dazu
gehört auch, dass eine Kündigung, ein Rückkauf oder eine Beleihung ausgeschlossen ist. Die
unwiderrufliche Vereinbarung ist mit dem jeweiligen Vertragspartner der Beiträge zu
schließen, der sich verpflichtet, im Falle des Ruhestandes Leistungen zur Versorgung, mit

denen der Lebensunterhalt bestritten werden kann, zu erbringen.®
Vorbehaltlich von Sonderfällen wird in der Regel der hälftige Mindestbetrag der freiwilligen
gesetzlichen Rentenversicherung übernommen.

(6) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

(7) Kindertagespflegepersonen sollen folgende erforderliche Unterlagen einreichen:
•

Rentenbescheid der gesetzlichen Rentenversicherung,

•

vollständige Unterlagen zur privaten Altersvorsorge, vollständige Kopien der Versiche
rungsscheine der privaten Versicherung (bei Ersteinreichung zu dieser Versicherung)
Jahresbescheinigung über die von der Kindertagespflegeperson gezahlten Beiträge,

•

6
„Expertise .Erarbeitung einer Kalkulationsgrundiage für die Bemessung derlaufenden Geldleistung fürKindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII'
erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher
Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017"

-26-

•

ggf. als Nachweis der gezahlten Beiträge: Kopien von Kontoauszügen, Abrechnungen
bzw. Rechnungen der Versicherungen.

Die erforderlichen Nachweise sollen bis zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das vo
rangegangene Jahr der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

4.7.4.
•

Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson
Berechnung des Tagesatzes für Ersatzbetreuung außerhalb von Stützpunkten und ver
zahnten Modellen:

durchschnittlich 250 Arbeitstage im Jahr in Sachsen, das ergibt bei 12 Monaten rund
21 Arbeitstage im Monat
monatlicher Anerkennungsbetrag je Betreuungszeitstufe : 21 Arbeitstage = Tages
satz pro Betreuungsplatz in Ersatzbetreuung (Anlage Ib)

Kindertagespflegepersonen, die in ihrer Kindertagespflegesteile auf einem (auch zeitweilig)
freien Platz Ersatzbetreuung leisten, erhalten den Tagessatz für Ersatzbetreuung auf Basis
ihres Anerkennungsbetrags. Der Tagessatz für Ersatzbetreuung wird entsprechend der Jähr

lichen Überprüfung des Anerkennungsbetrags angepasst.
(1) Ersatztagespflegepersonen mit Basissatz

Die Basissatz finanzierte Ersatztagespflege wird von Kindertagespflegepersonen geleistet,
die in der Regel ohne eigene Räume Ersatztagespflege in den Räumen von regulären Kin
dertagespflegepersonen anbieten. Für die monatliche Bereitschaftszeit und die erforderli
chen Begleitzeiten erhalten diese Ersatztagespflegepersonen einen monatlichen Pauschal

betrag (Basissatz) in Höhe von 250 Euro pro kooperierender Kindertagespflegeperson auf
der Basis der vorgelegten Kopien der Kooperationsvereinbarung zwischen Ersatztagespflegeperson und Kindertagespflegepersonen. Die Erstattung der geleisteten Ersatzbetreuung
erfolgt auf der Basis der unterschriebenen Vereinbarung zur Ersatzbetreuung. (Anlage 10)

Ersatztagespflegepersonen mit Basissatz entstehen in der Regel keine Sachkosten, außer
den Fahrtkosten. Dafür erhalten sie eine monatliche Pauschale zusätzlich zum Basissatz in

Höhe des aktuellen Preises einer Monatskarte für den ÖPNV- Tarifzone Dresden. Für die

fachliche Fortbildung erhalten Basissatz finanzierte Ersatztagespflegepersonen, bei Nach
weis der nach SächsQualiVO erforderlichen Fortbildungsstunden bis zum 31.12. des Jahres,

einen jährlichen Zuschuss für Fortbildungen in Höhe von 120 Euro sowie die Finanzierung
von 5 Fortbildungstagen auf der Basis der Betreuungsplätze der kooperierenden Kinderta
gespflegepersonen (in der Regel 5 Betreuungsplätze).

-27-

(2) Stützpunkte

Bei Stützpunkten erfolgt die Finanzierung über monatliche Pauschalen auf der Basis der

vorgelegten Kopien der Kooperationsvereinbarung zwischen Ersatztagespflegeperson und
Kindertagespflegepersonen. Die Ersatztagespflegeperson im Stützpunkt erhält für 5 Be
treuungsplätze eine laufende Geldleistung auf Basis der Betreuungszeitstufe - 9 Stunden.
Diese beinhaltet die entsprechende Anerkennungsbetragsstufe für 9 Stunden und die Sach
kostenpauschale II. Bei Abweichungen vom Standard (4 Kindertagespflegepersonen/5 Betreuungsplätze/9 Stunden Betreuungszeit) erfolgt eine entsprechende Anpassung (Anlage
5).
(3) Verzahnte Modelle

Die Finanzierung von freigehaltenen Betreuungsplätzen bei verzahnt arbeitenden Kinderta
gespflegepersonen erfolgt über monatliche Pauschalen auf der Basis der vorgelegten Ko
pien der Kooperationsvereinbarung zwischen den verzahnten Kindertagespflegepersonen.
Dabei erhalten die Kindertagespflegepersonen für diesen freien Platz eine monatliche lau
fende Geldleistung. Diese beinhaltet den Anerkennungsbetrag und die Sachkostenpauscha
le I oder II. Mit dieser Pauschale sind alle Ersatzbetreuungsleistungen, die auf diesem Platz
stattfinden, abgegolten.
(4) Springer(-in) in der Ersatzbetreuung
Als Springer(-in) in der Ersatzbetreuung gelten Ersatztagespflegpersonen die keine feste,
verbindliche Kooperation mit Kindertagespflegepersonen eingehen und deshalb auch keine

verbindlichen Begleitzeiten leisten. Der/die Springer(-in) ist mit Kindertagespflegepersonen
in losem Kontakt und kennt deren örtliche Betreuungsausgestaltung. Die Erstattung der ge
leisteten Ersatzbetreuung erfolgt auf der Basis der unterschriebenen Vereinbarung zur Er
satzbetreuung.

4.8.

Zusätzliche Leistungen für Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden

Zusätzliche Leistungen sind freiwillige Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, die über den
Rechtsanspruch hinausgehen und Kindertagespflegepersonen gewährt werden, deren Plätze im
Bedarfsplan aufgenommen sind.

(1) Die Landeshauptstadt Dresden leistet für 26 Tage im Kalenderjahr die Fortzahlung der lau
fenden Geldleistungen an Kindertagespflegepersonen, falls die Betreuung der Kinder aus
privaten Gründen nicht stattfindet. Wird die Tätigkeit als Kindertagespflegeperson nicht
ganzjährig und/oder nicht an fünf Tagen pro Woche ausgeübt, erfolgt eine anteilige Kür
zung der Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Ausfall aus privaten Gründen.
Die Kindertagespflegepersonen sollen bis zum 31. Januar eines jeden Kalenderjahres bei
der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre Planung pri
vater Nichtbetreuungstage einreichen.

-28-

(2) Für bis zu maximal 14Arbeitstage im Kalenderjahr wird die laufende Geldleistung bei nach
gewiesener Erkrankung der Kindertagespflegeperson/Ersatztagespflegeperson bzw. der ei
genen Kinder bis 12 Jahre (Nachweis durch ärztl. Bescheinigung) weitergezahlt. Der Nach
weis ist über die Jeweils zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespfle
ge einzureichen.

(3) Die Landeshauptstadt Dresden leistet für bis zu 5 Tage im Kalenderjahr die Fortzahlung der
laufenden Geldleistungen an Kindertagespflegepersonen für nachgewiesene, ganztägige,
anerkannte Fortbildungen. Findet die anerkannte ganztägige Fortbildung an einem Wo
chenende oder Feiertag statt, kann dafür ein Ausgleichstag an einem regulären Betreu
ungstag umgesetzt werden, d. h. Fortzahlung der laufenden Geldleistung ohne Leistungser
bringung (maximal 5 Tage im laufenden Kalenderjahr). Bei mehrstündigen Fortbildungen
können diese zu einem Fortbildungstag (= 8 Zeitstunden) addiert werden. Für diesen er
rechneten Fortbildungstag kann ebenfalls ein Ausgleichstag an einem regulären Betreu
ungstag umgesetzt werden.

(4) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI (160/300 Stunden) nach
Abschluss einer Fortbildungsvereinbarung mit einem zertifizierten Bildungsträger finanziell
mit 50 % der Kosten. Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Landes
hauptstadt Dresden zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum nicht erfolgreich abge
schlossen wurde.

Bei Inanspruchnahme eines Bildungsgutscheins erfolgt keine anteilige Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden.
(5) Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan wird einmalig, zusätzlich für bis zu fünf

Tage die laufende Geldleistung fortgezahlt oder die Kindertagespflegeperson erhält bis zu
fünf zusätzliche Ausgleichstage im Kalenderjahr. Darüber hinaus beteiligt sich die Landes
hauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan. Auf
der Basis einer Fortbildungsvereinbarung mit einem dafür qualifizierten Bildungsträger be
trägt der Zuschuss 50 % der Kosten. Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson
an die Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum zum Sächsi
schen Bildungsplan nicht erfolgreich abgeschlossen wurde.

Bei Inanspruchnahme eines Bildungsgutscheins erfolgt keine anteilige Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden.

(6) Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan und Ersatztagespflegepersonen mit eigenen
bzw. angemieteten Räumen können einen Antrag auf Zuwendung zur Erstausstattung stel
len.

Die Antragstellung erfolgt im 1. Jahr der Tätigkeit, frühestens nach dem positiv beschiedenen Eignungsgespräch.

Die Zuwendung wird nur für Gegenstände gewährt, die für den Betrieb einer Kindertagespflegestelle allgemein notwendig sind. Für die Erstausstattung können 200 Euro pro Be
treuungsplatz beantragt werden.

-29-

Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist der Landeshauptstadt Dresden
auf Nachfrage an Hand der Originalbelege nachzuweisen.

Die Zuwendung muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden
zurückgezahlt werden, wenn die Tätigkeit als Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII
nicht aufgenommen wurde.

4.9.

Erhebung von Elternbeiträgen in der Kindertagespflege

(1) Für die Inanspruchnahme von Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege werden von den
Eltern Elternbeiträge auf der Grundlage der Elternbeitragssatzung der Landeshauptstadt
Dresden erhoben.

(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen des Be
darfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der Be
treuungszeit direkt von den Personensorgeberechtigten an die Landeshauptstadt Dresden
gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen außerhalb des Bedarfsplanes be
treut, so zahlen die Personensorgeberechtigten den Elternbeitrag direkt an die Kinderta
gespflegeperson.

5.

Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung In der Kindertagespflege
gemäß § 79a SGB VIII und § 21 SächsKItaG

(1) Im Rahmen des § 79a SGB VIII hat die Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe für das jugendhilfliche Leistungsfeld Kindertagespflege „Grundsätze und Maßstäbe für die Bewer
tung der Qualität sowie geeignete Maßnahmen zu ihrer Gewährleistung ... weiterzuentwickeln, anzuwenden und regelmäßig zu überprüfen". Dabei orientiert sich die Landeshaupt
stadt Dresden an den fachlichen Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Kul
tus und des Sächsischen Landesjugendamtes.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist in diesem Zusammenhang gemäß § 21 SächsKitaG für die
entsprechende Fachberatung zuständig und beauftragt dafür drei Beratungs- und Vermitt
lungsstellen für Kindertagespflege in freier Trägerschaft.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden ist in der Qualitätssicherung und -entwicklung der Kinderta

gespflege von dem Verständnis geprägt, die Kindertagespflege zu einem fachlich fundier
ten, verlässlichen und den Bedürfnissen von Kindern sowie Betreuungsbedarfen der Eltern
gerecht werdenden Betreuungsangebot, für Kinder im Alter bis zum vollendeten 3. Lebens
jahr, zu etablieren.

(4) Die Qualitätssicherung und -entwicklung erfolgt dialogisch zwischen allen Beteiligten und
umfasst dabei

•
•

die Qualität in Kindertagespflegestellen,
die Qualität der Fachberatung und

•

die Qualität der Administration

•

sowie die Qualität der Arbeitsbeziehungen und Zusammenarbeit.

-30-

(5) Die Grundsätze und Maßstäbe der Bewertung der Qualität in der Kindertagespflege sowie
deren Gewährleistungsmaßnahmen werden im Qualitätsrahmen des Qualitätsverbunds
Kindertagespflege in Dresden" beschrieben.

Die Landeshauptstadt Dresden gestaltet dafür einen regelmäßig stattfindenden Qualitäts
zirkel mit Kindertagespflegepersonen, Fachberaterinnen und Fachberatern sowie Mitarbei

terinnen und Mitarbeitern des Fachbereichs Kindertagespflege.
(6) Der Qualitätsdialog aller Beteiligten wird über den Qualitätszirkel, die beauftragte Fachbe
ratung, die Facharbeitsgruppe Kindertagespflege sowie Netzwerk- und Arbeitstreffen von
der Landeshauptstadt Dresden unterstützt und gefördert.

(7) Die Landeshauptstadt Dresden evaluiert regelmäßig die erarbeiteten Grundsätze und Maß
stäbe der Bewertung der Qualität sowie deren Gewährleistungsmaßnahmen. Aus den dabei
gewonnenen Erkenntnissen wird eine Weiterentwicklung initiiert.
(8) Das Engagement von Kindertagespflegepersonen im Qualitätszirkel, in der Fach-AG Kinder
tagesbetreuung und in der Unterarbeitsgemeinschaft Kindertagespflege erkennt die Lan
deshauptstadt Dresden zeitlich an und gleicht diese mit bezahlten Abwesenheitstagen aus.
Darüber hinaus kann die Landeshauptstadt Dresden weitere Teilnahmen an Arbeitsformen
im Interesse der Landeshauptstadt Dresden gleichermaßen anerkennen. Verhältnismäßig
keit und Wirtschaftlichkeit werden dabei beachtet.

5.1.

Qualität durch Qualifizierung und Weiterbildung

(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet mindestens 20 Stun
den pro Jahr fachlich angemessener Fortbildung zu absolvieren und nachzuweisen. Hierzu
zählen:

•

Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote,

•
•

Fachlich moderierte Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur Reflexion,
Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision.

(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten zur ersten Hilfe für Kinder in Betreuungseinrichtungen sol
len durch alle Kindertagespflegepersonen alle zwei Jahre mit dem Kurs "Erste Hilfe in Bildungs- und Betreuungseinrichtungen für Kinder" (durchgeführt nach BGG 948) bei einer
durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV AI ermächtigten Stelle erneuert werden.
(3) Für einen wirksamen Kinderschutz sollen alle tätigen Kindertagespflegepersonen eine Fort
bildung zum Kinderschutz absolviert und alle 5 Jahre wiederholt haben.

(4) Bei längerfristigen Fortbildungen mit Abschlusszertifikat zu pädagogischen Themen bei zertifizierten Bildungsträgern können Kindertagespflegepersonen einen Antrag auf zusätzliche
Kostenübernahme bis zu einem Maximalbetrag in Höhe von 120 Euro stellen.

-31-

(5) Die Anerkennung von Hospitationen und Engagement in thematischen Arbeitskreisen als
Fortbildungsstunden für Kindertagespflegepersonen wird auf Antrag der Kindertagespflegeperson durch die Landeshauptstadt Dresden und in Rücksprache mit der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geprüft sowie individuell entschie
den.

(6) Fachberater{-innen) sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet mindestens 40 Stunden pro
Jahr fachlich angemessener Fortbildung zu absolvieren und nachzuweisen.
(7) Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fachbereichs Kindertagespflege die fachberate
risch tätig sind unterliegen § 5 SächsQualiVO.
5.2.

Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und Personensorgeberechtigten

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und Fachberatung in der Struk
tur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege an.
(2) Die Beratung soll beim Aufbau und der Ausgestaltung einer Kindertagespflegestelle (als
Fachberatung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen), im Vorfeld eines
konkreten Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung des Kindertagespflegeverhältnisses im Alltag und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet
werden. Die Fachberatung erfolgt zu allen Fragen der Kindertagespflege und zu auftreten
den Problemen im Berufsfeld Kindertagespflege. Sie schließt damit auch den fachlichen
Austausch zwischen den Kindertagespflegepersonen ein, der sich für die Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung als besonders bedeutsam erwiesen hat.
Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch kon
zeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieller Informationen sowie Be

ratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug auf die
einzelnen Betreuungsverhältnisse.

(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer Fachberate
rin/einem Fachberater außerhalb der von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Be
ratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege in Anspruch nehmen. Dabei entste
hende Kosten werden jedoch nicht durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen.

6.

Weitere Rahmenbedingungen

6.1.

Haftpflichtdeckungsschutz

(1) Für die Kindertagespflegeperson und die betreuten Kinder besteht im Rahmen der Tätigkeit
Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten beim Kommunaler Schadenausgleich (KSA).

(2) Zusätzlich hat die Landeshauptstadt Dresden über den Verbund Kommunaler Schadenaus
gleich (KSA), Ostdeutsche Kommunalversicherung a. G. (OKV) und Ostdeutsche Versiche
rung AG (OVAG) eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, dies
betrifft Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und betreuten Kindern.

-32-

6.2.

Unfallversicherung

(1) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz für alle
Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespfiegepersonen im Sinne von
§ 23 SGB Vlil.

(2) Unfaliversicherungsschutz wird den Kindertagespfiegepersonen durch die Unfallkasse Sach
sen gewährt.

7.

Übergangsvorschriften

Für den Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum Datum des Inkrafttretens der neuen Richtlinie der

Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege erfolgt die Berech
nung der nicht bestandskräftigen Leistungsentscheidungen zur laufenden Geldleistung gemäß
§ 23 SGB VII! nicht nach Punkt 5.6. der alten Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förde
rung von Kindern in Kindertagespflege vom 13./14. Dezember 2012, sondern nach Punkt 4.7.
dieser neuen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern In Kinderta
gespflege.

8.

Inkrafttreten

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
tritt am I.Tag des auf die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft. Die Richtlinie der Lan
deshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege laut Beschluss des
Stadtrates vom 13./14. Dezember 2012 (SR/048/2012) tritt zum selben Zeitpunkt außer Kraft.

Dresden,

1 5. DEZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detiöf Sittel
Erster Bürgermelstaf

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

-33-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

| 5. DEZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dresden.

Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege - Anlage la

Staffelung der Stufen des Anerkennungsbetrags in der Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden

Anerkennungsbeträge für Kindertagespflegepersonen ohne Qualifikation nach § 1 Abs. 1 (I.-IO.) SächsQualiVO

Betragsgruppe

Zeitpunkt des Anspruchs

angelehnt an Eingruppierung TVöD-SuE

Anerkennungsbetrag bei
9-stündiger Betreuung
(Stand 07/2017)

Erläuterung^
es handelt sich um (nach Voraussetzungen

1

2

Beginn erster Erlaubniszeit
raum von 5 Jahren

Beginn zweiter Erlaubniszeit
raum von 5 Jahren

S 2 - Erfahrungsstufe 3

S3/S4- Erfahrungsstufe 3

2.755 Euro / Monat
= 551 Euro pro Kind

3250 Euro / Monat
= 650 Euro pro Kind

TVöD) An- bzw. Ungelernte, es muss nur eine
Beschäftigung in der Tätigkeit von Kinderpfleger*innen vorliegen

sofern in den ersten 5 Jahren die Tätigkeit fach
lich beraten und supervisiert, einschlägige
Fortbildungen getätigt, entsprechende Qualifi

kationsschritte erfolgten und dargelegt wurden

3

4

Beginn dritter Erlaubniszeit
raum von 5 Jahren

Beginn vierter Erlaubniszeit
raum von 5 Jahren

S3/S4- Erfahrungsstufe 4

S3/S4- Erfahrungsstufe 5

3.360 Euro/Monat
= 672 Euro pro Kind

3.475 Euro / Monat
= 695 Euro pro Kind

sofern in den zweiten 5 Jahren die Tätigkeit
fachlich beraten und supervisiert, einschlägige
Fortbildungen getätigt, entsprechende Qualifi
kationsschritte erfolgten und dargelegt wurden

sofern in den dritten 5 Jahren die Tätigkeit
fachlich beraten und supervisiert, einschlägige
Fortbildungen getätigt, entsprechende Qualifi
kationsschritte erfolgten und dargelegt wurden

^Entsprechend der „Expertise »Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII' erstellt
im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher Verein für öffentliche
und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017"

Dresden.
Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege - Anlage la

Anerkennungsbeträge für Kindertagespflegepersonen mit einer Qualifikation nach § 1 Abs. 1 (I.-IO.) SächsQualiVO und Vereinbarung mit der LHD

Betragsgruppe

Zeitpunkt des Anspruchs

angelehnt an Eingruppierung TVöD-SuE

Anerkennungsbetrag bei
9-stündiger Betreuung (Stand
05/2017)

Erläuterung

Grundlage der Gewährung der Vergütungsstufe
5

6

Beginn erster Erlaubniszeit
raum von 5 Jahren

Beginn zweiter Erlaubnis
zeitraum von 5 Jahren

Beginn dritter Erlaubniszeit
7

raum von 5 Jahren

S 8a / Erfahrungsstufe 3

3.585 Euro / Monat
717 Euro pro Kind

S 8a / Erfahrungsstufe 4

3.755 Euro / Monat
751 Euro pro Kind

S 8a / Erfahrungsstufe 5

3.920 Euro / Monat

784 Euro pro Kind

ist nicht nur die formale Qualifikation sondern

der Abschluss einer Vereinbarung, die Leistung
und Qualität der Arbeit einer Erzieherin/eines
Erziehers sicherstellt^

erfolgt, wenn die Vereinbarung umgesetzt
wurde und eine fachliche Weiterentwicklung
festgestellt werden kann
erfolgt, wenn die Vereinbarung umgesetzt
wurde und eine weitere fachliche Weiterent

wicklung festgestellt werden kann

Die Vereinbarung umfasst: Fachberatung und Hospitation, Fortbildung, Qualitätsentwicklung, Elternarbeit (Entwicklungsgespräche) und Bildungsdokumentation der Kinder.

751 €

784 €

668 €

697 €

584 €
610 €

501 €

523 €

375 €

392 €

BG6

BG7

871 €

834 €

797 €

772 €

37,90 €
39,70 €

30,90 €
32,00 €
33,10 €

34,10 €
35,80 €
37,30 €

27,50 €

28,40 €
29,40 €

30,30 €
31,80€

33,20 €

24,10 €

24,90 €

25,80 €
26,60 €
27,80 €
29,00 €

20,60 €

21,30 €
22,00 €
22,80 €
23,90 €
24,90 €

15,50 €

16,00 €

16,50 €

17,00 €

17,90 €

18,70 €

BG2

BGS

BG4

BGS

BGS

BG7

BG = Betragsgruppe

29,10 €

26,20 €

23,30 €

20,40 €

14,60 €

13,10 €

BGl

41,50 €

36,80 €

35,60 €

34,40 €

10 h

9h

8h

7h

6h

4,S h

(250 Arbeitstage : 12 Monate rund 21 Tage/Monat - Monatsbetrag : 21 Arbeitstage = Tagessatz pro Betreuungsplatz in Ersatzbetreuung)

Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung nach Betreuungszeitstufen pro Kind und Tag

BG = Betragsgruppe

717 €

637 €

558 €

478 €

358 €

BGS

695 €

618 €

541 €

463 €

347 €

BG4

747 €

672 €

597 €

523 €

448 €

336 €

BG3

722 €

650 €

578 €

506 €

433 €

325 €

BG2

10 h
612 €

490 €

429 €

306 €

275 €

BGl

9h
551 €

8h

7h

6h

4,5 h

Anerkennungsbetrag nach Betreuungszeitstufen pro Kind und Monat

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage Ib

45,60 €

43,70 €

41,70 €

40,40 €

39,10 €

37,80 €

32,00€

11h

958 €

918 €

876 €

849 €

821 €

794 €

673 €

11h

Dresden.

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 2

Berechnung der angemessenen Sachkosten in der Kindertagespflege für einen 9-stündigen Betreuungsplatz pro Monat in der Landeshauptstadt Dresden
Sachkostenberechnung für ei
nen KTP-Platz in OD (2018)

Sachkosten

Kosten für einen

Bemerkungen^

Miete

eig. Wohnraum
in Doppelnutzung

angemietete

eig. Wohnraum in
Doppelnutzung

angemietete

Krippenplatz in
Dresden 2016^

Räume

•
•

bei angemieten Räumen werden 9m^ pro Betreuungsplatz anerkannt
bei KTP in doppeltgenutzten Räumen werden 7 m^ pro Betreuungsplatz aner

•

errechnete Durchschnittsmiete (kalt: 5,97 € / m^)

•

angemietet: 45 m^ x 8,66 € (5,97 € kalt + 2,69 € warm) = 389,70 €

kannt

Räume

(35 m^)

(45 m^)

59,50 Euro

76,50 Euro

389,70 € : 5 Betreuungsplätze = 77,94 Euro

•

eigener Wohnraum: 35 m^ x 8,66 € = 303,10 Euro

-

303,10 € : 5 Betreuungsplätze = 60,62 Euro
-> entspricht 77,78 %

davon Kaltmiete

41,79 Euro

53,73 Euro

Mietspiegel für Dresden von 2017

-

davon Nebenkosten

18,83 Euro

24,21 Euro

Betriebskostenspiegel DD von 2016 (kein aktuellerer vorhanden)

-

4,29 Euro

5,51 Euro

Stromspiegel für Deutschland 2017

Strom

3,25 Euro

Grundreinigungskosten. Reinigungen, die von den Kindern altersgemäß selbst
erledigt werden können und im Rahmen der Förderung und Erziehung von ihnen
erledigt werden (z.B. Tische abwischen. Zusammenfegen usw.) fallen hier nicht
darunter.

Reinigung der Räume

11,00 Euro

14,14 Euro

Für diese Grundreinigung erfolgt bei angemieteten Räumen (45 m^) ein Ansatz
von zwei Stunden Reinigung pro Woche. Diese Arbeiten werden mit dem Min
destlohn (2017 - 8,84 € pro Stunde) angerechnet.
Reinigungskosten im eig. Wohnraum werden mit 77,78 % der Kosten in angemie

26,42 Euro

teten Räumen berücksichtigt.

^Die einzelnen Berechnungen orientieren sich an der „Expertise,Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß
§ 23 SGB VIII' erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr.Johannes Münder. Deutscher Verein für
öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017" und werden unter Bemerkungen zum Teil zitiert.
^nachrichtlich die Kosten für einen 9-stündigen Betreuungsplatz in einer Kinderkrippe in der Landeshauptstadt Dresden

Stand: Januar 2018

Dresden,

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 2

Sachkosten

Sachkostenberechnung für ei
nen KTP-Platzln DD(2018)
eig. Wohnraum
in Doppelnutzung

Wäschereinigung

Kosten für einen

Bemerkungen^

4,00 Euro

angemietete

Krippenplatz In
Dresden 2016^

Räume

4,00 Euro

Hier handelt es sich um die Wäsche der Kindertagespflegestelle, die für die Förde
rung der Kinder von Bedeutung ist wie z.B. Bettwäsche, Handtücher, Waschlappen,
Wischlappen usw. Ein Betrag ist hierfür nur anzusetzen, wenn dafür Kosten bei den
Kindertagespflegepersonen entstehen, was etwa dann, wenn die Wäsche umlau
fend von den Eltern gewaschen wird, nicht der Fall wäre.

5,39 Euro

Büromaterialien, Kommunikationsmittel (Telefon, Fax, E-Mail), Fachzeitschriften,

Fachbücher, Postaufwand, Öffentlichkeitsarbeit, IT-Lizenzen, Dienstleistungen
Betriebsmittel für Büro und

Verwaltung

4,50 Euro

4,50 Euro

IT/TK u.Ä.

2,57 Euro

In der Kindertagespflege ist davon auszugehen, dass diese Werte etwas höher an

gesetzt werden muss wegen der geringeren Zahl der Kinder.

Erhaltungsaufwand

2,00 Euro

2,00 Euro

Der Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen) bei einer Kindertagespflegesteile
ist etwa alle fünf Jahre notwendig. Recherchen im Internet (maler-vergleich.com)
ergaben, dass für eine 45-qm-Wohnung mit bis zu 3 m hohen Wänden Malerkosten
in Höhe von 580,-€ (inkl. Material und Steuern) entstehen. Deswegen wird für die
sen Aufwand (Schönheitsreparaturen) Kosten innerhalb von fünf Jahren in Höhe

10,80 Euro

von 600,- € angesetzt

Die Kosten in Kitas sind wesentlich höher, da diese auch die Instandhaltung der
Gebäude einschließen und sich nircht nur auf die genutzten Räume erstrecken

Kinderbezogene Elnrlchtungsgegegenstände (Be
schaffung, Ersatz und Erhal
tung)

8,33 Euro

8,33 Euro

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Erstausstattung pro geschaffenen Be
treuungsplatz einmalig 200,- €, d.h. für fünf Betreuungsplätze einmalig 1.000,- €.
Bei einem Gesamtwert der Einrichtungsgegenstände für die auf die Förderungsleis
tung gegenüber den Kindern bezogenen Gegenstände von 6.000,-€ werden im
Rahmen der Abschreibung 5.000,-€ berücksichtigt. Bei einem Abschreibungszeit
raum von zehn Jahren ergibt sich jährlich ein Betrag von 500,- €, d.h. jährlich pro
Kind von 100,-€, d.h. monatlich pro Kind 8,33 €.

4,37 Euro

Stand: Januar 2018

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 2

Sachkosten

Sachkostenberechnung für ei
nen KTP-Platz In DD(2018)
eig. Wohnraum
in Doppelnutzung

Spiel- und Beschäftigungs
material & Leistungen für

6,50 Euro

angemietete

6,50 Euro

Zwischensumme

durchschnittliche Auslastung
Inder Kindertagespflege 2016

Gesamtsumme

Materialien, die von der Kindertagespflegeperson zur Verfügung gestellt werden.
In der Kita sind diese höher, da dort alle Kosten getragen werden ohne Zuzahlung

7,36 Euro

der Eltern.

4,00 Euro

4,00 Euro

1,17 Euro

1,17 Euro

105,29 Euro

126,65 Euro

93,73 %

93,73 %

112,33 Euro

135,12 Euro

Gebäude- und Hausratversi

cherung und Betriebsunter
brechungsversicherung

Krippenplatz In
Dresden 2016^

Räume

Kinder

Hygienebedarf

Kosten für einen

Bemerkungen^

Sach kosten

Sachkosten

pauschale 1

pauschale II

Verbrauchsmaterialien zur Körper-, Gesundheitspflege (z.B. Feuchttücher, Seife
usw.). Es wird davon ausgegangen, dass spezifisches Verbrauchsmaterial (wie z.B.
Windeln, Creme usw.) von den Eltern selbst gestellt wird.

nicht erfasst

Versicherung, die bei Einbruchdiebstahl/Raub, Leitungswasser-, Sturm- und Ele
mentarschäden eintritt

1,28 Euro

61,44 Euro

Berücksichtigung des Auslastungsrisikos in der Kindertagespflege

-

61,44 Euro

stand; Januar 2018

Dresden.
Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 3

Kriterien räumlicher Anforderungen zur Lage und Ausgestaltung von Kindertagespflege
steilen (verabschiedet in der Sitzung des Qualitätszirkels am 14. Juli 2014)
Die räumlichen Anforderungen gelten für die Kindertagespflegepersonen, die die Kindertagespflege
im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten Räumlichkeiten anbieten.

In einer Wohnung dürfen nicht mehr als fünf fremde Kinder gleichzeitig in Kindertagespflege betreut
werden. Die Räumlichkeiten, die für die für die Kindertagespflege genutzt werden, sind im Rah
men der Erziehungspartnerschaft auch für die Eltern der betreuten Kinder zugänglich.
Von Kindern genutzte Gegenstände sowie Spiel- und Beschäftigungsmaterialien werden so präsentiert
bzw. gelagert, dass diese gemäß des Entwicklungsstandes zur Verfügung stehen. Sie ermöglichen
entwicklungsfördernde und anregende Erfahrungen im Alltag.
Die Räumlichkeiten der Kindertagespflegestelle sind kindgerecht, wenn sie Möglichkeiten zum
Ausleben des Bewegungsdrangs, der Aktion, Erkundung, des Spiels, der Begegnung, der Ruhe und
des Rückzug bieten. Vorhersehbare Schäden sind in den Räumlichkeit für Kinder nicht zu erwarten.

Die Ausgestaltung der Räume unterliegt einer Dynamik und sollte flexibel angelegt sein. Die Kindertagespflegeperson überprüft regelmäßig die räumliche Ausgestaltung und passt diese der jeweiligen
Zusammensetzung der Gruppe, dem aktuellen Entwicklungsstand und den individuellen Bedürfnissen
der Kinder an.

Es sind Raumkonzepte zu entwickeln, welche den Entwicklungsstand der Kinder berücksichtigen und
die entwicklungsfördernde Rahmenbedingungen schaffen.
Die Kinder dürfen Einfluss auf die Gestaltung der Räume nehmen. Materialien für veränderbare
Raum-experimente und Möglichkeiten kreativer, bildhafter Flächengestaltung werden in diesem
Zusammenhang als förderlich angesehen.

Anforderungen an die Wohnung und an die Umgebung

Die Kindertagespflegestelle befindet sich maximal im zweiten Obergeschoss. Empfehlenswert ist
für die Kindertagespflegestelle das Erdgeschoss.

Die

Wohnung

sollte

nach

Möglichkeit

so

gewählt

sein,

dass

sie

nicht

direkt

an

verkehrsreichen Straßen oder Schienenwegen gelegen ist.

Die Räumlichkeiten sind hell, offen und einladend. Die Aufenthaltsräume müssen über Tageslicht ver

fügen und belüftet werden können. DerSchlafraum verfügt über eine Abdunklungsmöglichkeit.
Die Temperatur der Aufenthaltsräume, außer Schlafraum, darf 20 Grad Celsius nicht unterschreiten.
Bei kalten Fußböden ist für ausreichend Wärmeschutz zu sorgen.

In den Räumlichkeiten, welche zum Aufenthalt der Kinder vorgesehen sind, ist nach § 7 Abs. 4 SächsKitaG das Rauchen untersagt.

Fußböden müssen trittsicher, rutschhemmend und leicht zu reinigen sein. Textile Fußbodenbeläge
haben eine pflegeleichte Oberfläche.

Von Kindern genutzte Treppen verfügen über senkrechte Füllstäbe oder einen Handlauf in der für
die betreute Altersgruppe angepassten Höhe. Geländer und ggf. Absturzsicherungen sind so gestaltet
und befestigt, dass Gefahren für Kinder nicht zu erwarten sind.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 3

Dresden.

Für jedes Kind ist ein eigener, ausreichender Garderobenbereich vorhanden, der entsprechend des
individuellen Entwicklungsstands selbstständig zu erreichen ist.

Den Kindern müssen eine angemessene Spiel- und Schlaffläche zur Verfügung stehen. Dafür gel
ten als Richtwerte für die Spiel- und Schlaffläche pro Kind mindestens 5,0 m^ und für die gesamte
für die Kindertagespflege genutzte Fläche pro Kind mindestens 7,5 m^

Bei gleichzeitiger Nutzung der Räumeerfolgt eine begründete anteilige Berechnung.
Eine Doppelnutzung der Kinderzimmer im Haushalt der Tagespflegeperson für die eigenen
Kinder und für die Tageskinder sollte unter Beachtung der Jeweiligen Bedürfnisse bezüglich Raumund Materialnutzung, möglicher Interessenskonflikte sowie einem Umgang damit, vermieden werden.

Ab dem vierten zu betreuenden Kind ist ein separater Raum für die Kindertagespflege zur
Verfügung zu stellen.

Zum Wickeln der Kinder ist entweder eine Wickelkommode oder eine andere geeignete Wick
elmöglichkeit zu verwenden, welche die Sicherheit der Kinder gewährleistet Wenn die räumlichen
Gegebenheiten es erfordern, ist die Wickelkommode mit 20 cm Aufkantung zu versehen. Es ist
darauf zu achten, dass diese Wickelmöglichkeit immer in einem hygienisch einwandfreien Zustand ist
und nur für diesen Zweck verwendet wird. Die Zwischenlagerung der gebrauchten Windeln ist ge
ruchsneutral zu gewährleisten.

Für die Kinder ist eine ungestörte Schlafmöglichkeit außerhalb des Spielzimmers zu empfehlen. Um
dies zu gewährleisten, müssen bei extra angemieteten Räumen zwei Zimmer zur Verfügung stehen.
Jedem Kind steht eine eigene, den individuellen Bedürfnissen entsprechende Schlafgelegenheit zur
Verfügung. Dazu zählen Kinderbetten, Matten und Körbchen. Doppelstockbetten werden als nicht
geeignete Schlafgelegenheiten angesehen.

Der der Tagespflegestelle zur Verfügung stehende Sanitärbereich ist mit Töpfchen für jedes Kind,
einer Toilette, einem Handwaschbecken, der Möglichkeit des Händetrocknens und mit einer Dusch
bzw. Bademöglichkeit ausgestattet. Ferner bedarf es der Möglichkeit Toiletten- töpfchen zu lagern, zu
entleeren und zu reinigen.
Die Wohnung verfügt über eine Küche mit einer angemessenen Ausstattung zur ordnungs- gemäßen
Zubereitung bzw. dem Aufwärmen von Mahlzeiten, zur sachgerechten Lagerung von Lebensmitteln
und über eine umfassende Ausstattung mit Geschirr, die die Berücksichtigung des jeweiligen Entwick
lungsstands und das Eingehen auf Wünsche der Kinder zulässt. Der Essplatz sollte der zuneh
menden Selbstständigkeit der Kinder Rechnung tragen.

Hinsichtlich der Lebensmittelhygiene gelten die landesrechtlichen Reg'elungen und Empfeh
lungen.
In unmittelbarer Nähe zur Kindertagespflegestelle befindet sich „ein kindsicheres und anregungs

reiches Außengelände" (Orientierung: mindestens 10 m^ pro Kind), das Möglichkeiten für Spiel und
Bewegung bietet. (vergl.Sächsisches Staatsministerium für Kultus (Hg.): Kindertagespflege, Quali
tätskriterien für Kindertagespflege im Freistaat Sachsen, Dresden 2013, S. 14f}
Eine Kindertagespflegesteile ist mit Erste-Hilfe-Materialien entsprechend der Schulung
„Erste Hilfe Kurs für Kleinkinder" ausgestattet. Daneben gehören ein jederzeit zugängliches
Notruftelefon und ein ünfallbuch zur Ausstattung der Kindertagespflegesteile.

Die Geeignetheit der Räumlichkeiten wird im Rahmen der Prüfung des Antrages auf Erlaubnis
zur Kindertagespflege überprüft. Die Kindertagespflegeperson ist verpflichtet, die Räumlichkeiten der
Kindertagespflegesteile selbst regelmäßig auf Sauberkeit, Sicherheit und Geeignetheit zu überprüfen.

Dresden.
Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 3

Weitere Informationen/ Literaturhinweis:

- Broschüre „Kinder sicher betreuen - Informationen für Tagesmütter und Tagesväter
URL: http://www.ul<-bw.de/fileadmin/Altbestand/pdf/Kinder_sicher_betreuen.pdf
- Aktion das sichere Haus des deutschen Kuratoriums für Sicherheit in Heim und

Freizeit e.V. (DSH)
URL: www.das-sichere-haus.de

- Merkblatt über Lebensmittelhygiene in der Kindertagespflege

- Angelika von der Beek, „Bildungsräume für Kinder von Null bis Drei", vertag das netz
- von der Beek, A. Buck, M./ Rufenach, A., „Kinderräume bilden", Beltz Verlag
- Christel van Dieken, Julian van Dieken, Ganz nah dabei - Raumgestaltung in Kitas für 0- bis 3- Jäh
rige, Arbeitsmaterial für Teamfortbildung, Ausbildung und Elternabend, Cornelson, 2013

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

Standards der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege
Ersatzbetreuung In der Kindertagespfiege -Basissatz finanzierte Ersatztagespflege (Basls-ETP)"
Die Basissatz finanzierte Ersatztagespflege wird von Kindertagespflegepersonen geleistet, die in der Regel
ohne eigene Räume Ersatztagespflege in den Räumen von regulären Kindertagespflegepersonen anbieten. Für
die monatliche Bereitschaftszeit und die erforderlichen Begleitzeiten erhalten diese Ersatztagespflegepersonen einen monatlichen Pauschalbetrag (Basissatz) pro kooperierender Kindertagespflegeperson. Die Erstat
tung der geleisteten Ersatzbetreuung erfolgt auf der Basis der unterschriebenen Vereinbarung zur Ersatzbe
treuung. Die Basissatz finanzierte Ersatztagespflege findet in der Regel bei Kindertagespflegepersonen mit
angemieteten Räumen statt.
Voraussetzungen:

1.

Die Basis- Ersatztagespflegeperson verfügt über eine Erlaubnis nach § 43 SGB VIII.

2.

Die Basis-Ersatztagespflegeperson schließt mit bis zu maximal 4 Kindertagespflegepersonen Kooperati
onsvereinbarungen zur Ersatztagespflege ab.

3.

Die Basis-ETPP ist wochentäglich abrufbar, um auch ungeplante Ersatzbetreuung zu leisten.

4. Die Basis-Ersatztagespflegeperson übernimmt die Betreuungszeiten, Öffnungszeiten und Betreuungsaus
gestaltung der kooperierenden Kindertagespflegeperson und kooperiert mit den dortigen Eltern.
5.

Die Basis-ETPP rechnet die vereinbarte Ersatzbetreuung über die vollständig ausgefüllte und unterschrie
bene „Vereinbarung zur Ersatzbetreuung" zeitnah nach der Leistungserbringung bei der Landeshauptstadt
Dresden ab.

6. Die geleisteten Begleitzeiten und Ersatzbetreuung werden erfasst und im Statistikbogen dokumentiert.
Verfahrensschritte zur Realisierung:

1) Bedarfsanalyse zur Situation der ErsatzBetreuung durch die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle
-fachliche Positionierung gegenüber des Fachbereichs Kindertagespflege.
2) Akquise von Ersatztagespflegepersonen (neu oder bestehende) durch bzw. über die Beratungs- und Ver
mittlungsstelle für Kindertagespflege (nachfolgend BVST). Neue Ersatztagespflegepersonen durchlaufen
das notwendige Erlaubnisverfahren. Die BVST informiert die Basis-Ersatztagespflegeperson bezüglich der
Besonderheiten und Anforderungen, die sich aus der Basissatz finanzierten Ersatzbetreuung ergeben.

3) Klärung der Finanzierung der beabsichtigten Ersatzbetreuung auf Basissatz durch den Fachbereich Kinder
tagespflege.

4) Die Basis-ETPP beantragt die Erteilung einer entsprechenden Erlaubnis nach § 43 SGB VIII und/oder die
Zustimmungzur beabsichtigten Kooperation (und dem damit verbundenen Basissatz) bei der Landes
hauptstadt Dresden (LHD). Die BVST nimmt dazu fachlich Stellung.

5) Nach der Zustimmung durch die LHD und vier Wochen vor dem geplantem Beginn der Kooperation reicht
die Basis-ETPP über die örtlich zuständige BVST bei der LHD die unterschriebenen Kooperationsvereinba
rungen mit den jeweiligen Kindertagespflegepersonen ein

6) Die kooperierenden Kindertagespflegepersonen informieren neue Eltern über die Ersatzbetreuung und
ermöglichen es ihnen die Basis-ETPP rechtzeitig kennenzulernen.

7) Die Eltern der betreuten Kinder geben schriftlich ihreZustimmung zur Ersatzbetreuung durch die BasisETPP. Diese Zustimmung wird als Kopie über die BVST an die Landeshauptstadt Dresden gegeben.
Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

, Dresden.

8) Die Landeshauptstadt Dresden erlässt nach Vorliegen aller vollständigen Unterlagen einen Bescheid zur
Erstattung des Basissatzes und den kooperierenden Kindertagespflegepersonen .
Umsetzung:

(1)

Die mit der Basissatz finanzierten Ersatztagespflegeperson kooperierenden Kindertagespflegepersonen
sprechen planbare Ersatzbetreuungszeiten (z. Bsp. Urlaub oder Fortbildung) bis zum 31. Januar für das
laufende Jahr mit der Ersatztagespflegeperson ab und reichen die verschriftlichte Planung über die zu
ständige BVST beim Fachbereich Kindertagespflege ein.

(2)

Bei Ausfall einer beteiligten Kindertagespflegeperson werden deren 5 betreute Kinder in der Regel in
den Räumen der Kindertagespflegestelle durch die Basis-ETPP ersatzbetreut.

(3)

Wenn keine Ersatzbetreuung durch die Basis-ETPP geleistet wird, erfolgt eine regelmäßige, wöchentli
che Begleitung bei den kooperierenden Kindertagespflegepersonen im Umfang von mindestens 4 Stun
den bei jeder Kindertagespflegeperson.

(4)

Die Ersatztagespflegeperson mit Basissatz erhält für ihre Ersatzbetreuungsbereitschaft und für die Er
bringung von Begleitzeiten einen monatlichen Pauschalbetrag (Basissatz) pro kooperierender Kinderta
gespflegeperson. Dieser wird auch gezahlt, wenn in einem Monat komplett Ersatzbetreuung für ver
schiedene Kindertagespflegepersonen geleistet wurde. Bei einem zusammen hängenden Ersatzbe
treuungszeitraum von einem Monat oder länger, bei nur einer Kindertagespflegeperson, wird die lau

fende Geldleistung an die einer regulären Kindertagespflegeperson angepasst und der Basissatz für die
sen Zeitraum nicht gezahlt.

(5)

Der Basissatz pro kooperierender Kindertagespflegeperson wird auf 250 Euro pro kooperierende Kin
dertagespflegeperson (maximal 4) festgelegt.

(6)

Die Vergütung der vereinbarten Ersatzbetreuung errechnet sich für den Anerkennungsbetrag der Er
satzbetreuung aus der individuellen monatlichen Betragsgruppe der Ersatztagespflegeperson für die
entsprechende Betreuungszeitstufe : 21 Arbeitstage = Tagessatz pro Kind. Sollte die BasisErsatztagespflege in eigenen Räumen geleistet werden, kommen zum Tagessatz die anteiligen Sachkos
ten hinzu.

(7)

Quartalsweise erfolgte eine von allen Beteiligten unterschriebene Statistik über geleistete Ersatzbe
treuung (mit Angabe der Ursachen der Ersatzbetreuung [krank, Urlaub, Fobi]) bzw. die erfolgten Be
gleitstunden (Ort, Zeit und Art der Begleitung bzw. Ersatzbetreuung, sowie anderer erbrachter Leistun
gen [wie Fremdkind]). Diese wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege gegeben. Es er

(8)

folgt die Verwendung der Mustervorlage (siehe Anhang).
Bis spätestens zum 31. Januar des Folgejahres erstellt die Basis-ETPP gemeinsam mit den kooperieren
den Kindertagespflegepersonen einen Reflexionsbericht des vorangegangenen Jahres und gibt diesen
an die zuständige BVST. Die zuständige BVST gibt die Unterlagen einschließlich einer Stellungnahme an
den Fachbereich Kindertagespflege und an die Basis-ETPP zur Kenntnis.

(9)

Es wird empfohlen einen Steckbrief der Basis-ETPP in jeder kooperierenden Kindertagespflegesteile für
die Eltern auszuhängen.

(10)

Der Fachbereich Kindertagespflege finanziert auf Antrag Supervision für die Basis-ETPP mit maximal
90 € pro Stunde (zuzüglich Steuern) und maximal 8 Stunden im Jahr, durch eine/n anerkannte/n Super
visor/in (überprüft durch die BVST). Auf Antrag wird auch Gruppensupervision mit anderen Basis-ETPP
entsprechend finanziert.

DerTagessatz für die Ersatzbetreuung wird entsprechend der jährlichen Überprüfungdes Anerkennungsbe
trages entsprechend angepasst.

Stand: Januar 2018

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

Ersatzbetreuung in der Kindertagespfiege - „Stützpunkt"

Als „Stützpunkt" der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege wird eine Kindertagespflegesteile definiert, die
in angemieteten Räumen 5 Betreuungsplätze anbietet, die für 4 Kindertagespflegepersonen mit in der Regel
ebenfalls 5 Betreuungsplätzen, zur Ersatzbetreuung freigehalten werden.
Voraussetzungen:

1. Die Kooperation mit einem „Stützpunkt" wird vorrangig für Kindertagespflegepersonen (KTPP) ermöglicht,
die die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum anbieten. Wenn dieser Bedarf gedeckt ist, können auch
KTPP mit Kindertagespflegesteilen in angemieteten Räumen beteiligt werden, sofern für diese keine Er
satztagespflege mit Basissatz möglich ist.

2. Die 4 am „Stützpunkt" beteiligten Kindertagespflegepersonen sollen die gleichen Rahmenbedingungen
haben:

•

jeweils eine Kapazität von 5 Betreuungsplätzen,

•

eine Altersspanne der betreuten Kinder, die der „Stützpunkt" gemäß seiner erteilten Erlaubnis ab
deckt,

•

die gleichen Betreuungszeitstufen (z. Bsp. 9 Stunden).

3. Der „Stützpunkt" muss die Öffnungszeiten der beteiligten Kindertagespflegesteilen voll umfänglich abde
cken.

4.

Die Räume des „Stützpunkts" werden den beteiligten Kindertagespflegepersonen mit zur Verfügung ge
stellt (gemeinsame Feste, Elternabende, usw.).

5.

Die Kindertagespflegeperson des „Stützpunkts" erklärt sich bereit, die pauschal finanzierten Betreuungs

plätze auch zur Ersatzbetreuung von Kindern außerhalb der beteiligten Kindertagespflegepersonen zur
Verfügung zu stellen, falls auf Grund einer Notsituation oder sonstiger außergewöhnlicher Umstände die
ser zur Ersatzbetreuung benötigt wird.

6.

Die 4 Kindertagespflegepersonen befinden sich in direkter sozialräumlicher Nähe und vermeiden dadurch
längere Wege für Kinder und Eltern.

7.

Die 4 Kindertagespflegepersonen haben keine gemeinsamen, privaten Ausfallzeiten, wie bei Paaren, Ehe
partnern usw.

8. Die geleisteten Begleitzeiten und Ersatzbetreuung werden erfasst und im Statistikbogen dokumentiert.

Verfahrensschritte zur Realisierung:

1) Bedarfsanalyse zur Situation der Ersatzbetreuung durch die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle
-fachliche Positionierung gegenüber des Fachbereichs Kindertagespflege.
2) Initiierung des „Stützpunkts" durch bzw. über die Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
(nachfolgend BVST).

3) Klärung der Finanzierung des beabsichtigten „Stützpunkts" durch den Fachbereich Kindertagespflege.
4) Intensive Vorbereitung der Kindertagespflegeperson des „Stützpunkts" durch die BVST bezüglich der Be
sonderheiten und hohen Anforderungen, die sich aus dem Ersatzbetreuungsmodell ergeben.

5) Erstellung einer Konzeption durch die Kindertagespflegeperson, die den „Stützpunkt" realisieren will
6) Der Antrag der Kindertagespflegeperson die den „Stützpunkt" realisieren will einschließlich Konzeption,
wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege eingereicht. Die BVST begleitet den Antrag mit
einer fachlichen Stellungnahme und einer Empfehlung.

7) Nach erfolgter Genehmigung durch den Fachbereich Kindertagespflege schließt jede am „Stützpunkt"
beteiligte KTTP mit der Kindertagespflegeperson des „Stützpunktes" eine Kooperationsvereinbarung ab
und gibt diese in Kopie spätestens 4 Wochen vor Beginn an die zuständige BVST/ die Landeshauptstadt
Dresden weiter.

Stand: Januar 2018

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

8) Die Landeshauptstadt Dresden erlässt einen Bescheid zur Finanzierung. Dieser beinhaltet auch die
genehmigten kooperierenden Kindertagespflegepersonen.

9) Die jeweiligen Eltern der betreuten Kinder der beteiligten Kindertagespflegepersonen werden über das
Ersatzbetreuungsmodell informiert und stimmen diesem schriftlich zu.

10) Jede beteiligte Kindertagespflegeperson ermöglicht es neuen Eltern, den „Stützpunkt" und die dort arbei
tende Kindertagespflegeperson rechtzeitig kennenlernen zu können.
Umsetzung:

(1)

(2)

Die am „Stützpunkt" beteiligten Kindertagespflegepersonen sprechen planbare Ersatzbetreuungszeiten
(z. Bsp. Urlaub oder Fortbildung) bis zum 31. Januar mit der Kindertagespflegeperson des „Stützpunk
tes" ab und reichen diese über die zuständige BVST beim Fachbereich Kindertagespflege ein.
Bei Ausfall einer beteiligten Kindertagespflegeperson werden deren 5 betreute Kinder im „Stützpunkt"
ersatzbetreut.

(3)

Wenn keine Ersatzbetreuung im „Stützpunkt" geleistet wird, erfolgt eine regelmäßige, wöchentliche
Begleitung durch die Kindertagespflegeperson des „Stützpunktes" bei jeder beteiligten KTPP im Umfang
von mindestens 4 Stunden.

(4)

(5)

(6)
(7)

Mindestens einmal monatlich findet ein Begleittag der beteiligten Kindertagespflegepersonen sowie
deren betreuter Kinder im „Stützpunkt" statt. Es wird empfohlen, dies auch mit dem dortigen Schlafen
der Kinder zu verbinden und auch Elternkontakte zu ermöglichen.
Zwischen den beteiligten Kindertagespflegepersonen soll ein regelmäßiger fachlicher Austausch erfol
gen, der der Herstellung bzw. Aufrechterhaltung eines Teamgefühls dienen soll.
Mindestens einmal jährlich erfolgt im „Stützpunkt" eine Hospitation durch die zuständige BVST und ein
individuelles Arbeitstreffen mit der zuständigen BVST (Dokumentation besprechen usw.).
Mindestens zweimal jährlich treffen sich alle beteiligten Kindertagespflegepersonen im „Stützpunkt",
um die gemeinsame Zusammenarbeit weiterzuentwickeln. An einem solchen Treffen nimmt auch die
zuständige BVST teil.

(8)

(9)

Quartalsweise erfolgte eine von allen Beteiligten unterschriebene Statistik über geleistete Ersatzbe
treuung (mit Angabe der Ursachen der Ersatzbetreuung [krank, Urlaub, Fobi]) bzw. die erfolgten Be
gleitstunden (Ort, Zeit und Art der Begleitung bzw. Ersatzbetreuung, sowie anderer erbrachter Leistun
gen [wie Fremdkind]). Diese wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege gegeben. Es er
folgt die Verwendung der Mustervorlage (siehe Anhang).
Bis spätestens zum 31. Januar des Folgejahres erstellt die Kindertagespflegeperson des „Stützpunkts"
gemeinsam mit den beteiligten Kindertagespflegepersonen einen Reflexionsbericht des vorangegange
nen Jahres und gibt diesen an die zuständige BVST. Die zuständige BVST gibt die Unterlagen einschließ
lich einer Stellungnahme an den Fachbereich Kindertagespflege und an den „Stützpunkt" zur Kenntnis.

(10) Sollte der Reflexionsbericht nicht fristgerecht vorgelegt werden, prüft der Fachbereich Kindertagespfle
ge, ob die Finanzierung des „Stützpunkts" fortgeführt werden kann.
(11) Der Fachbereich Kindertages pflege überprüft an Hand der eingereichten Unterlagen die Effizienz des
Stützpunktes und entscheidet über die Fortführung des „Stützpunkts".
(12) Nach Ausscheiden einer beteiligten Kindertagespflegeperson erfolgt die Einführung einer neuen Kinder
tagespflegeperson im „Stützpunkt" durch die Kindertagespflegeperson des „Stützpunktes" mit Unter
stützung durch die zuständige BVST.
(13) Es wird empfohlen einen Steckbrief des „Stützpunktes" in jeder beteiligten Kindertagespflege-Stelle für
(14)

die Eltern auszuhängen.
Bei Abweichung von den Voraussetzungen wird ein finanzieller Abzug in der monatlichen Finanzierung
geprüft und entsprechend festgelegt.

(15) Der Fachbereich Kindertagespflege finanziert auf Antrag Team-Supervision für die am „Stützpunkt"
beteiligten Kindertagespflegepersonen mit maximal 90 € pro Stunde (zuzüglich Steuern) und maximal 8
Stunden im Jahr, durch eine/n anerkannte/n Supervisor/in (überprüft durch die BVST).

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

Dresden.

Ersatzbetreuung In der Kindertagespflege -Verzahntes Modeir

Als „verzahntes Modell" der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege wird der Verbund von 5 Kindertagespflegepersonen definiert, die über jeweils 5 Betreuungsplätze verfügen, von denen 4 zur Vermittlung bereit
stehen, während der 5. Betreuungsplatz für die Ersatzbetreuung eines Kindes der kooperierenden Kindertagespflegepersonen freigehalten wird. Dieser freigehaltene Platz wird von der Landeshauptstadt Dresden pau
schal finanziert.

Voraussetzungen:

1. Die Kooperation im "Verzahnten Modell" wird vorrangig für Kindertagespflegepersonen (KTPP) ermög
licht, die die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum anbieten. Wenn dieser Bedarf gedeckt ist, können
auch KTPP mit Kindertagespflegesteilen in angemieteten Räumen beteiligt werden.
2. Die 5 Kindertagespflegepersonen mit 4 vermittelbaren und einem freien Platz sollen die gleichen Rah
menbedingungen haben:
• jeweils eine Kapazität von 5 Betreuungsplätzen,
• die gleiche Altersspanne für die betreuten Kinder gemäß der erteilten Erlaubnis,
• die gleichen Betreuungszeitstufen (z. Bsp. 9 Stunden) und

•

die gegenseitige Zusicherung der Abdeckung voneinander abweichender Betreuungs- und Öffnungs
zeiten.

3.

Die 5 Kindertagespflegepersonen erklären im Antrag die Bereitschaft zur Annahme von Angeboten der
Fachberatung durch die von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Fachberater/-innen.
4. Die 5 Kindertagespflegepersonen erklären im Antrag die Bereitschaft zur Annahme von Team-Supervision
in Bezug auf das „verzahnte Modell" über eine/n anerkannte/n Supervisor/in.
5. Die 5 Kindertagespflegepersonen erklären sich bereit, den pauschal finanzierten Betreuungsplatz auch zur
Ersatzbetreuung von Kindern außerhalb der kooperierenden Kindertagespflegepersonen zur Verfügung zu
stellen, falls auf Grund einer Notsituation oder sonstiger außergewöhnlicher Umstände dieser zur Ersatz
betreuung benötigt wird.

6. Die 5 Kindertagespflegepersonen befinden sich in direkter sozialräumlicher Nähe und vermeiden dadurch
längere Wege für Kinder und Eltern.

7. Die 5 Kindertagespflegepersonen haben keine gemeinsamen, privaten Ausfallzeiten, wie bei Paaren, Ehe
partnern usw.

8. Die geleisteten Begleitzeiten und Ersatzbetreuung werden erfasst und im Statistikbogen dokumentiert.
Verfahrensschritte zur Realisierung:

1) Bedarfsanalyse zur Situation der Ersatzbetreuung durch die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle
-fachliche Positionierung gegenüber des Fachbereichs Kindertagespflege

2) Initiierung des „verzahnten Modells" durch bzw. über die Beratungs- und Vermittlungsstelle (nachfolgend
BVST genannt)

3) Klärung der Finanzierung des beabsichtigten „verzahnten Modells" durch den Fachbereich Kindertages
pflege

4) Intensive Vorbereitung der Kindertagespflegepersonen durch die BVST bezüglich der Besonderheiten und
der hohen Anforderungen die sich aus dem „verzahnten Modell" ergeben

5) Erstellung einer gemeinsamen Konzeption zum „verzahnten Modell" als Basis der Zusammenarbeit der
beteiligten Kindertagespflegepersonen

6) Der gemeinsame, unterschriebene Antrag aller beteiligten Kindertagespflegepersonen wird einschließlich
der Konzeption über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege (verbunden mit einer fachlichen Stel
lungnahme durch die BVST) gegeben. Dies erfolgt spätestens 6 Wochen vor dem geplanten Beginn bei der
BVST. Die BVST reicht die Unterlagen an den Fachbereich Kindertagespflege weiter.

7) Prüfung des Antrags im Fachbereich Kindertagespflege - Bewilligungs- oder Ablehnungsbescheid an die
antragstellenden Kindertagespflegepersonen (Bewilligungszeitraum in der Regel 1 Jahr, ab dem Zeitpunkt
zu dem die erforderlichen Bedingungen vorliegen). Bei einem erneuten Antrag und einer erfolgreichen
Zusammenarbeit kann der Bewilligungsbescheid auch unbefristet erlassen werden.
Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

Dresden.

8) Das „verzahnte Modell" kann erst ab dem Zeitpunkt umgesetzt werden, an dem die 5 Kindertagespflegepersonen gemeinsam ihre Zusammenarbeit beginnen.

9) Die Vorstellung des „verzahnten Modells" soll für die Eltern der Kindertagespflegepersonen an einem
Elternabend erfolgen (oder in Schriftform für nachrückende Familien). Die Fachberatung der BVST kann
dabei unterstützen.

10) Die jeweiligen Eltern der betreuten Kinder der beteiligten Kindertagespflegepersonen werden über das
Ersatzbetreuungsmodell informiert und stimmen diesem zu.

11) Die 5 beteiligten Kindertagespflegepersonen schaffen für die Eltern Möglichkeiten, die Jeweils anderen
Kindertagespflegepersonen kennen zu lernen.

12) Es wird empfohlen Steckbriefe der beteiligten Kindertagespflegepersonen in Jeder Kindertagespflegestelle
für die Eltern zu veröffentlichen.

13) Die Antragstellung bei Verlängerung nach einem Jahr erfolgt 6 Wochen vor Ablauf des Bewilligungszeit
raums für das „verzahnte Modell" über die zuständige BVST. Die BVST gibt auf der Basis der Evaluation
des vergangenen Bewilligungszeitraums eine fachliche Stellungnahme und Empfehlung ab.
14) Sollte eine Kindertagespflegeperson ein Kind mit erhöhtem Förderbedarf (Förderung mit doppelter För
derleistung) betreuen, ist das „verzahnte Modell" als Ersatzbetreuung nicht mehr geeignet. Es erfolgt kei
ne Bewilligung bei Antragstellung.
Sollte der erhöhte Förderbedarf sich während der Laufzeit des „verzahnten Modells" ergeben erfolgt eine
Prüfung und Entscheidung zur Fortführung des „verzahnten Modells".
Umsetzung:

(1) Die am „verzahnten Modell" beteiligten Kindertagespflegepersonen sprechen planbare Ersatzbetreuungs
zeiten bis zum 31. Januar für das laufende Jahr miteinander ab und reichen diese über die zuständige
BVST an den Fachbereich Kindertagespflege ein.
(2) Bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson gehen deren 4 betreute Kinder auf die 4 freien Plätze der ande
ren Kindertagespflegepersonen.
(3) Damit die Ersatzbetreuung für die Kinder gut verlaufen kann, organisieren die beteiligten Kindertagespfle

gepersonen in der Regel wöchentliche gemeinsame Treffen (KTPP und Kinder). Diese beinhalten auch re
gelmäßig wechselnde Besuche bei den beteiligten Kindertagespflegepersonen, damit die Kinder auch die
Räumlichkeiten der Jeweils anderen Kindertagespflegeperson kennenlernen können.

(4) Darüber hinaus können für den gemeinsamen Austausch von Kindertagespflegepersonen und Kindern
separate Räume angemietet werden. Der Fachbereich Kindertagespflege bezuschusst auf Antrag die dabei
entstehende Miete mit bis zu maximal 20 € pro Woche.

(5) Die kooperierenden Kindertagespflegepersonen führen mindestens vierteljährlich gemeinsame Arbeits
treffen durch. Einmal Jährlich findet mit der BVST ein Reflexionstreffen statt. Darüber hinaus erfolgt min
destens Ix Jährlich eine Hospitation der BVST bei einem gemeinsamen Treffen mit Kindern.
(6) Quartalsweise erfolgte eine von allen Beteiligten unterschriebene Statistik über geleistete Ersatzbetreu
ung. Diese wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege gegeben.
(7) Ist das verzahnte Modell befristet, erstellen die beteiligten Kindertagespflegepersonen 6 Wochen vor

Ablauf des Bewilligungszeitraums für das „verzahnte Modell" einen Reflexionsbericht, den sie von allen
unterschrieben über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege geben.

(8) Der Fachbereich Kindertages pflege finanziert aufAntrag Team-Supervision für die am „verzahnten Modell
beteiligten Kindertagespflegepersonen mit maximal 90 € pro Stunde (zuzüglich Steuern) und maximal 8
Stunden im Jahr über eine/n anerkannte/n Supervisor/in (überprüft durch BVST).

(9) Das Ausscheiden eines/ einer Beteiligten ist in der Regel 3 Monate vor dem Beendigungszeitpunkt anzu
zeigen. Bei unplanbarem kurzfristigem Ausscheiden einer beteiligten KTPP ist für den Zeitraumvon maxi
mal 3 Monaten für die Nachbesetzung des freien Modellplatzes eine Fortführung der Finanzierung mög

lich, wenn die Funktionsfähigkeit des Modells in diesem Zeitraum von den übrigen Kindertagespflegeper
sonen weiter gewährleistet werden kann.

Stand: Januar 2018

Monat:

1

Kind

PKN

PKN

Bitte tragen Sie indie Tabelle ein: anwesende Kinder X, Urlaub U. Krank K, Fortbildung F. Ausgleichstag Fortbildung A. Begleitung B.

jAnzahi Ersatzbetreuungstage:

0
0
0

F

A
B

0

Name 5

Name 5

ETP

0

B

Kind

PKN

K

0
0

A

Kind

PKN

U

0

F

Kind

PKN

Name 4

0

Name 4

Kind

PKN

TPP4

0

0

B

Kind

PKN

U

0

A

Kind

PKN

K

0

F

Kind

Kind

0

U
K

Kind

PKN

PKN

Kind

0

Name 3

Name 3

TPP3

PKN

0

B

PKN

PKN

0

A

Kind

Kind

PKN

0|

0

Kind

Anzahl "x":

0
F

Kind

PKN

0

0

U
K

Name 2

Anzahl betreute Kinder:

0

B

Kind

PKN

TPP2

0

0

Kind

PKN

-

0

A

PKN

Name 2

0

F

Kind

•:

0

8

K

7

Kind

6

PKN

5
Name 1

4

U

3

Kind

2

Gesamt:

PKN

1

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Statistik Basismodell

Name 1

2018

TPPl

Jahr:

Monatsstatistik Basismodell

Unterschrift:

Monatsstatistik Stützpunkt

Monat:

1

Jahr:

Gesamt:

2018
1

2

3

4

6

5

7

8

Unterschrift:

9 10 11 12 13 14, 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

TPP 1

Name 1

PKN

Kind

U:

0

PKN

Kind

K:

0

PKN

Kind

F:

0

PKN

Kind

A:

0

PKN

Kind

B+S:

0

Name 1

TPP 2

Name 2

Name 2

PKN

Kind

U:

0

PKN

Kind

K:

0

PKN

Kind

F:

0

PKN

Kind

A:

0

PKN

Kind

B+S:

0

TPP 3

Name 3

Name 3

-

PKN

Kind

U:

PKN

Kind

K:

0

PKN

Kind

F:

0

PKN

Kind

A:

0

PKN

Kind

B+S:

0

TPP 4

Name 4

Name 4

PKN

Kind

U:

0

PKN

Kind

K:

0

*

0

PKN

Kind

F:

0

PKN

Kind

A:

0

PKN

Kind

B+S:

0

ETP

Name 5

Name 5

fremde

Kind

U

Kinder

Kind

K

0

Kind

F

0

Kind

A

0

Kind

B

0

S

0

Anzahl Ersatzbetreuungstage:

0

Anzahl betreute Kinder:

0

Anzahl "x":

0

Bitte tragen Sie in die Tabelle ein: anwesende KinderX, Urlaub U, Krank K, Fortbildung F. Ausgleichstag FortbildungA, Begleitung B, Stützpunkttag S.

0

Monat;

Kind

K:

Kind

Kind

Kind

PKN

PKN

PKN

PKN

K:

Kind

Kind

Kind

Kind

PKN

PKN

PKN

PKN

K;

Kind

Kind

Kind

Kind

PKN

PKN

PKN

PKN

Anzahl Ersatzbetreuungstage:
Anzahl Ersatzbetreuungstage:
Anzahl Ersatzbetreuungstage:

Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:

0

0

0

PKN

0

Kind

PKN

0

m\

Kind

PKN

Anzahl Ersatzbetreuungstage:
Anzahl Ersatzbetreuungstage:

0

K:

Kind

PKN

| Unterschrift:

bei ETP von mehr als einem Kind: fehlende Kinder mit 0 kennzeichnen.

Urlaub U, Krank K, Fortbildung F. Ausgleichstag Fortbildung A.
Externe ETP in eigenem Bereich mit TPP-Zahl 1-5 kennzeichnen.

Anzahl "4"
Anzahl "5"

Anzahl"2"
Anzahl "3"

Bitte tragen Sie in die Tabelle ein:
anwesende ETP-Kinder bei entsprechender TPP mit Zuordnung 1-5,

Anzahl"!"

Oi

0
0

Name 5
U:

Name 5

Kind

TPP 5

ETP

Name 4
U:

Name 4

TPP 4

ETP

Name 3
U:

Name 3

TPP 3

ETP

Name 2
U:

Name 2

Kind

TPP 2

ETP

Kind

Kind

PKN

PKN

K:

Kind

PKN

PKN

Name 1
U:

IHBBHBBHBBEBiBEBEBiEliBiBiBiEQEBBIEQBBBlBBBESBIElB!

Name 1

iGesamt:

TPPl

Jahr:

Monatsstatistik verzahntes Modell

Dresden,

Richtlinie Kindertagespflege-Anlage 5

Finanzierung der Ersatztagespflege in Stützpunkten ab 1. Januar 2018

Auf der Basis der aktuellen Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege wird die laufende
Geldleistung für die Ersatzbetreuung im Stützpunkt über die Sachkostenpauschale II und den Anerken
nungsbetrag für die Förderungsleistung finanziert. In der Regel erfolgt dies auf der Basis vorgehaltener
9-stündiger Ersatzbetreuungsplätze und 4 kooperierenden Kindertagespflegepersonen (siehe Standards
für Ersatztagespflege im Stützpunkt).

Sollten weniger als 4 Kindertagespflegestellen (KTPS) mit dem Stützpunkt kooperieren, kommt es pro
fehlender Kindertagespflegestelle zur anteiligen Kürzung des Anerkennungsbetrags um 25 Prozent. Bei
Wegfall einer kooperierenden Kindertagespflegeperson wird für einen Überbrückungszeitraum von 2
Monaten (zur Suche einer neuen kooperierenden KTPP) der Anerkennungsbetrag unverändert fortge
zahlt.

Die Sachkostenpauschale II bleibt davon unberührt und beträgt 675,60 Euro/ Monat (Stand 01/2018).
Die Sachkostenpauschale II wird jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst.
Die mehrheitlich benötigte Betreuungszeitstufe bildet die Grundlage für die Finanzierung des Stütz
punktmodells. Bei unterschiedlichen Betreuungszeitenzeiten der beteiligten Kindertagespflegestellen
wird nach der überwiegend von den KTPS angebotenen Betreuungszeit bzw. bei Gleichstand (2 KTPS mit
9 Stunden und 2 KTPS mit 8 Stunden Betreuungszeit) nach der höheren Betreuungszeit finanziert.

Darüber hinaus gehende Ersatzbetreuungsleistungen, für andere Kinder auf freien Plätzen im Stütz
punkt, sind mit der pauschalen monatlichen Geldleistung abgegolten und werden nicht gesondert ver
gütet.

Angebot von neun Stunden und fünf Ersatzbetreuungsplätzen
(Abzug vom monatlichen Anerkennungsbetrag: 25 % pro fehlender KTPS):

•

Vier Kindertagespflegestellen:

BG 1 bis BG 7 (9 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

•

Drei Kindertagespflegestellen:

75 % von BG 1 bis BG 7 (9 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

•

Zwei Kindertagespflegestellen:

50 % von BG 1 bis BG 7 (9 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

Angebot von acht Stunden und fünf Ersatzbetreuungsplätzen

(Abzugvom monatlichen Anerkennungsbetrag: 25 % pro fehlender KTPS):
•

Vier Kindertagespflegestellen:

BG 1 bis BG 7 (8 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

•

Drei Kindertagespflegestellen:

75 % von BG 1 bis BG 7 (8 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

•

Zwei Kindertagespflegestellen:

50 % von BG 1 bis BG 7 (8 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlicher Anzahl von Bertreuungsplätzen bei den
kooperierenden Kindertagespflegestellen

Sollten bei den, mit dem Stützpunkt kooperierenden Kindertagespflegestellen weniger als 5 Betreu
ungsplätze vorgehalten werden (siehe Standards für Ersatztagespflege im Stützpunkt) erfolgt eine antei

lige Kürzung des Anerkennungsbetrags. Für jeden geringeren Betreuungsplatz bei einer kooperierenden
Kindertagespflegesteile wird der jeweilige Anerkennungsbetrag für die Kindertagespflegeperson des
Stützpunktes um 5 Prozent gekürzt. Die Sachkostenpauschale II bleibt davon unberührt und beträgt
675,60 Euro/ Monat (Stand 01/2018).

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 6a
Landeshauptstadt Dresden - Fachbereich Kindertagespflege

Version: Mai 2016

Berechnunqsboaen

PKN

zur Finanzierung des Betreuungsverhältnisses und zur Ermittlung des Elternbeitrages für die Betreuung
von Kindern in Kindertagespflege
Bitte bei der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege abgeben.
Nur vollständig ausgefüllte Berechnungsbögen können bearbeitet werden!
Eltern

Mutter

Vater

Name
Vorname

Geburtsdatum
Familienstand

PLZ, Wohnort
Straße, Nr.
Telefon

Änd. Wohnanschrift
•

Sorgerecht

Mutter

Aktuell In Kindertages

Name:

pflege zu betreuendes

Vorname:

•

Vater

•

gemeinsam

Geburtsdatum:

Kind

Name und Anschrift der Kindertagespflegeperson

tägliche Be
treuungszeit in

Öffnungszeit
Betreuungs

Stunden

ende

(Kein Wechsel

Kindertagespflegestelle

innerhalb

Mo - Fr

eines Monatsi)

Eingewöhnung ab (Datum):

h

nach Eingewöhnung (Datum):

h

Ich / Wir beantragen:

Antragsnr. E-Kita

gemäß Antrag im Elternportal vom:
auf Grundlage der Tagespflegevereinbarung vom:

die Förderung der Betreuung in Tagespflege ab:
/
Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Datum

Unterschrift der Kindertagespflegeperson

Datum

Kenntnisnahme der Beratungs- und Vermittlungsstelle

Datum

Fachbereich Kindertagespflege

Geburtsdatum:

Name:

1. weiteres Kind

Vorname:
Name und Anschrift der

Kindertageselnrichtüng/Kindertagespflegestelie

tägliche Be
Betreuungs
treuungszeit in beginn
Stunden

ab:

Betreuungs
ende

\A/ährend Eingewöhnung;
nach Eingewöhnung:
Geburtsdatum:

Name:

2. weiteres Kind

Vorname:
Name und Anschrift der

Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegesteiie

tägliche Be
Betreuungs
treuungszeit in beginn
Stunden

ab:

Betreuungs
ende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:
Geburtsdatum:

Name:

3. weiteres Kind

Vorname:

Name und Anschrift der

KindertageseinrichtunglKindertagespflegestelle

tägliche Be
Betreuungs
treuungszeit in beginn
Stunden

ab:

Betreuungs
ende

während Eingewöhnung:

nach Eingewöhnung:

Die Erhebung vorgenannter Daten erfolgt ausschließlich zum Zwecke der Ermittlung des Elternbeitrages mittels
einer Datenverarbeitungsanlage in der Landeshauptstadt Dresden. Alle personenbezogenen Daten wurden auf
freiwilliger Basis angegeben. Bei alleinigem Sorgerecht muss ein entsprechender Nachweis bei der
Beitragsstelle eingereicht werden.

ich / Wir verpfiichte/en mich/uns, jede Änderung, die die Beitragshöhe beeinfiussen könnte,
unverzügiich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteiien.

/
Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 6b

Version; Mai 2016

Landeshauptstadt Dresden - Fachbereich Kindertagespflege

Berechnunqsboaen

PKN

zur Finanzierung des Betreuungsverhältnisses und zur Ermittlung des Elternbeitrages für die Betreuung
von Kindern in betriebsnaher Kindertagespflege

Bitte bei der Landeshauptstadt Dresden, Fachbereich Kindertagespfiege abgeben.
Nur vollständig ausgefüllte Berechnungsbögen können bearbeitet werden!
Eltern

Mutter

Vater

Name
Vorname

Geburtsdatum
Familienstand

PLZ, Wohnort
Straße, Nr.
Telefon

Änd. Wohnanschrift
Sorgerecht

•

Mutter

Aktueii in Kindertages

Name:

pflege zu betreuendes

Vorname:

•

•

Vater

gemeinsam

Geburtsdatum:

Kind

Name und Anschrift der Kindertagespflegeperson

tägliche Be
treuungszeit in

Öffnungszeit
Betreuungs

Stunden

ende

(Kein Wechsel

Kindertagespflegestelle

innerhalb

Mo-Fr

eines Monats!)

Eingewöhnung ab (Datum):

h

nach Eingewöhnung (Datum):

h

Ich / Wir beantragen:

Antragsnr. E-Kita

gemäß Antrag im Elternportal vom:
auf Grundlage der Tagespflegevereinbarung vom:
die Förderung der Betreuung in Tagespflege ab:
/
Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Datum

Unterschrift der Kindertagespflegeperson

Datum

Unterschrift Unternehmen

Datum

Fachbereich Kindertagespflege

weitere Kinder im eigenen Haushalt (zur Berechnung des Elternbeitrages)
Geburtsdatum:

Name:

1. weiteres Kind

Vorname:
Name und Anschrift der

Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

tägliche Be
Betreuungs
treuungszeit in beginn
Stunden

ab;

Betreuungs
ende

während Eingewöhnung;

nach Eingewöhnung:
Geburtsdatum:

Name:

2. weiteres Kind

Vorname:
Name und Anschrift der

Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelie

Betreuungs
tägliche Be
treuungszeit in beginn
ab:

Stunden

Betreuungs
ende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

3. weiteres Kind

Gebu rtsdatum:

Name:
Vorname'

Name und Anschrift der

KindertageseinrichtunglKindertagespflege.siei!e

Betreuungs
tägliche Be
treuungszeit in beginn
Stunden

ab:

Betreuungs
ende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

Die Erhebung vorgenannter Daten erfolgt ausschließlich zum Zwecke der Ermittlung des Elternbeitrages mittels
einer Datenverarbeitungsanlage in der Landeshauptstadt Dresden. Alle personenbezogenen Daten wurden auf
freiwilliger Basis angegeben. Bei alleinigem Sorgerecht muss ein entsprechender Nachweis bei der
Beitragsstelle eingereicht werden.

Ich / Wirverpflichte/en mich/uns, jede Änderung, die die Beitragshöhe beeinflussen könnte,
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.

/
Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 7

Dresden.
Aufnahmeantrag
zur Betreuung von Kindern in Kindertagespflegestellen außerhalb der Wohnortgemeinde der Eltern

1. Antragsteller/-in
Name

Vorname

Wohnanschrift/ Hauptwohnsitz

2. Personalien des Kindes
Name

Vorname

Geburtsdatum

3. Kindertagespflegestelle

Adresse der

(bitte ankreuzen)

Kindertagespflegestelle

4,5
6,0
7,0
8,0

Kindertagespflegestelle

Std.
Std.
Std.
Std.

9,0 Std.

4. Betreuungszeitraum

Betreuung seit / ab:

voraussichtliche Betreuung bis:

Die Richtigkeit der Angaben wird bestätigt:

Ort, Datum

Unterschrift der Personensorgeberechtigten

5. Bestätigung der Aufnahme/ Betreuung durch die Kindertagespflegeperson
Kindertagespflegeperson:

(Stempel)

6. Kenntnisnahme der Wohnortgemeinde

Ort, Datum

7. Kenntnisnahme der Trägergemeinde

Ort, Datum

Unterschrift des Zeichnungsberechtigten

(wird von der Verwaltung ausgefüllt)

Stempel / Unterschrift

(wird von der Verwaltung ausgefüllt)

Stempel / Unterschrift

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 8

Information zur Umsetzung ergänzender bzw. überbrückender Betreuung von Kindern durch Kinderfrau
en/Kindermänner

Für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützt die Landeshauptstadt Dresden Eltern, die
aufgrund von Berufstätigkeit, Ausbildung oderEingliederungsmaßnahmen (bzw. vergleichbare Lebenssitua
tionen) aufKindertagesbetreuung außerhalb derÖffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen oderKindertagespflegestellen angewiesen sind.

Erfolgt die Betreuung eines Kindes durch eine Kindertagespflegeperson (gemäß§ 3 SächsKitaG) oder in einer
Kindertageseinrichtung so sind vorrangig die Öffnungszeiten der Kindertagespflegeperson/ Kindertagesein
richtung auszuschöpfen. Wird eine Betreuung außerhalb der Öffnungszeiten benötigt, besteht die
Möglichkeit einer ergänzenden Betreuung durch eine/n vermittelte/n oder selbst gesuchte/n Kinder
frau/Kindermann (nachfolgend vereinfacht Kinderfrau genannt) im Haushalt der Personensorgeberechtigten.
Dies gilt gleichermaßen, wenn die Wartezeit auf einen Betreuungsplatz überbrückt werden muss.
Die ergänzende bzw. überbrückende Betreuung für Kinder wird durch die Landeshauptstadt Dresden finan
ziell bezuschusst. Wenn sich Personensorgeberechtigte an die Landeshauptstadt Dresden wenden und eine
ergänzende bzw. überbrückende Betreuung für Kinder im eigenen Haushalt beantragen, wird durch den
Fachbereich Kindertagespflege ein Prüfverfahren eingeleitet. Das Prüfverfahren umfasst die Prüfung des
Bedarfs der Personensorgeberechtigten, die Eignungsfeststellung der Kinderfrau und die Ausgestaltung der
Betreuungsleistung. Eine finanzielle Bezuschussung ist frühestens ab Bekanntwerden (Antragstellung mög
lich). Bestätigt sich der nachgewiesene Betreuungsbedarf und ist die selbst gesuchte Kinderfrau geeignet
wird der Zuschuss durch einen Bescheid bewilligt.
Bei ergänzender bzw. überbrückender Betreuung durch eine Kinderfrau ist zu unterscheiden zwischen
• einer Kinderfrau, die durch die Landeshauptstadt Dresden bereits auf ihre Eignung überprüft wurde und
• einer Kinderfrau, welche von den Personensorgeberechtigten vorgeschlagen wurde und deren Eig
nung noch geprüft werden muss.
Alle Kinderfrauen müssen volljährig sein.

Die von den Personensorgeberechtigten vorgeschlagene Kinderfrau wird ausschließlich für das betreffende
Kind überprüft und bei fachlicher sowie persönlicher Eignung bestätigt. Die Kinderfrau arbeitet als Ange
stellte oder geringfügig Beschäftigte der Personensorgeberechtigten in deren Haushalt. Die Kinderfrau
schließt einen Arbeitsvertrag mit der/den Personensorgeberechtigten. Diese melden die Tätigkeit im Haus
haltscheckverfahren bei der Knappschaft (Minijobzentrale, Tel. 01801 200 504, www.miniiob-zentrale.de)
an. Die Anmeldung ist dem Fachbereich Kindertagespflege nachzuweisen.
Eine Weitervermittlung, der durch die Personensorgeberechtigten selbst gesuchten Kinderfrau, über die
Landeshauptstadt Dresden ist nur möglich, wenn die Kinderfrau ein erweitertes Prüfverfahren hin zu einer
vermittelbaren Kinderfrau absolviert.

Voraussetzungen

Eine Bezuschussung der Betreuung von Kindern ist bei der Erfüllung der nachfolgenden Voraussetzungen
möglich, wenn:

•

die Betreuung des Kindes zusätzlich zu einer Betreuung in einer Kindertagespflegestelle oder Kinderta
geseinrichtung außerhalb der Öffnungszeiten erfolgt (Randbetreuungszeit) oder

•

die Betreuung nur stunden- oder tageweise erfolgen soll,

•

das Alter des zu betreuenden Kindes/ der zu betreuenden Kinder in der Regel das vollendete 12. Le
bensjahr nicht überschritten hat.

Stand: Januar 2018

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 8

Gemäß § 24 Abs. 3 SGB VIII zählen als BedarfsKriterien zum Nachweis der Notwendigkeit der
Betreuung:
•
Erwerbstätigkeit,
•
Aus- oder Fortbildung,

•

Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit.

Der Umfang der täglichen Betreuungszeit richtet sich nach dem individuellen Bedarf der Personensorgeberechtigten unter Beachtung der oben genannten Kriterien. Der notwendige Betreuungsumfang ist an Hand
von Arbeitsverträgen oder anderen geeigneten Bescheinigungen nachzuweisen, unabhängig vom Alter des
Kindes. Die Betreuung erfolgt in der Regel stundenweise und muss nicht die ganze Woche durchgängig in
Anspruch genommen werden. Eine Betreuung ist ausnahmsweise auch in der Nacht möglich. Dafür wird
nicht die volle Bezuschussung übernommen. Die Betreuungszeit zwischen 23 und 5 Uhr wird in der Regel
als Bereitschaftszeit betrachtet und mit einem Viertel der tatsächlichen Anwesenheitszeit berücksichtigt.

Bezuschussung der Betreuung durch eine Kinderfrau

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt in der Regel an die Kinderfrau einen Zuschuss zur Betreuung entspre
chend des nachgewiesenen, notwendigen Betreuungsumfangs.
Bei der Inanspruchnahme der ergänzenden bzw. überbrückenden Betreuung bis 45 Stunden im Monat, er
folgt die Berechnung des Zuschusses auf Basis der tatsächlichen Inanspruchnahme. Der Zuschuss für eine
einzelne Stunde beträgt 5,00 EUR abzüglich des anteiligen Elternbeitrags (gemäß der aktuellen Elternbei

tragssatzung). Gemäß § 90 Abs. 3 SGBVIII werden für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege El
ternbeiträge festgesetzt. Der Kostenbeitrag bei einer Abrechnung auf Stundenbasis beträgt für die Personensorgeberechtigten gegenwärtig 1,15 EUR pro Stunde (entspricht 23 % von 5,00 EUR).ist von den Personen-

sorgeberechtigten an die Kinderfrau zu zahlen.
Ab einer Betreuungszeit von 46 Stunden im Monat wird der Zuschuss zur Betreuung pauschal finanziert.

Dementsprechend ist auch der Elternbeitrag durch die Personensorgeberechtigten pauschal zu finanzieren
und ebenfalls an die Kinderfrau zu zahlen. Es gelten die unten aufgeführten Staffelungen.

AufAntrag kann der Elternbeitrag teilweise oder ganz erlassen werden, wenn den Personensorgeberech
tigten die Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung
der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.

Eine Geschwisterermäßigung für die Erhebung des Elternbeitrages oder die Absenkung des Elternbeitra
ges für Alleinerziehende im Rahmen der ergänzenden Betreuung werden nicht gewährt.
Die Kinderfrau erhält für die Zeiten, in denen sie die Leistung nicht erbringen kann (z. B. eigener Urlaub oder
Krankheit / Urlaub der Eltern) keinen Zuschuss.

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden und Elternbeitrag der Personensorgeberechtigten bei Pau
schalfinanzierung

Gemäß der Landesempfehlungen für Kindertagespflege orientiert sich der Elternbeitrag der Personen

sorgeberechtigten an den Elternbeiträgenfür Kindertageseinrichtungen, gemäß der aktuellen Elternbei
tragssatzung. Die Berechnung erfolgtauf Basis der Betragsgruppe 2 des Anerkennungsbetrages der
laufenden monatlichen Geldleistung.

Stand: Januar 2018

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege-Anlage 8

Betreuungszelten
pro Monat

Zuschuss der Landeshaupt
stadt Dresden pro Monat

bis 45Std.
46 bis 90 Stun
den

91 bis 120 Stun
den
121 bis 140
Stunden

141 bis 160
Stunden
161 bis 180
Stunden
181 bis 200
Stunden

201 bis 220
Stunden

Elternbeitrag
(ab 01.09.2017)

Gesamtbetrag

3,85 EUR

1,15 EUR

5,00 Euro

(pro Stunde)

(pro Stunde)

(pro Stunde)

218,59 Euro

106,41 Euro

325,00 Euro

291,13 Euro

141,87 Euro

433,00 Euro

340,48 Euro

165,52 Euro

506,00 Euro

388,84 Euro

189,16 Euro

578,00 Euro

437,19 Euro

212,81 Euro

650,00 Euro

485,54 Euro

236,46 Euro

722,00 Euro

533,90 Euro

260,10 Euro

794,00 Euro

Der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden wird direkt an die Kinderfrau gezahlt. Die Eltern zahlen den

Elternbeitrag ebenfalls direkt an die Kinderfrau.
Antragstellung durch die Personensorgeberechtigten

Zur Beantragung einer Bezuschussung von Kinderbetreuung in Rand- und Überbrückungszeiten sind fol
gende Unterlagen einzureichen:

•

Antrag auf Kinderbetreuung in Rand- und Überbrückungszeiten

•

erforderliche Nachweise beider Personensorgeberechtigten (soweit zutreffend):
o Arbeitsvertrag von beiden Personensorgeberechtigten
o Bestätigung des Arbeitgebers/Auftraggeber zu notwendigen Arbeitszeiten
o Bescheinigung der Ausbildungsstätte zu Unterrichtszeiten/Arbeitszeiten
o
o

Praktikumsvertrag mit Praktikumszeiten
Immatrikulationsbescheinigung und bestätigter Studienplan

o

sonstige Bestätigungen zum notwendigen Betreuungsbedarf (wenn möglich)

Einzureichende Unterlagen der selbst gesuchten Kinderfrau

Antragsunterlagen zur Aufnahme des Prüfverfahrens zur Eignungsfeststellung (selbstgesuchte Kinderfrau)
Für die Eignungsfeststellung, einer durch die Personensorgeberechtigten gesuchten Kinderfrau, sind bei
der Landeshauptstadt Dresden, Fachbereich Kindertagespflege folgende Unterlagen einzureichen:
•

Formloser Antrag auf Eignungsfeststellung mit folgenden Angaben:
o Motivation zur Ausübung der Tätigkeit als Kinderfrau
o Benennung der zu betreuenden Kinder und deren Alter
o

•

geplante Betreuungszeiten

Tabellarischer Lebenslauf und Foto des Antragstellers/der Antragstellerin

Stand: Januar 2018

Dresden.

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 8

•

Erweitertem Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde gemäß § 30a des Bundeszentralregistergesetzes

{Beantragung in jedem Bürgerbüro mit entsprechendem Schreiben der Landeshauptstadt Dres
den)

Das Führungszeugnis ist kostenpflichtig. Die Kosten müssen durch die Antragstellerin/den An
tragsteller getragen werden.

•

Nachweis eines Erste-Hilfe-Kurses für Säuglinge und Kleinkinder / Auffrischungskurs zu Kinderun
fällen (nicht älter als 2 Jahre)

•

Ärztliche Bescheinigung, dass die Kinderfrau physisch und psychisch in der Lage istKinderbetreu
ung zu leisten

•

Konzeptionelle Aussagen der Kinderfrau:

o

Ziele für die pädagogische Arbeit mit den zu betreuenden Kindern und geplante Ausgestal
tung

o

Beschreibung von:
• Entwicklungsbedingungen und -möglichkeiten des einzelnen Kindes
•
Regeln, Freiräume, Rituale usw.

•
o
o
o

•

Erfahrungs- und Fördermöglichkeiten in der angebotenen Betreuung

•
Bedeutung des Spiels
Gestaltung der Eingewöhnungsphase
Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten
Exemplarischer Tagesablauf für die vereinbarte Betreuungszeit

wenn vorhanden Kopien von Aus- und Weiterbildungen

Die Bearbeitungszeit der Antragsunterlagen beträgt in der Regel ca. 6 - 8 Wochen.

Für persönliche und telefonische Beratung stehen Ihnen folgende Mitarbeiter/-innen gern zur Ver
fügung:
Ortsämter

Mitarbeiter/-in und Telefon

Plauen, Prohlis, Leuben, Cotta mit dem
-Tel. 4 88 50 77
PLZ-Bereich 01187

Neustadt, Loschwitz, Pieschen mit dem
Frau Morandi - Tel. 4 88 50 58
PLZ-Bereich 01127

Altstadt, Pieschen mit dem PLZ- Bereich

01129 und 01139, Cotta mit dem

Frau Ullmann - Tel. 4 88 50 56

PLZ-Bereich 01157 und 01169 sowie
Cossebaude

Blasewitz, Schönfeld-Weißig

Frau Wollny-Tel. 4 88 50 54

Weixdorf, Klotzsche, Langebrück

Herr Hirche-Tel. 4 88 50 59

Stand: Januar 2018

Dresden,

Richtlinie Kindertagespflege-Anlage 9

Sonderantrag
auf Gewährung von Förderung in Kindertagespflege nach
§ 3 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über Kindertageseinrichtungen - SächsKitaG
(für Kinderab vollendetem dritten Lebensjahr)

Ich/Wir beantragen die oben genannte Förderung von Kindertagespflege für:

Name, Vorname des Kindes

Geburtsdatum

Wohnanschrift

PKN

Antragstellerin/ Antragsteller:

Name, Vorname

Anschrift (falls abweichend von der des Kindes)

Telefon

Begründung des Antrages (ggf. auf Anlage):

Wir benötigen die Förderung in Kindertagespflege ab:
bis voraussichtlich zum:

Unser Kind soll von folgender Kindertagespflegeperson betreut werden:

Name der Kindertagespflegeperson

Anschrift der Kindertagespflegeperson

Datum

Unterschrift der Antragstellerin/ des Antragstellers

Datum

Unterschrift der Kindertagespflegeperson

Datum

Kenntnisnahme der Beratungs- und Vermittlungsstelle KTP

Datum

Bestätigung Fachbereich Kindertagespflege

Version: Januar 2018

III

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 10

Dresden.

Vereinbarung zur Ersatzbetreuung
von Kindern In Kindertagespflege gemäß § 3 Abs. 3 SächsKItaG

zwischen der KIndertagespflegeperson: Herr/Frau
Straße/Hausnummer:

PLZ;

und der Ersatztagespflegeperson: Herr/Frau
Straße/Hausnummer:

PLZ:

und den Eltern der in der Tabelle aufgeführten Kinder wird folgende Vereinbarung getroffen:
Anlass der Ersatzbetreuung:

I IUrlaub

Q Krankheit

Q] Fortbildung (auf der Rückseite ist anzugeben, für welche
Fortbildung der Tag in Anspruch genommen wird)

Die Ersatztagespflegeperson übernimmt die Betreuung der in der Tabelle aufgeführten Kinder. Die Eltern
bestätigen mit ihrer Unterschrift ihr Einverständnis zur Ersatzbetreuung durch die Ersatztagespflegeperson
und die Vorhaltung des Ersatzbetreuungsplatzes für ihr Kind.
PKN

Name des Kindes

Zeitraum von - bis

Betreuungszeltstufe

Unterschrift Eltern

Dieo. g. Kinder werden auf der Grundlage der erlassenen Bescheide zur Förderung der Kinder in der Kin
dertagespflege entsprechend der in der Tabelle eingetragenen Betreuungsstufe täglich von der o. g. Kindertagespflegeperson betreut.

Alle anderen Belange der Kindertagespflegevereinbarung zwischen den Eltern und der KIndertagespflege
person bleiben unverändert bestehen.

Die Betreuung erfolgt auf der Grundlage der für die Kindertagespflege gültigen rechtlichen Regelungen und
der Konzeption der KIndertagespflegeperson.

Die Ersatztagespflegeperson sichert zu, dass in der Kindertagespflegesteile nicht mehr fremde Kinder
gleichzeitig betreut werden, als in der Erlaubnis nach § 43 SGB Vlll bewilligt.

Datum / Unterschrift
KIndertagespflegeperson

Datum / Unterschrift
Ersatztagespflegeperson

Datum / Unterschrift
Kenntnisnahme Beratungs
und Vermittlungsstelle KTP

Hinweise:

Datum / Unterschrift
Fachbereich Kindertagespflege
Version: Januar 2018

DieVereinbarung ist vollständig auszufüllen.
Für alle Kinder, für die Ersatzbetreuung im gleichen Zeitraum geleistet
wurde, sind die Vereinbarungen zusammenhängend einzureichen.

