Hausmitteilung

Dresc.en,
j^LGZC eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 OD 39

0 7. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2881/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebe
nen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, in der Fassung vom 10. Januar 2024, be
stehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen, als
Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die 0. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e04-02-2025 vom
5. Februar 2025 bekanntgemacht und Ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

