Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6} 6100 39

0 7. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2393/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
ESF Plus Förderung 2021 - 2027

Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 - 2027 in
Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK)" der
Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl. Anlage 2), DresdenJohannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (Anlage 4).
2. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe der ESF Plus Fördergebiete gemäß Anlage 1 bis 4.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezoge
nen integrierten Handlungskonzepte, Fördermittel für die Finanzierung der vorgesehenen Maß
nahmen zu akquirieren und aus diesem Grunde die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in
das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis 2027" zu beantra
gen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforder
liche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes weiterhin
bereitzustellen (siehe Anlage 5). Die benötigten städtischen Eigenmittel sind bereits vollständig
im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität für die Jahre 2023 bis 2027 eingestellt.

Das Förderprogramm ESF Plus wird über den Doppelhaushalt des Jahres 2023/2024 hinaus fort
geführt."

Die Anträge für alle vier Gebiete wurden vom Fördermittelgeber positiv bewertet. Für die Förderge
biete liegen die Zuwendungsbescheide wie folgt vor:
Dresden-Friedrichstadt:
Dresden-Gorbitz:
Dresden-Johannstadt:

Zuwendungsbescheid vom 6. Mai 2024,
Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2024,
Zuwendungsbescheid vom 8. Mal 2024,

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben: Zuwendungsbescheid vom 23. Mal 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

