Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0223/25
Datum: 12. März 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
11.03.2025
24.03.2025
03.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

15.04.2025
12.05.2025
15.05.2025

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen, Karlsruher Str. 77 in 01189 Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e.
V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Gittersee e. V. für das Fördervorhaben „Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 469.162 Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Gittersee e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser
Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.190002 Sportförderung.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pl00009/24

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier:
SG Gittersee e. V. - Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen - anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2025
469.162 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die SG Gittersee e. V. beantragte mit Datum vom 28. September 2020 und ergänzenden Unterlagen in 2021, 2022, 2023 und 2024, letztmalig aktualisiert am 7. November 2024, die Gewährung einer Zuwendung zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes vom 1. Januar 2021
(Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist die Umwandlung einer Großfeld-Tenne in ein Großfeld-Kunstrasen für die
Sportstätte Karlsruher Str. 77 in 01189 Dresden.
Die Sportstätte befindet sich im Eigentum der SG Gittersee e. V.
Durch den stetigen Anstieg der Mitgliederzahlen ist der Tennenplatz soweit abgenutzt, dass dieser nicht mehr den Ansprüchen an die Weiterentwicklung der SG Gittersee e. V. genügt und eine
Gefahr für alle Nutzergruppen darstellt. Nach Angaben des Vereins steht die Sperrung des Platzes durch die Platzkommission des Stadtverbandes Fußball Dresden e. V. unmittelbar bevor. Zur
Sicherstellung des Trainings- und Spielbetriebes ist die Umwandlung der Großfeld-Tenne in ein
Großfeld-Kunstrasen zwingend erforderlich.
Es werden Gesamtkosten in Höhe von 1.191.232 Euro brutto veranschlagt. Die zuwendungsfähigen Kosten für das Vorhaben werden auf 1.172.906 Euro festgesetzt. Die Umsetzung des Vorhabens ist bis zum Ende 4. Quartal 2025 geplant.

2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Nach Angaben des Vereins verzeichnet dieser durch den Hartplatz (Tennenplatz) einen erheblichen Wettbewerbsnachteil, insbesondere bei der Nachwuchs- und Trainergewinnung. Diese
Situation gilt es dringend zu beenden, damit alle Vereine (auch die SG Gittersee e. V.) einen annähernd gleichen Stand an Infrastruktur nutzen können und kein unfairer Wettbewerb zwischen
den Vereinen entsteht.
Durch den Umbau des Tennenplatzes erhofft sich die SG Gittersee e. V. die Rahmenbedingungen zu verbessern. Des Weiteren sollen noch mehr Mädchen und junge Frauen die Möglichkeit
bekommen, ihr Talent im Fußballverein weiterzuentwickeln. Der Mädchenfußball in Gittersee
soll ebenso gefördert und respektiert werden wie der Fußball der Jungen und Männer. Der Verein möchte Spielerinnen die Möglichkeit geben, ihre Talente zu entfalten und Chancengleichheit
aufbauen.
Es liegt im Interesse der Landeshauptstadt Dresden sowie der lokalen und regionalen Fußballfachverbände, den Standort aufgrund der sportlichen Leistungsfähigkeit des beheimateten
Sportvereins aufzuwerten. Auch die Mitgliederzahlen des Vereins steigen stetig an. Im Jahr 2022
hatte die SG Gittersee e. V. insgesamt 299 Mitglieder. Im Jahr 2024 wurden 379 Mitglieder gemeldet. Dabei ist die Mitgliederzahl im Mädchenfußball überdurchschnittlich gestiegen. Durch
den Umbau rechnet sich der Verein auch in den kommenden Jahren einen weiteren Zuwachs
...

4/5
von aktiven Mitgliedern aus.

3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 11. November 2024 des Eigenbetriebes
Sportstätten (Anlage 1) verwiesen.
Im Ergebnis sind die Unterlagen baufachlich prüffähig. Die aufgeführten Kosten der einzelnen
Leistungen wurden stichpunktartig geprüft und sind für die beschriebenen Leistungen im Wesentlichen angemessen, jedoch in vereinzelten Kostengruppen hoch angesetzt. Die Kosten der
angegebenen Eigenleistungen sind auskömmlich und angemessen zu bewerten.

4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch die SG Gittersee e. V. ebenfalls bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB erging am
27. November 2024 ein Zuwendungsbescheid über 592.709,26 Euro. Dies entspricht einem Fördersatz in Höhe von 50 vom Hundert der durch die SAB ermittelten zuwendungsfähigen Kosten.

Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
gewährt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zu V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am
21. September 2017 wurde die Sportart Fußball als Schwerpunktsportarten festgelegt. Für
Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der
Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des Sportstättenbestandes.
Im Rahmen des Stadtbezirksbeiratsbeschlusses Plauen zu V-Pl00009/24 wurde zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die anteilige Finanzierung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e. V. auf der Sportanlage Karlsruher Str. 77 in
Höhe von bis zu 120.000 Euro (entspricht 10,231 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten) beschlossen. Die Mittel wurden dem zuständigen Fachamt (Sachgebiet Sportförderung im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport) zur Verfügung gestellt und werden im Rahmen dieses
Zuwendungsbescheides ausgereicht.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel/Eigenleistungen des Vereins einer Zuwendung aus Mitteln der investiven Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, in Höhe von
349.162 Euro (entspricht 29,769 der zuwendungsfähigen Kosten).
Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der
Maßnahme ist die Höhe des eingebrachten Eigenanteils anzuerkennen.
...

5/5
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Spendenaktion 99 Funken
Darlehen Sparkasse Dresden
Eigenmittel
Eigenleistungen

Kosten
1.191.232 Euro
469.162 Euro
592.709 Euro
33.328 Euro
62.994 Euro
28.867 Euro
4.172 Euro

Fördersatz

40,00 Prozent (der ff. Kosten)
50,00 Prozent

Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln der investiven Sportförderung unter dem Vorbehalt des InKraft-Tretens der Haushaltssatzung 2025/2026. Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt
2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil setzt sich aus Eigenleistungen in Höhe von 4.172 Euro, einem Darlehen in Höhe von 62.994 Euro, Spenden in Höhe von 33.328 Euro
sowie Eigenmittel des Vereins in Höhe von 28.867 Euro zusammen. Der Eigenanteil ist unter
Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie weiteren bewilligten Zuwendungen durch die SAB als
angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.
Da Bauvorhaben häufig Kostensteigerungen unterliegen und in diesen Fällen kurzfristige Entscheidungen über Erhöhungen erteilter Zuwendungen zu treffen sind, sollte in dem moderaten
Umfang nach Beschlusspunkt 2. eine entsprechende Prüfung und Entscheidung durch den
Oberbürgermeister ermöglicht werden.

5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die Bereitstellung von Freizeitaktivitäten ab, woaus sich im direkten Anschluss auch die Nachwuchsförderung für den Fußballsport ergibt. Hierbei soll ein besonderer Augenmerk auf den Mädchenfußball gelegt werden. Der umgebaute
Kunstrasenplatz wird vollständig durch die SG Gittersee e. V. genutzt. Anhaltspunkte für eine
Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich nicht, sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist.
Die detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und
Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - baufachliche Stellungnahme vom 11. November 2024
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 21. November 2024

Dirk Hilbert

