Hausmitteilung

Dresden.
j^i-GgqGij*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum: 07. MRZ.2025
Beschlusskontrolle zu A059S/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Fachkräfte frühzeitig binden, Zukunft sichern!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

über folgenden Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den Bedarf an Unterbringungskapazitäten für Auszubildende in Dresden zu ermitteln.
2. bestehende Unterbringungsmöglichkeiten fachgerecht nach Bedarfen, Altersentsprechung
und Kostenhöhe aufzuarbeiten.

3. aus diesen Bedarfen bis zum 31.12.2024 eine Konzeption zur Unterbringung der Auszubil
denden zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen."

Die Fachkräfteallianz Dresden hat sich in ihrer vierten Besprechung 2024 und der ersten Bespre

chung 2025 intensiv mit der Thematik „Azubi-Wohnen" befasst. Parallel dazu wurde das Referat
Wohnungspolitik der Stadt Leipzig konsultiert. Die Stadt Leipzig hatte 2024 eine Studie zum Wohn
raumbedarf von Auszubildenden beauftragt. Die Erkenntnisse dieser Studie sollten für das Dresd

ner Konzept genutzt werden. In Dresden wurde durch die Kammern eine Befragung von Auszubil
denden an den berufsbildenden Schulen zu Wohnsituation und -bedarf durchgeführt. Die Ergeb
nisse sind vorraussichtiich im zweiten Quartal 2025 verfügbar.

Die Ergebnisse aus den Beratungen der Fachkräfteallianz, der Befragung der Kammern und der
Konsultationen fließen in das weitere Vorgehen ein.

Die Wohnorte der Schülerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen in öffentlicher Träger

schaft in der Landeshauptstadt Dresden wurden statistisch erhoben, um eine fundierte Daten

grundlage zur Bedarfsermittlung zu schaffen. Derzeit werden Bedarfe zur Wohn- und Unterbrin
gungssituation von Auszubildenden aus Sicht der ausbildenden Unternehmen erfragt sowie eine
Übersicht der bereits bestehenden Angebote erarbeitet. Grundlage dafür ist derTeilschulnetzplan
berufsbildender Schulen.

-2-

Mit einer geschäftsbereichsübergreifenden Beratung am 14. April 2025 folgt ein weiterer Arbeits
schritt, um die ermittelten Bedarfe und möglichen Lösungsansätze strukturiert zu bündeln. Die
gewonnenen Erkenntnisse aus den Befragungen, der statistischen Erhebung und dem Austausch
mit anderen Kommunen sollen dazu beitragen, eine fundierte Entscheidungsgrundlage für das
weitere Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden zu schaffen.
4. „mit dem Freistaat Sachsen ins Gespräch zu kommen, um das Bundesprogramm „Junges
Wohnen" neben dem studentischen Wohnen auch in Dresden für Unterkünfte gewerblicher

u. kaufmännischer Auszubildender zu nutzen, so wie es das Programm auch vorsieht."

Die Umsetzung und Bewilligung der Fördergelder aus diesem Förderprogramm erfolgt über die
Sächsische Aufbaubank (SAB) als Bewilligungsstelle. Die "Verwaltungsvereinbarung über die Ge
währung von Finanzhilfen des Bundes für studentisches Wohnen und das Wohnen für Auszubil
dende als Teilbereich des sozialen Wohnungsbaus 2025 (VV Junges Wohnen 2025)" für das Pro

grammjahr 2025 ist noch nicht auf den Weg gebracht. In Anbetracht der schwierigen Haushaltssi
tuation auf Bundes- wie auf Landesebene ist davon auszugehen, dass frühestens im Sommer 2025
damit zu rechnen ist. Auch über die Höhe der dann zur Verfügung stehenden Mittel liegen bisher
keine belastbaren Informationen vor.

Die Förderung des Jungen Wohnens ist an die Verwaltungsvereinbarung der allgemeinen sozialen
Wohnraumförderung gekoppelt, welche wiederum im Verantwortungsbereich des neuen Staats
ministeriums für Infrastruktur und Landesentwicklung liegt. In den Gesprächen mit dem Freistaat

Sachsen wird für die Notwendigkeit der Verstetigung der Förderung rund um das „Junge Wohnen"
im Zusammenhang der nachhaltigen Gewinnung respektive Bindung von (jungen) Fachkräften ge
worben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRAT7KA

ON: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2025.03.03 14:40:50
+oroo'

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

