Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB2)40

0 7. MSZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2048/23 (Sitzungsnummer: SR/050/2023)
Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur In den kreisfreien Städten - Stadtbudget
der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umset
zung des Programms der kreisfreien Städte „Neubau und Modernisierung der Bildungs
infrastruktur" für die Jahre 2023/2024 entsprechend Anlage 1."

Mit Beschluss „72395/23 - Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreis
freien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024 - Maßnahmeplan "Schu
len in freier Trägerschaft"" bestätigte der Stadtrat die Untersetzung der Budgetzuteilung für Zu
wendungen an Freie Schulträger der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung von investiven
Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Anträge für die Maßnah
men der Landeshauptstadt Dresden laut Maßnahmeplan zu stellen."

Der Antrag zur Förderung der Baumaßnahme Universitätsgemeinschaftsschule wurde im
Juli 2023 bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht und mit Zuwendungsbescheid vom
11. August 2023 beschieden. Der Antrag zur Förderung der Baumaßnahmen an der Oberschule
Pieschen, Robert-Matzke-Straße 14 in 01127 Dresden wurde im April 2024 bei der SAB einge
reicht.

3.

„Zur Sicherstellung der Finanzierung der Maßnahme Bischofsweg 17a ist der Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden anzupassen."

-2-

Der laufende Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden (EB Kita)

wurde mit Beschlussvorlage Nr. V2289/23 „Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Fi
nanzhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des

EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita
zum Doppelhaushalt 2023/2024" in mehreren Positionen angepasst. Die Maßnahme Bischofs
weg 17a ist darin berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Jjöjfi Donhauser

i/ster Büfgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

