Anlage 4
Erläuterungen zur Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren
Die Kalkulation erfolgt nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG). Der
Kalkulationszeitraum der Gebührenberechnung reicht vom 01.01.2026 bis zum 31.12.2030. Die Kalkulation erfolgt getrennt nach den Teilleistungsbereichen Schmutz- und die Niederschlagswasser. Die
Gebühren sind jeweils kostendeckend kalkuliert (§ 10 Abs. 1 SächsKAG). Die Berechnungsmethoden
wurden im Jahr 2013 im Vorfeld der damaligen Gebührenkalkulation mit der Landesdirektion Sachsen
abgestimmt und von dort bestätigt.
1.

Kostenbestandteile

Wesentliche Kostenbestandteile des Gebührenbedarfsvolumens sind vor allem:
a)

Kosten für angemessene Abschreibungen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 SächsKAG
Für die Abschreibungen werden die tatsächlichen Abschreibungen der SEDD GmbH zugrunde gelegt. Diese werden um die Erträge aus der Auflösung von Sonderposten der SEDD GmbH reduziert.
Zudem werden die Abschreibungen aus der 2004 erfolgten Aufwertung des Sachanlagevermögens in Abzug gebracht.

b)

Kosten für angemessene kalkulatorische Zinsen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 12 SächsKAG
Basis der Verzinsung des Anlagekapitals bildet das betriebsnotwendige Anlagevermögen, welches
sich im wirtschaftlichen Eigentum der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD GmbH) befindet.
Es wird dabei auf die Brutto-Anlagenwerte der SEDD GmbH abgestellt. Das Anlagevermögen
wurde gemäß § 12 SächsKAG um Zuweisungen und Zuschüsse Dritter (Sonderposten) gekürzt. Die
im Zusammenhang mit der Teilprivatisierung der Abwasserbeseitigung erfolgte Aufwertung des
Anlagevermögens wird über eine durchschnittliche Restnutzungsdauer von 25 Jahren ab 2004
abgeschrieben. Auf das so ermittelte, zu verzinsende Sachanlagevermögen wurde ein Zinssatz von
6 % für die Verzinsung des Anlagekapitals angelegt und in die Gebührenkalkulation eingestellt. Die
Höhe des Zinssatzes ergibt sich aus dem Stadtratsbeschluss vom 04.03.1999 (V 3727-88-1999).

c)

Kosten für den Betrieb der Abwasseranlagen (Kanalnetz und Kläranlagen) gemäß § 11 Abs. 1
SächsKAG.
Die nach dem AEV zu zahlenden fixen und variablen Betriebskosten werden in voller Höhe angesetzt. Die Höhe der Betriebskosten richtet sich nach den Anpassungsregelungen im AEV. Danach
wird das Leistungsentgelt jährlich anhand von vertraglich festgelegten Indices angepasst, die u. a.
an die Veränderungen von Kennziffern des Statistischen Bundesamtes geknüpft sind. Veränderungen können sich auch infolge zusätzlicher Investitionen oder aufgrund von anderen im AEV
geregelten Sachverhalten ergeben.

d)

Kosten für Abwasserabgaben gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 2 SächsKAG
Die Abwasserabgaben sind nach dem AEV vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu zahlen und
nicht in das Leistungsentgelt nach AEV einbezogen. Sie betreffen neben den Abgaben für die Einleitung von behandeltem Abwasser aus den Kläranlagen auch die Abgaben für die Ableitung von
Niederschlagswasser und für Abwasser aus Kleineinleitungen und Teilortskanalisationen. Die Abwasserabgaben sind in der Höhe angesetzt, wie sie bei Einhaltung der gesetzlichen und behördlichen Anforderungen für die Abwasserableitung zu erwarten sind.

2
e)

f)

Sonstige Kosten gemäß § 11 Abs. 1 SächsKAG
-

Kosten für die Beschaffung digitaler Geodaten: Die für die Tätigkeit erforderlichen Geo-Daten
hat nach dem AEV der Eigenbetrieb Stadtentwässerung auf eigene Kosten zu beschaffen und
der SEDD GmbH ohne zusätzliche Kosten bereitzustellen.

-

Kosten aus der allgemeinen Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebes Stadtentwässerung für
Personal, Prüfungs-, Beratungs- und Gerichtskosten, Postaufwand, Mieten- und Pachten,
Bankgebühren, Versicherungen, Druckereierzeugnisse, Betriebsausschuss.

-

Wertberichtigungen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen

Gebührenüber- bzw. Unterdeckungen aus dem vorherigen Kalkulationszeitraum gemäß § 10
Abs. 2 SächsKAG
In der Kalkulation wurde ein gebührenrechtlicher Verlustvortrag aus den Vorjahren 2021 bis 2025
i. H. v. 0,6 Mio. € beim Niederschlagswasser und 16,9 Mio. € beim Schmutzwasser berücksichtigt.
Die Unterdeckungen werden im Kalkulationszeitraum entsprechend den gesetzlichen Fristen ausgeglichen.

2.

Abzusetzende Erlöse und sonstige Abzugspositionen

Vom Gebührenbedarfsvolumen werden folgende Positionen gebührenbedarfsmindernd abgesetzt:
a)

Erlöse für die Teilleistungen der dezentralen Abwasserbeseitigung (Gebühreneinnahmen aus der
Entsorgung der Inhalte von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben).

b)

Übrige Erlöse und sonstige betriebliche Erträge, insbesondere aus der Weiterberechnung von Kosten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung an die SEDD GmbH für die Eintragung von Leitungsrechten im Grundbuch und Kostenerstattungen der SEDD GmbH für anteilige Abwasserabgaben
aus der Durchleitung von Abwässern der Umlandgemeinden.

c)

Straßenentwässerungsentgelt / Anteil Straßenbaulastträger AfA/Zins
Die anteiligen Kosten für die Beseitigung von Niederschlagswasser von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen sind nach § 11 Abs. 3 SächsKAG nicht gebührenumlagefähig. Das Straßenentwässerungsentgelt ist von daher nicht Gegenstand der Gebührenkalkulation.
Für die Mitbenutzung der Anlagen, die der Straßenentwässerung dienen, ist dem Gebührenzahler
ein entsprechender Ausgleich zu gewähren. Für die Berechnung des Anteils der Abschreibungen
und Zinsen für das betriebsnotwendige Anlagevermögen zur Straßenentwässerung wurden die in
den vom Sächsischen Staatsministerium des Innern bekannt gemachten Hinweise zur Anwendung
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (AnwHinwSächsKAG 2014) empfohlenen Anteile
herangezogen (50 % für Schmutzwasser, 25 % für Mischwasser, 5 % für Kläranlagen).
Bei der Berechnung der durchschnittlichen jährlichen Abschreibungen und der durchschnittlichen
jährlichen Verzinsung (Kapitalkostenanteil des Straßenbaulastträgers) wurde eine Nutzungsdauer
von 30 Jahren unterstellt. Der Zinssatz wurde entsprechend oben a) mit 6 % angesetzt. Die hiernach errechnete Höhe des Kostenanteils für den Straßenbaulastträger entspricht in etwa dem
durchschnittlichen Jahresbetrag der Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden vor der
Teilprivatisierung.

3
d)

Anrechnung des Gewinnanteils der LHD
Der Gewinnanteil der LHD an der SEDD GmbH wurde im Gegenzug zur Einstellung der kalkulatorischen Ansätze für AfA und Zinsen (oben 1a und 1b) gebührenmindernd berücksichtigt. Der Anteil
von 51 % am Gewinn der SEDD wurde dabei um die nicht dem Abwassergebührenzahler zuzurechnenden Gewinnanteile aus Drittgeschäften ohne Bezug zur Abwasserbeseitigung in Dresden
(z. B. aus Umlandgemeinden) verringert.

e)

Auflösung von Rechnungsabgrenzungsposten (ARAP)

3.

Zuordnung der Kosten auf die Einrichtungen SW und NW

Die Aufgliederung des nach AEV einheitlichen Leistungsentgelts für die jeweiligen Gebührenbedarfsvolumen der Teilleistungen Schmutz- bzw. Niederschlagswasser erfolgt nach den Kostenanteilen, wie
sie in der Kostenrechnung der SEDD GmbH abgebildet sind (aktuelle Ist-Ansätze). Bei der Kalkulation
wird auf diese Weise der Wirklichkeitsmaßstab eingehalten.
Dabei werden die Kostenanteile, die direkt dem Schmutz- bzw. Niederschlagswasser zugeordnet werden können, in voller Höhe auf diese jeweiligen Leistungsteile verteilt.
Die Kosten aus Ableitung und Behandlung von Mischwasser sind über einen, den technischen Betriebsgeschehen unterstellten, Schlüssel auf die Kosten der Schmutz- bzw. Niederschlagswasserentsorgung
verteilt worden. Die Kosten des Mischwasserkanalnetzes sind zu 60 % dem Schmutz- bzw. zu 40 % dem
Niederschlagswasser zugeordnet. In der vorangegangenen Kalkulationsperiode noch war eine Verteilung der Kosten des Mischwasserkanalnetzes zu je 50 % auf Schmutz- bzw. Niederschlagswasser vorgenommen worden. Diese Quote entspricht aber aufgrund des erheblichen, durch signifikante Mehrmengen an Schmutzwasser bedingten, Investitionsbedarfes für den Neubau des ISN und den Ausbau
der Kläranlage Dresden-Kaditz nicht mehr den aktuellen Verhältnissen. Unter Einbeziehung der Kostenzuordnung für den Kläranlagenbetrieb von 15 % beim Niederschlagswasser bzw. 85 % beim
Schmutzwasser ergeben sich die gewichteten prozentualen Anteile für das Niederschlagswasser von
27 % und für das Schmutzwasser von 73 %.
4.

Verteilung der Schmutzwasserkosten

Das Gebührenbedarfsvolumen wird für die Berechnung der Schmutzwassergebühr durch die Schmutzwassermenge geteilt (§ 14 Abs. 1 Satz 1 SächsKAG). Für die Schutzwassermengen wird dabei der Trinkwasserbezug herangezogen (Kalkulation nach Trinkwassermaßstab).
5.

Verteilung der Niederschlagswasserkosten

Die für die Berechnung der Niederschlagswassergebühr gemäß § 14 Abs. 1 Satz 1 SächsKAG maßgebliche Veranlagungsfläche wurde im Rahmen einer für das gesamte Dresdner Stadtgebiet durchgeführten Erhebung ermittelt. Über das Verfahren hierzu wurde der Stadtrat in der Beschlussvorlage zur Änderung der Abwassergebührensatzung für das Veranlagungsjahr 1999 informiert (Beschluss vom
26.03.2003, Beschlussnummer V 3269-SR61-03). Hierauf wird zur Vermeidung von Wiederholungen
Bezug genommen. Die Veranlagungsfläche wurde seitdem fortlaufend aufgrund von Änderungsmitteilungen aktualisiert und fortgeschrieben.

