Anlage zu V0273/25

Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung
gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG

zwischen der Kindertagespflegeperson
…………………………………………………………..
………………………………………………………….
…………….. Dresden
(nachfolgend: KTPP)

und

dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung,
vertreten durch die Amtsleiterin Sabine Bibas
01237 Dresden, Breitscheidstr. 78
(nachfolgend: LHD)

zur

Präambel
Der KTPP wurde durch die LHD die Erlaubnis zur Kindertagespflege gemäß § 43 SGB VIII erteilt. Die
Kindertagespflegestelle der KTPP ist in den Fachplan Kindertagesbetreuung der LHD aufgenommen.

§1

Gegenstand

Gegenstand dieser Vereinbarung ist die Gewährung einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz
1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG an die KTPP für in der Kindertagespflegestelle der KTPP
betreute Kinder.

§2

Meldepflichten der KTPP

1)

Die KTPP meldet der LHD über die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege (BVST) jedes anspruchsberechtigte Kind, dass in die Kindertagespflegestelle der KTPP aufgenommen wird. Hierzu ist der Berechnungsbogen gemäß Anlage 1 vorzulegen, der von den Personensorgeberechtigten des aufgenommenen Kindes zu bestätigen ist. Die Meldung ist Voraussetzung für die Gewährung der laufenden Geldleistung.

2)

Die KTPP meldet der LHD über die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege (BVST) jedes anspruchsberechtigte Kind, dass in der Kindertagespflegestelle der KTPP ersatzbetreut wurde. Hierzu ist die „Vereinbarung zur Ersatzbetreuung“ gemäß Anlage 2 vorzulegen, die von den Personensorgeberechtigten des Kindes zu bestätigen ist. Die Meldung ist Voraussetzung für die Gewährung der laufenden Geldleistung für die Ersatzbetreuung bei Ausfall
einer Kindertagespflegeperson.

3)

Die KTPP ist verpflichtet, alle Ereignisse und Veränderungen, die im Zusammenhang mit der Kinderbetreuung von Bedeutung sind (wie z.B. eine Veränderung der Betreuungszeit oder eine vorzeitige Beendigung des Betreuungsvertrages) unverzüglich über die Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege (BVST) an die LHD zu melden. Ist das Kind länger als 3 Betreuungstage
unentschuldigt abwesend, ist dies ebenfalls der LHD mitzuteilen.

§3

Voraussetzungen für die Gewährung einer laufenden Geldleistung

Voraussetzungen für die Zahlung einer laufenden Geldleistung durch die LHD an die KTPP sind:
a.

Erlaubnis zur Kindertagespflege nach § 43 SGB VIII,

b.

Aufnahme in den Fachplan Kindertagesbetreuung der LHD,

c.
d.

die Meldung nach § 2 Abs. 1 bzw. Abs. 2,
die Erbringung von Kindertagespflegeleistungen durch die KTPP im vereinbarten Umfang
des Betreuungsvertrages und im Rahmen der Erlaubnis nach § 43 SGB VIII1,

e.

die Zustimmung der LHD zur Finanzierung der laufenden Geldleistung für Kinder mit einem
Hauptwohnsitz außerhalb Dresdens,

f.

die Zustimmung der LHD zur Finanzierung der laufenden Geldleistung für die Ersatzbetreuung im Rahmen eines Verzahnten Modelles gemäß der Richtlinie Kindertagespflege der LHD
in der jeweils gültigen Fassung.

§4
1)

Gewährung einer laufenden Geldleistung für die reguläre Betreuung
Der KTPP wird für jedes durch diese in der Kindertagespflegestelle betreute Kind -Meldung nach
§ 2 Absatz 1- monatlich gewährt:
a.

ein Betrag zur Erstattung angemessener Kosten, die der KTPP für den Sachaufwand entstehen (Sachkosten),

1

Die Gewährung einer laufenden Geldleistung endet insbesondere mit Beendigung des Betreuungsverhältnisses bzw. mit Ende des Betreuungszeitraums.

1

b.

ein Betrag zur Anerkennung der Förderleistungen der KTPP (Anerkennung der Förderleistung) inklusive des Betrages in Höhe eines Zwölftels des in § 18 Absatz 3 SächsKitaG genannten Betrages für mittelbare pädagogische Tätigkeiten nach § 12 Absatz 4 Satz 2 SächsKitaG.

2)

Die Höhe der Beträge nach Absatz 1 Buchst. a. (Sachkosten) und Absatz 1 Buchst. b. (Anerkennung
der Förderleistung) ergeben sich aus der Richtlinie Kindertagespflege der LHD in der jeweils gültigen Fassung sowie aus den aktualisierten Anlagen zur Richtlinie Kindertagespflege.2

3)

Grundlage des Betrages nach Absatz 1 Buchst. a. (Sachkosten) ist die Umsetzung von Kindertagespflege in der Wohnung der KTPP (doppeltgenutzte Räume), sog. Sachkostenpauschale 1, oder
in separat genutzten Räumen (extra für die Kindertagespflege angemietete Wohnung bzw. vergleichbare Räume), sog. Sachkostenpauschale 2.

4)

Grundlage des Betrages nach Absatz 1 Buchst. b. (Anerkennung der Förderleistung) ist

5)

6)

a.

die zwischen der KTPP und den Personensorgeberechtigten vertraglich vereinbarte Betreuungszeit,

b.

die für die KTPP anzuwendende Betragsgruppe aus der Richtlinie Kindertagespflege in der
jeweils gültigen Fassung.

Der KTPP wird weiterhin monatlich gewährt:
a.

ein Betrag zur hälftigen Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen
Kranken- und Pflegeversicherung,

b.

ein Betrag zur hälftigen Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen
Alterssicherung.

Der KTPP wird jährlich gewährt:
ein Betrag zur Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer angemessenen
Unfallversicherung.

7)

Zur Prüfung und Ermittlung der Höhe der Erstattungsbeträge nach Absatz 5 Buchst. a. und b. sowie Absatz 6 ist die Vorlage geeigneter Unterlagen (z.B. Bescheide, Policen, Einkommenssteuerbescheid) durch die KTPP erforderlich.

8)

Die Fortzahlung der laufenden Geldleistung bei Ausfallzeiten der KTPP wegen privatem Ausfall
(z. Bsp. Urlaub), Krankheit (auch des unter 12-jährigen leiblichen Kindes) und Fortbildung richtet
sich nach der Richtlinie Kindertagespflege der LHD in der jeweils gültigen Fassung. Die KTPP ist
verpflichtet, alle Ausfallzeiten kalenderjährlich zu erfassen und bis zum 31. Januar des Folgejahres
bei der LHD über die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege vorzulegen. Nach Überprüfung mit den Fortzahlungstagen aus der Richtlinie Kindertagespflege kann
sich eine Rückforderung zu viel gezahlter laufender Geldleistung ergeben.

§ 5 Gewährung einer Geldleistung für die Ersatzbetreuung
1)

Die Höhe der Geldleistung für die Ersatzbetreuung -Meldung nach § 2 Absatz 2- ergibt sich aus
der Anlage „Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung“ in der jeweils gültigen Fassung zur Richtlinie Kindertagespflege der LHD.

2)

Die Höhe der Geldleistung für die Ersatzbetreuung im Rahmen eines Verzahnten Modelles gemäß
der Richtlinie Kindertagespflege der LHD ergibt sich aus der Anlage „Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung für Verzahnte Modelle und Stützpunkte“ in der jeweils gültigen Fassung zur Richtlinie Kindertagespflege der LHD.

2

Link zur Richtlinie Kindertagespflege und den aktualisierten Anlagen: www.dresden.de/kindertagespflege

2

§6

Auszahlung der Geldleistungen

1)

Die KTPP erhält von der LHD eine Mitteilung zur Geldleistung für jedes gemeldete Kind. Diese
dient lediglich informatorischen Zwecken.

2)

Die Beträge nach § 4 Absatz 1 und 5 sowie § 5 Absatz 2 werden bis zum vorletzten Werktag des
laufenden Monats und die Beträge nach § 4 Absatz 6 sowie § 5 Absatz 1 nach Bearbeitung durch
die LHD auf das durch die KTPP der LHD bekanntgegebene Konto überwiesen.

3)

Die LHD kann die Zahlung einstellen, sofern die Personensorgeberechtigten des betreuten Kindes
mit der Zahlung des Elterngeldbeitrages in Verzug sind und die Höhe des rückständigen Elternbeitrages zwei Monatsbeträge oder mehr beträgt. Die KTPP erhält durch die LHD mindestens vier
Wochen vor Einstellung der Zahlung eine Information hierüber unter Angabe des Grundes.

§7

Beginn und Dauer der Vereinbarung

1) Die Vereinbarung endet, ohne dass es einer Kündigung bedarf, wenn
a.

die KTPP nicht mehr über eine Erlaubnis zur Kindertagespflege nach gemäß § 43 SGB VIII
verfügt, die Erlaubnis z.B. zurückgenommen oder widerrufen wurde oder durch Ablauf der
Befristung endete, oder

b.

die KTPP nicht mehr im Fachplan Kindertagesbetreuung der LHD aufgenommen ist.

2) Jede Vertragspartei kann diese Vereinbarung ohne Angabe von Gründen unter Wahrung einer
Kündigungsfrist von vier Wochen zum Monatsende kündigen.
3) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn eine der Parteien schwerwiegend oder anhaltend gegen
die Vereinbarung verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese zu erfüllen.
4) Jede Kündigungserklärung bedarf der Schriftform.

§8

Schlussbestimmungen

1) Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform. Dies
gilt auch für eine Änderung dieser Schriftformklausel.
2) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
3) Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
4) Jede Vertragspartei hat ein unterzeichnetes Exemplar der Vereinbarung nebst der Vertragsanlage
erhalten.

Dresden, den ………………………………

Dresden, den ………………………………

…………………………………………….
KTPP

………………………………………………………….
für die LHD, Amtsleiterin Sabine Bibas

Anlage:
Anlage 1 Berechnungsbogen
Anlage 2 Vereinbarung zur Ersatzbetreuung
3

Anlage 1 – Vereinbarung zur laufenden Geldleistung
Version: Juli 2021

Landeshauptstadt Dresden Amt
für Kindertagesbetreuung

Berechnungsbogen

PKN
wird vom Amt für Kindertagesbetreuung ausgefüllt

zur Finanzierung des Betreuungsverhältnisses und zur Ermittlung des Elternbeitrages für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege. Bitte vollständig ausgefüllt (Seite 1 & 2) und unterzeichnet bei der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege abgeben.
Bitte die Auflagen des Masernschutzgesetzes (ab 1./2. Lebensjahr – Vorlage Impf- bzw. Titernachweis oder Kontraindikation) beachten! Falls eine Betreuung wegen fehlender (Masernschutzgesetz-) Vorlage nicht erfolgen kann, wird die Zahlung der lfd. Geldleistung an die KTPP durch die Landeshauptstadt Dresden (ggf. rückwirkend) eingestellt.

Eltern

Elternteil 1

Elternteil 2

Name
Vorname
Geburtsdatum
Familienstand
PLZ Wohnort
Straße, Haus-Nr.
Telefon
E-Mail (Angabe freiwillig)
Sorgerecht
Angaben zum betreuten
Kind

Elternteil 1

Elternteil 2

gemeinsam

Name:

Geburtsdatum:

Vorname:
Name und Anschrift der Kindertagespflegeperson (KTPP)

Bei alleinigem Sorgerecht, bitte Nachweis beifügen.

Tägliche
Betreuungszeit Beendigung Betreuungsin Stunden
vertrag
(Kein Wechsel innerhalb eines Monats
Datum
möglich!)

Betreuungszeit in Eingewöhnung ab (Datum):

h

Betreuungszeit nach Eingewöhnung (Datum):

h

Öffnungszeit
Kindertagespflegestelle
Mo - Fr

Ich / Wir beantragen
gemäß unseres Antrags im Elternportal vom:

..........................

Antragsnummer: ANR ………………..………….

auf Grundlage der Kindertagespflegevereinbarung vom: ……………………….
Förderung und Betreuung für unser Kind ab:

………………..…..
/

Datum

Unterschrift der/des Personensorgeberechtigten

Datum

Unterschrift der Kindertagespflegeperson

Datum

Kenntnisnahme der Beratungs- und Vermittlungsstelle

Datum

Fachbereich Kindertagespflege

Seite 1

weitere Kinder im eigenen Haushalt (zur Berechnung des Elternbeitrages):
Geburtsdatum:
Name:

1. weiteres Kind

Vorname:
Name und Anschrift der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

tägliche Be- Betreuungstreuungszeit in beginn
ab:
Stunden

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

2. weiteres Kind

Geburtsdatum:

Name:
Vorname:

Name und Anschrift der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

tägliche Betreuungszeit in
Stunden

Betreuungsbeginn
ab:

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

3. weiteres Kind

Name:

Geburtsdatum:

Vorname:
Name und Anschrift der Kindertagespflegestelle

tägliche Betreuungszeit in
Stunden

Betreuungsbeginn
ab Datum:

Betreuungsendedatum

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:
Die Erhebung vorgenannter Daten erfolgt ausschließlich zum Zwecke der Ermittlung des Elternbeitrages mittels einer Datenverarbeitungsanlage in der Landeshauptstadt Dresden. Alle personenbezogenen Daten wurden auf freiwilliger Basis angegeben. Bei alleinigem Sorgerecht muss ein entsprechender Nachweis gemeinsam bei der Beitragsstelle eingereicht werden.
Ich / Wir verpflichte/en mich/uns, jede Änderung, die die Beitragshöhe beeinflussen könnte, unverzüglich der
Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Ich/Wir bin/sind einverstanden Informationen der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Kindertagesbetreuung per E-Mail zu erhalten. (ggf. streichen)
/
Datum

Unterschrift der/des Personensorgeberechtigten

Seite 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung
Fachbereich Kindertagespflege
(Anlage zum Berechnungsbogen KTP)

Hinweisblatt zu den Informationspflichten
gemäß Artikel 13 und 14 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) für Personensorgeberechtigte deren Kind(er) in einer Kindertagespflegestelle betreut
werden
Aufgrund der Verarbeitung personenbezogener Daten teilt der Verantwortliche zum Zeitpunkt der Datenerhebung der
betroffenen Person die nachstehenden Informationen mit.
Verantwortliche Organisationseinheit für die Datenverarbeitung und deren Anschrift ist:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung
vertreten durch die Amtsleiterin Frau Sabine Bibas
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
E-Mail: Kindertagesbetreuung@dresden.de
Der behördliche Datenschutzbeauftragte und dessen Kontaktdaten sind:
Landeshauptstadt Dresden, Datenschutzbeauftragter, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden datenschutzbeauftragter@dresden.de
Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten dient folgendem Zweck:
Der Durchführung von Kindertagespflegebetreuung in Kindertagespflegestellen. Unter anderem:
1. Erhebung des satzungsgemäßen Elternbeitrages gemäß § 15 SächsKitaG
2. Ermittlung von Ansprüchen von und gegenüber anderen Kommunen bzgl. kommunalem Betriebskostenanteil und
Landeszuschüssen gemäß § 17 und § 18 SächsKitaG
3. Ermittlung von Ansprüchen auf Erstattung von Absenkungsbeträgen gegenüber anderen örtlichen Trägern der
öffentlichen Jugendhilfe gemäß § 15 SächsKitaG
4. Finanzierung der Kindertagespflegestelle gemäß § 23 SGB VIII und gemäß § 14 Abs. 6 SächsKitaG

Der Verantwortliche beabsichtigt, die personenbezogenen Daten für einen anderen Zweck weiterzuverarbeiten,
als den, für den die personenbezogenen Daten erhoben wurden:

ja

nein

Die Bereitstellung der personenbezogenen Daten ist
gesetzlich vorgeschrieben
vertraglich vorgeschrieben/für einen Vertragsschluss erforderlich
Werden die Daten nicht bereitgestellt sind die Folgen:
zu 1.: Die Erhebung des Elternbeitrages ist nicht möglich.
zu 2. und 3.: Im Falle der Nichtbereitstellung können Ansprüche gegenüber anderen Kommunen und örtlichen Trägern
der öffentlichen Jugendhilfe nicht geprüft und durchgesetzt werden.
zu 4. und 5.: Die Kindertagespflegeperson bzw. die Ersatztagespflegeperson kann nicht finanziert werden.
zu 6.: Leistungen der entsprechenden Versicherungen können nicht geleistet werden.

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten ist:
Art. 6 Abs. 1 c EU-DSGVO

Die personenbezogenen Daten werden übermittelt:

ja

nein

Falls die personenbezogenen Daten übermittelt werden, dann an folgende Empfänger (bzw. Empfängerkategorie):
andere Kommunen bzw. andere öffentliche Träger der örtlichen Jugendhilfe, Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege, Rechnungswesen des EB Kindertageseinrichtungen und Rechtsamt sowie Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden
Die Daten werden für folgende Dauer gespeichert: 10 Jahre ab Beendigung der Betreuung
Falls die Angabe einer konkreten Dauer nicht möglich ist, gelten folgende Kriterien für die Festlegung dieser Dauer:
Die Löschung der beitragsrelevanten Daten erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Kindertagespflegestelle durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche bestehen.

Gegenüber dem Verantwortlichen hat die betroffene Person, die ihre personenbezogenen Daten zur Verfügung
stellt, das Recht auf


Auskunft nach Artikel 15 EU-DSGVO.



Berichtigung fehlerhafter Daten nach Artikel 16 EU-DSGVO.



Löschung bzw. Vergessenwerden nach Artikel 17 EU-DSGVO.
Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18 EU-DSGVO.






Widerspruch gegen die Verarbeitung nach Artikel 21 EU-DSGVO.
Datenübertragbarkeit nach Artikel 20 EU-DSGVO.
Widerruf, wenn die Verarbeitung der Daten auf einer Einwilligung beruht. Die Verarbeitung der Daten bleibt bis zum
Zeitpunkt des Widerrufs rechtmäßig.
Es bestehen ggf. Einschränkungen der o. g. Rechte gemäß Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe h EU-DSGVO und spezialgesetzlicher Regelungen.

Gegenüber der Datenschutzaufsichtsbehörde hat die betroffene Person, die ihre personenbezogenen Daten zur Verfügung stellt, das Recht auf


Beschwerde gegen die Verarbeitung nach Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe d bzw. Artikel 77 Absatz 1 EU-DSGVO.
Zuständige Aufsichtsbehörde ist: Der Sächsische Datenschutzbeauftragte.

Stand: 01.10.2018

Anlage 2 – Vereinbarung zur laufenden Geldleistung
Amt für Kindertagesbetreuung
Fachbereich Kindertagespflege
Vereinbarung zur Ersatzbetreuung von Kindern in Kindertagespflege gemäß § 23 Abs. 4 SGB VIII
Zwischen der regulären Kindertagespflegeperson: Herr/Frau .........................................................................
Straße / Hausnummer: …………………..........................................................

PLZ: .....................................

und der Ersatztagespflegeperson / Kindertagespflegeperson: Herr/Frau .......................................................
(Basis-ETPP ohne eigene Räume tragen keine Adresse ein.)
Verzahntes Modell /
Stützpunkt
Straße / Hausnummer: ………………….........................................................

PLZ: .....................................

und den Eltern der unten genannten Kinder wird/wurde Ersatzbetreuung vereinbart bzw. angeboten.
Anlass der Ersatzbetreuung*:
Krankheit

Urlaub von-bis

………………………………………………..

von-bis …………………………………………

Fortbildung von-bis ……………………………………………

Für die Sachkostenerstattung muss in der Tabelle für das betreffende Kind ein Kreuz bei „JA“ gesetzt
werden.
Die Ersatztagespflegeperson bietet die Betreuung der unten aufgeführten Kinder im benannten Zeitraum
an. Die Eltern bestätigen ihr Einverständnis bzw. den Erhalt des Angebotes der Ersatzbetreuung. Alle anderen Belange des Betreuungsvertrages zwischen den Eltern und der regulären Kindertagespflegeperson bleiben unverändert bestehen. Die Eltern stimmen der Weitergabe der notwendigen Daten für die Ersatzbetreuung zu.
Name, Vorname des Kindes

auf bereits finanziertem B-Platz

Sachkostenerstattung nötig?

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

JA /

NEIN

BZeit

Unterschrift Eltern

Die vertretene Kindertagespflegeperson erklärt, dass die o. g. Kinder entsprechend der in der Tabelle eingetragenen Betreuungszeit (B-Zeit) vertraglich regulär so von ihr betreut werden.
Die Ersatztagespflegeperson erklärt, dass sie in der Kindertagespflegestelle nicht mehr fremde Kinder
gleichzeitig betreut, als in ihrer Erlaubnis nach § 43 SGB VIII bewilligt sind und die Kinder gemäß der oben
angegebenen Betreuungszeit ersatzbetreut werden/wurden.
Die Abrechnung der Ersatzbetreuungsleistung erfolgt unabhängig von der tatsächlichen Anwesenheit der
Kinder.
…………………………………………
Datum / Unterschrift
Kindertagespflegeperson
registriert:

…………………………………………
Datum / Unterschrift
Ersatztagespflegeperson

abgerechnet:

Finanzierung der EB
keine Finanzierung
…………………………………………

Datum / Unterschrift
geprüft durch die BVST

…………………………………………………………………………………....………..……
Datum / Unterschrift Fachbereich Kindertagespflege
Version: Januar 2025

* Zutreffendes bitte ankreuzen.

