Hausmitteilung

Dresc en.
][)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum: 0 7. MRZ, 2025
Beschlusskontrolle zu V1870/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntz
platz und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Bei der Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscher
straße sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:

a) Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie
zur Schonung des vorhandenen Baumbestands ist zu prüfen, ob die Erweiterung des
Straßenraums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden
kann."

Eine Reduzierung des Straßenquerschnittes gegenüber der Vorplanung 2016 ist aufgrund der
geltenden Regelwerke/Richtlinien nicht möglich. Aufgrund neuer vorliegender Richtlinien und
Forderungen ist mit einer Verbreiterung des Straßenquerschnittes gegenüber der Vorplanung
2016 zu rechnen.

b) „Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufneh
men und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es ist da

her zu prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung,
beispielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist."
Die benannte Querungsstelle in Form einer Mittelinsel ist Bestandteil der Untersuchungen im
Rahmen des laufenden Planungsprozesses.

-2-

c) „Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltestellen ist zu prüfen, ob
diese so angeordnet werden können,dass eine Gehwegbreite von mindestens 2,50 m
erhalten bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rin

nen in Abgrenzung des Haltestellenbereichs vom Gehweg verzichtet werden kann.
Diese sind in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein
Gewinn."

Die Untersuchungen zu Gehwegmindestbreiten im Bereich der Straßenbahnhaltestellen sind Be
standteil der Untersuchungen im Rahmen des laufenden Planungsprozesses.
d) Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Grundstücksei
gentümern im Umfeld der Haitestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses
der Dürerstraße an die Gerokstraße die benötigten Fußwegeverbindungen, die im der

zeitigen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, befestigt bzw. barrierefrei ausgebil
det werden können.

Im Bereich des Trinitatisplatzes schafft die Umsetzung der Europäische Fonds für regionale Ent
wicklung (EFRE)-IVIaßnahme „Areal Trinitatisplatz" Abhilfe. Weitere Wegeverbindungen werden
im Rahmen der weiteren Planung untersucht.

e) Im weiteren Verfahren ist insbesondere im Zusammenspiel mit der Güntzstraße zu prü
fen, ob es für den Rechtsabbieger in die Hans-Grundig-Straße bauliche Alternativen gibt
oder ob auf den Rechtsabbieger verzichtet werden kann."
Der Prüfauftrag ist Bestandteil der Untersuchungen im Rahmen des laufenden Planungsprozes
ses.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen
■ital signiert von SKuehn3

i: cnsSKuehnS, oj»GB6
Jlum: 2025.02.27 10:21:57

.

Kenntnisnahm

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

