Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB2

Andre Schollbach

Datum: Q 7. MliZ. 2025
Aktueller Stand der Erfüllung des Beschlusses A0045/25 "Erlebnisbad Elbamare erhalten, in
städtischer Hand,"

mAF0042/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:

„Der Stadtrat hat In seiner Sitzung am 23. Januar 2025 einen Beschluss zu dem Antrag
A0045/25 "Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand." gefasst. Um eine Schließung
des Erlebnisbades Elbamare zum Zeltpunkt des Endes des Mietvertrages im März 2025 zu ver
hindern, wurde unter Ziffer 1 dieses Beschlusses der Auftrag erteilt, unverzüglich alle erforder
lichen Maßnahmen einzuleiten, um den öffentlichen Betrieb des Erlebnisbades Elbamare über
den März 2025 hinaus fortzuführen.

Wie Ist der aktuelle Stand der Erfüllung dieses Beschlusses?"
Wie aufgeführt, hat sich der Stadtrat in seiner Sitzung am 23. Januar 2025 mit dem Beschluss
zum Antrag „A0045/25 - Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand" mehrheitlich für
den Erhalt und den damit verbundenen Erwerb des Erlebnisbades Elbamare ausgesprochen und
der Landeshauptstadt Dresden den Auftrag zum Ankauf erteilt.
Man ist mit dem Eigentümer und dem Betreiber des Elbamares über einen „Letter of Intent"
(LOI) im Gespräch. Dieser beinhaltet die Offenhaltung des Bades über den 15. März 2025 hinaus,
auch ohne das Vorliegen eines Haushaltbeschlusses. Der Eigentümer hat dem Entwurf des LOI
bereits zugestimmt. Die Rückmeldung des Betreibers steht noch aus. In einem Gespräch mit der
Aquapark Management GmbH in der vergangenen Woche signalisierte der Betreiber, dass der
Weg des LOI vorstellbar sei.
Weiterhin ist intern eine Ankaufsvorlage zum Beschluss durch den Stadtrat in Erarbeitung.
Federführend wird hier das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung tätig.

-2-

Im Beschtuss zum Doppelhaushalt der Jahre 2025/2026 müssen die nötigen finanziellen Mittel
abgebildet werden.
„Was bedeutet das Vorliegen des „Letter of Intent" für die Mitarbeitenden?"

Durch den Abschluss des LOI werden die Mitarbeitenden die nötige Sicherheit erhalten.
Mit freun,

^en Grüßen

Kenntnisnahm

(n Donhauser
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

