Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

0 7. mi 2025

Beschlusskontrolle zu A0519/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.
Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen''

Mit der Vorlage V1507/22 „Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1 - 3" ist dieser Beschluss erfüllt.
Die weitere Berichterstattung zum Vorhaben erfolgt über die Beschlusskontrolle zu oben ge
nannter Vorlage.

Mit freundlichen Grüßen

ß

Steph:
jhanfcKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkTTilFert

Oberbürgermeister

