Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

Fraktion Team Zastrow

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

{GB6)61

Datum;

p 7, (^[17, 2025

Jens Genschmar

Weiteres Vorgehen ehemalige Malzfabrik
mAF0050/25

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:

„Vor ein paar Wochen hat es auf dem Gelände der ehemaligen Malzfabrik wieder einmal ge
brannt. Die Reisstraße ist seit dem Brand im Mai 2024 einseitig gesperrt. Durch die Sperrung
bilden sich rings um den Bereich Unterführung am Bahnhof Niedersedlitz insbesondere in den
Morgen- und Nachmittagsstunden längere Staus, in denen auch der ÖPNV feststeckt. Passiert
ist seither - gefühlt - nichts. Daher meine Frage:
1. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des Geländes der ehemaligen Malzfabrik?
Auf welchem Stand sind die Gespräche zwischen Stadtverwaltung und Eigentümer?
Werden durch den Eigentümer nun Abrissmaßnahmen vorgenommen oder wird die Stadt
verwaltung eine Ersatzvornahme anwenden, um die Situation endlich zu entschärfen?"

Das Gelände der ehemaligen Malzfabrik gehört zwei verschiedenen Eigentümern. Die Stadtver
waltung befindet sich bereits seit längerer Zeit in Abstimmung mit den beiden Eigentümern zur
zukünftigen Entwicklung des Standortes, da es sich hierbei um ein identitätsstiftendes Zeugnis
der Industriegeschichte des Dresdner Südostens handelt mit viel Potenzial für den umliegenden
Stadtteil.

Der Gebäudeteil, der bereits durch zwei Brände beschädigt wurde, befindet sich an der Straße

des 17. Juni/Ecke Reisstraße. Die aktuell angeordneten Sicherungsmaßnahmen für das Gebäude
sollen nach Abstimmung mit dem Eigentümer zeitnah umgesetzt werden. Problematisch ist der
Erhalt der bestehenden Bäume und die Regelung des fließenden Verkehrs während der aktuell
geplanten Abbruchphase. Geplant Ist das Abtragen der obersten Etage aus Gründen der Standsi
cherheit, diese soll bis Mai 2025 vollzogen sein.

-2-

2. „Gibt es im Stadtplanungsamt Anfragen von Unternehmen, die auf dem Gelände der Malz
fabrik aktiv werden wollen, um Handels- oder Gewerbeflächen oder Wohnflächen auf dem
Gelände zu errichten?

3. Hat die Stadt Kenntnis von Verkaufsüberlegungen bzw. Vorgängen des Grundstücks?"

Seit letztem Jahr befindet sich das Amt für Stadtplanung und Mobilität In Abstimmung mit Eigen
tümer und Investor, die den von den Bränden betroffenen Gebäudeteil als Einzelhandelsstand

ort sowie auch für Büros und Wohnungen entwickeln möchten. Dazu existieren bereits Pläne,
wie dieses Konzept unter Erhalt und Sanierung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes um
gesetzt werden soll. Zuletzt fand am 27. Januar 2025 ein Termin mit Projektentwickler, Grund
stückseigentümer, Stadtbezirksamt Leuben und Amt für Stadtplanung und Mobilität an meinem
Tisch statt, in welchem sehr konstruktiv über das weitere Verfahren gesprochen wurde. Eine
entsprechende Bauvoranfrage wurde vom Investor beim Bauaufsichtsamt gestellt und wird der
zeit durch die beteiligten Fachämter geprüft.

Da die Gebäude der Malzfabrik städtebaulich und architektonisch Insgesamt ein Ensemble bil

den, ist es für das Amt für Stadtplanung und Mobilität ein Anliegen, auch die zukünftige bauliche
Entwicklung gemeinsam zu denken. Aus diesen Grund werde Ich Kontakt zu dem Eigentümer der
anderen Gebäudeteile aufnehmen, um in einem Gespräch die möglichen Entwicklungschancen
für das gesamte Areal der Malzfabrik zu erörtern.
Nachfrage Herr Genschmar;

„Es besteht Verunsicherung wegen möglicher Einsturzgefahr. Welchen Standpunkt hat die
Verwaltung dazu?"

Der derzeitige Eigentümer des Objekts hat in Umsetzung der bauaufsichtlichen Anordnung zur
Sicherung bzw. zum Teilabbruch der freistehenden Gebäudeaußenwand den mit dem Landes

amt für Denkmalpflege und der unteren Denkmalbehörde der Landeshauptstadt Dresden abge
stimmten, zeitweisen Teilabbruch des oberen Außenwandteils durchgeführt.
In diesem Flügel des Objektes sind bis oberhalb des 1. Obergeschosses massive Geschossdecken
vorhanden, sodass die Standsicherheit der verbliebenen Wandhöhe durch diese vorhandene

Aussteifung gegeben ist. Die Vorlage der Einschätzung des zuständigen Tragwerksplaners zur
Beseitigung der Einsturzgefahr wurde der Bauaufsicht für die 10. Kalenderwoche avisiert.

Das Gebäude wurde wieder komplett verschlossen, die Bauzäune erneut Installiert. Die Reisstra
ße wird zeitnah wieder zur Benutzung freigegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

