Petition Nr.: P0070/25
Datum: 11. März 2025

Petition

Gegenstand:
Erhebung einer örtlichen Verbrauchssteuer auf Einweg-Takeaway-Verpackungen in Dresden
Petitionstext:
Bürgerinnen und Bürger, die in Dresden wohnen und arbeiten, haben sich mit der Bitte an uns gewandt,
in ihrem Namen einen Antrag zur Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer zu stellen. Es geht
ihnen, ebenso wie der Deutschen Umwelthilfe (DUH) darum, die Nutzung abfallarmer Mehrwegverpackungen zu fördern und die Vermüllung des Innenstadtbereichs sowie von Grünflächen durch Einwegverpackungen wie Kaffeebecher, Burgerboxen, Pizzakartons zu reduzieren. Mit dem richtungsweisenden
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) vom 22. Januar 2025 haben Städte und Gemeinden
nun endgültige Rechtssicherheit, örtliche Verbrauchssteuern auf Einweg-Takeaway-Verpackungen erheben zu können. Mit dieser wirksamen Maßnahme können auch Sie zu sauberen Innenstädten sowie Klima- und Ressourcenschutz durch die Förderung von Mehrwegsystemen beitragen. Dies stellt die seit
dem 1. Januar 2022 in Tübingen geltende Verpackungssteuer eindrücklich unter Beweis. Konstanz ist
Tübingen als erste Stadt nachgezogen und hat zum 1. Januar 2025 ebenfalls eine Verpackungssteuer
eingeführt. Heidelberg hat sich ebenfalls dazu entschlossen, eine Steuer einzuführen und befindet sich
aktuell noch in der Vorbereitung. Auch Freiburg will zum 1. Juli 2025 nachziehen.
Im Rahmen unserer Kampagne „Plastikfreie Städte" haben wir Sie bereits in einem Antrag zur Umsetzung
verschiedener Maßnahmen gegen unnötigen Einwegmüll aufgefordert, wie u.a. die Einführung von
Mehrweggeboten auf öffentlichem Grund oder grünen Beschaffungsrichtlinien. In Ihrer Antwort an uns
gaben Sie an, der Einführung einer Verpackungssteuer in Ihrer Stadt positiv gegenüber zu stehen.
Aufgrund der aktuellen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Tübinger Einwegverpackungssteuer beantragen wir gemeinsam mit Bürger*innen Ihrer Kommune die Erhebung einer örtlichen Verbrauchssteuer auf die Ausgabe von Speisen und Getränken in Einwegverpackungen.
Begründung:
Coffee-to-go-Becher, Burgerboxen, Pizzakartons und andere Einwegverpackungen machen in deutschen
Städten mittlerweile rund 40 Prozent des Straßenmülls aus. Allein in Deutschland werden pro Jahr 5,8
Milliarden Getränkebecher sowie 4,5 Milliarden Essensboxen verbraucht. Mehrwegsysteme vermeiden
durch häufige Wiederverwendung hingegen Abfälle und sind somit ein aktiver Beitrag zum Klimaschutz
sowie zur Sauberkeit deutscher Städte. Doch trotz Mehrwegangebotspflicht für Takeaway-Verpackungen
in der Gastronomie werden Mehrwegverpackungen noch viel zu selten genutzt. Ein Grund hierfür ist vor
allem der fehlende finanzielle Anreiz zum Wechsel von Einweg auf Mehrweg. Genau diesen Anreiz setzt
eine kommunale Verpackungssteuer bei der Gastronomie sowie bei den Verbraucher*innen. Dass kommunale Verpackungssteuern eine Lenkungswirkung haben, hat die Stadt Tübingen bewiesen; Die Vermüllung des öffentlichen Raumes hat dort deutlich abgenommen und pro Kopf hat die Universitätsstadt
die meisten mehrwegnutzenden Gastronomiebetriebe in ganz Deutschland. Dass Betriebe seit der Einführung der Verpackungssteuer die vorhandenen Mehrwegbehältnisse auch wirklich ausgeben, zeigt die

von Dezember 2021 auf Januar 2022 fast verdoppelte Nutzung der Behältnisse des Poolsystemanbieters
Vytal in Tübingen.
Nachdem das Bundesverwaltungsgericht am 24. Mai 2023 bereits die Rechtmäßigkeit der Tübinger Verpackungssteuer feststellte, zog eine McDonald's-Franchisenehmerin mit Unterstützung des Konzerns bis
vor das Bundesverfassungsgericht. Dieses stellte mit seinem Beschluss am 22. Januar 2025 jedoch klar:
Kommunale Verpackungssteuern sind rechtens und stehen nicht im Widerspruch mit dem Abfallrecht
des Bundes. Wir fordern Sie deshalb auf, nach dem wegweisenden Urteil des Bundesverfassungsgerichts
so schnell wie möglich tätig zu werden und die Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer in Ihrer
Stadt zu prüfen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne Möglichkeit der Mitzeichnung

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

26.03.2025

nicht öffentlich

07.05.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

