Projekt
„Grüner Bogen – Dresden“
Innenstadtentwicklung durch
klimaangepasste Aufwertung des
öffentlichen Raumes
Vorstellung Stadtbezirksbeirat
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
© RSP Freiraum

11.März 2025

Inhalt
1. Projektstruktur
2. Überblick und
Bestandssituation
3. Vorplanung 2021
4. Weiterentwicklung
Vorplanung
5. Stand Entwurfsplanung

6. Detail Calisthenics-Anlage
7. Rahmenterminplan
8. Ausblick

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Vorstellung Stadtbezirksbeirat 11. März 2025 | Folie 2

1. Projektstruktur
Zuwendungsgeber:

Projektpartner / Dritte:

Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung

Begleitung Förderprogramm: Forschungszentrum Jülich GmbH

Stadtentwässerung
Dresden

Vorhabenträger:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung
und Mobilität

Anlieger, Gewerbetreibende, Eigentümer

Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Straßen- und
Tiefbauamt

Umweltamt

SachsenEnergie
weitere
Fachämter

Projektsteuerung: STESAD GmbH

Planung und Bauüberwachung:

Planungsgemeinschaft
RSP Freiraum GmbH und Ingenieurgesellschaft Bonk+Herrmann mbH
Nachunternehmer: iKD Ingenieur-Contult GmbH, IBHS Hahn GmbH, GOLD ORNAT

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Vorstellung Stadtbezirksbeirat 11. März 2025 | Folie 3

Deutsche Telekom
Dresdner VerkehrsBetriebe
weitere
Projektpartner

ca. 1,4 ha
(ohne Gebäudegrundflächen)

2.. Projektgebiet

Wiener Platz

Orthophoto (03/2024)
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Vorstellung Stadtbezirksbeirat 11. März 2025 | Folie 4

© Landeshauptstadt Dresden

2.2. Bestandssituation

© STESAD GmbH

© STESAD GmbH

© STESAD GmbH

© STESAD GmbH

© STESAD GmbH

© STESAD GmbH

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Vorstellung Stadtbezirksbeirat 11. März 2025 | Folie 5

3.1
Vorplanung 2021
Überschrift
Beteiligungsprozess Stufe 1 (2020/21)

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Vorstellung Stadtbezirksbeirat 11. März 2025 | Folie 6

© UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

3.1
Vorplanung 2021
Überschrift
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Vorstellung Stadtbezirksbeirat 11. März 2025 | Folie 7

© UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

3.1
Vorplanung 2021
Überschrift
Beteiligungsprozess Stufe 2 (2021)

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 8

© UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

3.2 Förderprogramm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel“
Zuwendungsziele- und zwecke
(Zuwendungsbescheid vom 18.03.2024)
 Erhalt und Neuanlage und Vernetzung von Grünflächen zur
Hitzeanpassung und Starkregenvorsorge
 Entwicklung eines lokalen Regenwasser-Managementkonzepts Maßnahmen zur
Regenrückhaltung, Speicherung, Bewässerung, Versickerung und Verdunstung
 Steigerung Biodiversität und Stadtökologie
 Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsbedingungen
 Sozialräumliche Aufwertung und Kriminalitätsprävention
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 9

Aufenthaltsqualität
Barrierefreiheit
Rasenkeile?

Hitzeanpassung
viele versiegelte
Bereiche

Regenwassermanagement
viele befestigte Flächen

Starkregenvorsorge
Erhöhte Rasenkeile
ungünstig

Aufenthaltsqualität
auf Rasenkeilen bedingt
gegeben.

Vernetzung von Freiräumen
Rasenkeile wirken als
Barriere

Anlage von Grünflächen
Flächenpotential
ausgeschöpft ?

Hitzeanpassung
Potential
Baumpflanzungen
ausgeschöpft ?

 Notwendigkeit der
Überarbeitung
der Vorplanung

4. Weiterentwicklung Vorplanung
RSP Freiraum GmbH ab August 2025
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 10

© UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Baumhain
Bestand
Quartiers
platz

Stadtbiotop
Stadtskulptur
Fontänenfeld

Grüne Fuge
Prager
Straße

Grüne Fuge

5.
Entwurfsplanung
Überschrift
Stand (03/2025)

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 11

© RSP Freiraum

5. Entwurfsplanung
Auftakt Prager Straße

 Passage mit hoher Nutzungsintensität
und Notwendigkeit einer beständigen
sowie barrierefreien Befestigung
 Starkregenvorsorge durch Neuanlage
von Gehwegen ausschließlich mit
wasserdurchlässigen Belägen
 Hitzeanpassung durch Ausbildung
einer Grünen Fuge mit gehölzbestandenen Bereichen und Sitzobjekten
 Vernetzung des Projekts mit Bestand
Prager Straße durch Flächenmosaik
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Folie 12
© RSP Freiraum

5. Entwurfsplanung
Quartiersplatz

 Gehölzbestandener Quartiersplatz
mit Verbesserung des Sitz- und
Spielangebots
 Hitzeanpassung durch hohen
Überschirmungsgrad und Anlage von
Pflanzbereichen
 Starkregenvorsorge durch
wasserdurchlässige Flächenbeläge
 Erhöhung der Aufenthaltsqualität für
bestehende Wohngebäude
 Vernetzung von Freiräumen
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Folie 13
© RSP Freiraum

5. Entwurfsplanung
Fontänenfeld / Einstiegsbauwerk /
Calisthenics-Anlage / Stadtbiotop
 Hitzeanpassung durch Erhalt
Bestandsvegetation, Schaffung von
Grünflächen mit hohem Überschirmungsgrad
 Starkregenvorsorge durch
wasserdurchlässige Flächenbeläge,
modellierte Grünflächen und Zisterne
 Vernetzung Freiräumen und Erhöhung
Aufenthaltsqualität durch vielfältiges
Spiel- und Sitzangebot
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Folie 14
© RSP Freiraum

© RSP Freiraum

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 15

6. Calisthenics-Anlage
Integration Einstiegsbauwerk als multifunktionale Stadtskulptur
Gestaltungsidee

© RSP Freiraum
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 16

© RSP Freiraum

Schemaplan Sitzelemente

Schemaplan Beleuchtung

Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 17

Schemaplan Spielelemente

Schemaplan Abfallbehälter

7. Rahmenterminplan

11.03.2025

Bewilligungszeitraum 1)
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 18

1) Bewilligungszeitraum: 18.03.2024 bis 31.12.2027

10. Ausblick
Laufende Abstimmungsprozesse:
 Abstimmung Kriminalprävention Stadt Dresden 25.02.2025
 Abstimmung Entwurfsstand mit ASA und SPM 06.03.2025
Nächste Schritte:
 Fortschreibung Entwurfsplanung unter Berücksichtigung
der Hinweise von BBSR (Fördermittelgeber) und
Forschungszentrum Jülich (Fachliche Begleitung) bis 31.03.2025
 Öffentlichkeitsarbeit Tag der Städtebauförderung 10.05.2025
 Ausführungsplanung und Ausschreibung bis Ende 2025
 Baustart Frühjahr 2026
Landeshauptstadt Dresden | Projekt „Grüner Bogen – Dresden“ | Abstimmung Kriminalprävention 25. Februar 2025 | Folie 19

