Die

Linke
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat
Neustadt

Anne Gieland

Nastassja Kraska
Philipp Grimm

Datum:

12.03.2025

Vorschlag gemäß §2 (10) GOStadtbezirksbeirat

Gegenstand:

Schulwegsicherheit 148.Grundschule
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister mit der Errichtung
von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) an folgenden Straßen und Kreuzungen:

1. Auf dem Dammweg und der Dr. Friedrich-Wolf-Straße Ecke Lößnitzstraße
2. Auf der Fritz-Reuter-Straße Ecke Helgolandstraße
3. Auf der Marta-Fraenkel-Straße als Querung zwischen Spielplatz und
Grundschule/Kita

4. Auf der Friedensstraße im Kreuzungsbereich Ottostraße und Marta-FraenkelStraße

Begründung:

Erfolgt mündlich

j
Annegret Gieland

Nastassja Kraska

