Hausmitteilung

Dresden.
I^LceqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 7. MRZ. 2025
Beschlusskontrolle zu V2668/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich Mietflä
chen für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem am 4. und 15. Dezember 2023 unter Gremienvorbehalt unter
zeichneten Mietvertrag, geändert durch den 1. Nachtrag und der Umsetzung der darin fest
gelegten baulichen Maßnahmen zu."

Der Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 4. Oktober 2024 abschließend beant
wortet.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den durch den Vermieter ausgereichten
Baukostenzuschuss in Höhe von 2.400.000 Euro als Auszahlungsmittel im Finanzhaushalt im
Haushaltsjahr 2024:

2.1 im Sammelprojekt Planung 70.659001 in Höhe von 1.000.0000 Euro sowie
2.2 im Sammelprojekt 70.659000 in Höhe von 1.400.000 Euro zur Verfügung zu stellen."
Die nachfolgende Beantwortung bezieht die Punkte 2.1 und 2.2 mit ein.

Die Finanzmittel wurden projektkonkret unter dem Hl.6510026 Elisabeth-Boer-Str. 1 (Stadtar
chiv) am 6. Dezember 2024 bereitgestellt. Eine Zuordnung der Haushaltsmittel auf die Sammel
projekte für Planung und Investition war damit nicht mehr erforderlich.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

-2-

3. ,,Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister:

3.1 die zusätzlich benötigten Finanzmittel für Mieten und Betriebskosten gemäß Anlage Ib
für die Bedarfe ab dem Haushaltsjahr 2025 im Rahmen der Haushaltsplanung für den
Doppelhaushalt 2025/2026 zu berücksichtigen/'
Die für die Anmietung notwendigen Haushaltsmittel für Mieten und Betriebskosten wurden im
Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. geplant.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

3.2 „die zusätzlich benötigten Finanzmittel für die umzusetzenden Investitionsmaßnahmen
im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. gemäß Anlage
la zu berücksichtigen. Eine Konkretisierung der Daten erfolgt im Zuge des Baubeschlus
ses gemäß Leistungsphase 3."
Die Haushaltsmittel für die umzusetzenden Maßnahmen wurden im Rahmen der Haushaltspla

nung zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff. geplant. Dabei wurden die in Ansatz gebrachten Finanz
mittel entsprechend den Erkenntnissen der fortführenden Planungen aktualisiert in den Jeweili
gen Haushaltsjahren berücksichtigt.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
Der Beschluss wurde umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen
■lial signiert von SKuehnS

|: cn=SKuenn3, oifG66
um:2025.02.2611;17;36
ffl'OO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

