Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl.
S. 138, 155), sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 155), und der §§ 1, 2 und 9 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber.
S. 306), zuletzt geändert am 7. November 2007 (SächsGVBl. S. 478, 484), beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Tierheimkostensatzung.
Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das Städtische Tierheim Dresden
(Tierheimkostensatzung)
Vom 2. Oktober 2008
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl.
S. 138, 155), sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689) ), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 155), und der §§ 1, 2 und 9 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418,
ber. S. 306), zuletzt geändert am 7. November 2007 (SächsGVBl. S. 478, 484), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 02.10.2008 folgende Satzung
beschlossen:
§ 1 Rechtsnatur und Zweck des Tierheims
§ 2 Aufgaben und Befugnisse des Tierheims
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen des Tierheims
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
§ 5 Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
§ 8 Zurückbehaltungsrecht
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
§ 10 In-Kraft-Treten
Anlage: Tierheimkostenverzeichnis
§ 1 Rechtsnatur und Zweck des Tierheims
(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das „Städtische Tierheim Dresden“, Zum
Tierheim 10, 01157 Dresden (nachfolgend: Tierheim), als kommunalen Hilfsbetrieb ohne
eigene Rechtspersönlichkeit (Regiebetrieb).
(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer hoheitlichen
Aufgaben, insbesondere aus dem Tierschutzgesetz (TierSchG) vom 18. Mai 2006, dem
Sächsischen Ausführungsgesetz zum Tierschutzgesetz und zu weiteren
tierschutzrechtlichen Vorschriften (SächsAGTierSchG) vom 6. Januar 2004, dem
Tierseuchengesetz vom 22. Juni 2004, dem Sächsischen Ausführungsgesetz zum
Tierseuchengesetz vom 22. Januar 1992 (SächsAGTierSG), dem Sächsischen Gesetz zum
Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) vom 24. August 2000 und
aus den §§ 965 ff. Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) vom 2. Januar 2002.
(3) Nach Maßgabe dieser Satzung steht das Tierheim auch der Benutzung durch Dritte
offen, soweit dadurch die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden
nicht beeinträchtigt wird.
§ 2 Aufgaben und Befugnisse des Tierheims

(1) Das Tierheim gewährleistet die Erfüllung der in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben.
(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen seiner Kapazitäten
auch Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die vorübergehende Betreuung von
Tieren für Dritte sowie die Vermittlung von Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen
insbesondere vor
a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme, Einziehung etc.) oder amtlicher Sicherstellung
bzw. Inobhutnahme von Tieren durch außerhalb der Landeshauptstadt Dresden stehende
Träger von Hoheitsrechten (z. B. Landesdirektion, Polizeivollzugsdienst, Zoll,
Gerichtsvollzieher),
b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für sonstige in der Landeshauptstadt Dresden
wohnhafte bzw. ansässige Personen, soweit eine anderweitige Betreuung durch diese
Person nicht in zumutbarer Weise sichergestellt werden kann.
c) Außerdem dient das Tierheim der vorübergehenden Unterbringung verletzter Wildtiere.
Ferner werden seine Kapazitäten beim Fang und der Kastration verwilderter Hauskatzen
sowie der Wiederverbringung an ihren Herkunftsort mit dem Ziel der Populationsbegrenzung
benötigt.
(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu vermitteln, wenn
eine hierzu berechtigte Person die Tiere zur Vermittlung frei gegeben oder wenn der
Eigentümer in sonstiger Weise erkennbar auf die Geltendmachung seiner Eigentümerrechte
verzichtet hat. Als Verzicht auf die Geltendmachung der Eigentümerrechte gilt insbesondere
die Nichtabholung eines Tieres durch eine hierzu berechtigte Person innerhalb einer dem
Eigentümer gesetzten, angemessenen Frist, soweit bei Fristsetzung ausdrücklich auf den
drohenden Eigentumsverlust hingewiesen worden ist. Steht die zustellfähige Anschrift des
Eigentümers nicht fest, erfolgt die Abholaufforderung im Wege der öffentlichen
Bekanntmachung.
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen des Tierheims
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 1 stellen Handlungen des Tierheims
Amtshandlungen im Sinne des SächsVwKG und der Kostensatzung der Landeshauptstadt
Dresden dar.
(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme von Leistungen des
Tierheims ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9 SächsKAG. Zu den Leistungen des
Tierheims zählen die Abholung bzw. die Aufnahme, die Betreuung von Tieren, ihre
Aushändigung, Rückgabe bzw. Überlassung an Personen/Stellen außerhalb der
Landeshauptstadt Dresden, die Gewährleistung der tierärztlichen Versorgung sowie
Verwaltungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von Tierhaltern und deren Anschrift).
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
(1) Für Amtshandlungen und Leistungen des Tierheims werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) nach dieser Satzung und auf Basis des als Anlage zu dieser Satzung beigefügten
Kostenverzeichnisses erhoben. Zweck der Gebührenerhebung ist die Deckung des mit der
Leistung verbundenen Aufwandes an personellen und sachlichen Ressourcen und der
laufenden Kosten der Einrichtung.
(2) Folgende Gebühren werden erhoben:
a) Abholgebühren, bei Abholung durch das Tierheim; diese beinhalten die Kosten für die
Anfahrt, das Einfangen und eventuelle Maßnahmen der Sicherung oder Erstversorgung,

b) Aufnahmegebühren für Tiere, die ausschließlich zur Weitervermittlung beim Tierheim
abgegeben werden, je nach Tierart und den aus Sicht des Tierheims bestehenden
Vermittlungschancen; die Gebühr beträgt mindestens fünf Euro und maximal vierzehn
Tagessätze der für das Tier maßgeblichen Betreuungsgebühr,
c) Betreuungsgebühren, ab dem Tag der Aufnahme des Tieres, für die artgerechte Haltung,
insbesondere die Unterbringung, Ernährung, Pflege und ggf. Beschäftigung von Tieren,
wobei je nach typischerweise zu erwartendem Aufwand pauschalierende Fallgruppen
gebildet werden,
d) Verwaltungsgebühren; hiervon erfasst sind Ermittlungstätigkeiten für die Rückgabe von
Fundtieren, die Bearbeitung von Nachforschungsaufträgen für ein im Tierheim eingestelltes
Tier sowie Schreibarbeiten, einschließlich der Erstellung von Bescheiden.
(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle des
Aufwendungsersatzes im Sinne von § 970 BGB. Daneben kann bei Fundtieren eine
Rückgabegebühr in Höhe des gesetzlichen Finderlohnes (§ 971 BGB) verlangt werden,
sofern die Rechte des Finders auf die Landeshauptstadt Dresden übergangen sind.
(4) Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für die medizinische
Untersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich eventuell erforderlicher
Schutzimpfungen, sowie die Kennzeichnung (Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der
Gebührenordnung für Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für Post und
Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von Recherchedatenbanken
sowie für Inserate umlagefähige Auslagen.
(5) In Fällen des § 3 Abs. 2 wird die gesetzliche Umsatzsteuer erhoben und gesondert
ausgewiesen.
§ 5 Kostenschuldner
(1) Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des Tierheims veranlasst hat. Im Übrigen der
Eigentümer, der Halter, der Besitzer sowie jede sonstige Person, in deren Interesse das
Tierheim Leistungen erbringt, oder die durch Handlungen des Tierheims eigene
Aufwendungen erspart. Kostenschuldner ist ferner, wer die Kosten gegenüber dem Tierheim
bzw. der Landeshauptstadt Dresden schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld
einer anderen Person kraft Gesetzes haftet.
(2) Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht in den Fällen der §§ 1 Abs. 2, 2 Abs. 1 mit Beendigung
einer gebührenfähigen Amtshandlung; in sonstigen Fällen mit Begründung eines
Benutzungsverhältnisses im Sinne von § 3.
(2) Die Kosten werden zu dem im Kostenbescheid genannten Termin fällig. Abweichend
hiervon werden bei Fundtieren die Kosten im Zeitpunkt der Aushändigung an den
Empfangsberechtigten fällig und bei der Übereignung von Tieren an Dritte im Zeitpunkt der
Überlassungsvereinbarung.
(3) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B. Vorauszahlungen) verlangt
werden. Als besondere Fälle gelten insbesondere die Fälle des § 2 Abs. 2 b.
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt aufgrund einer schriftlichen
Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch das Tierheim festgelegt wird. Bei der Festlegung

des Entgeltes werden insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive
Marktwert und die aus Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des Tieres
sowie der Umfang der bisher von der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Tieres
erbrachten Leistungen. Berücksichtigt werden kann im Einzelfall auch die finanzielle
Situation derjenigen Person, an die das Tier überlassen wird, sofern diese Person nach
Einschätzung des Tierheims über die erforderliche Haltereignung verfügt und trotz ihrer
finanziellen Situation zur artgerechten Haltung des Tieres in der Lage ist.
(2) § 4 Abs. 4 gilt entsprechend.
§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung seiner offenen Forderungen gegen die Empfangsberechtigten kann das
Tierheim die Herausgabe der Tiere verweigern. Die Kosten, die durch die verlängerte
Unterbringung des Tieres im Tierheim entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnern
im Sinne von § 5 zu tragen.
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
(1) Unberührt von dieser Satzung bleiben die Fundvorschriften des BGB (§§ 965 ff.) sowie
bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere zu Gebührenfreiheit und
Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
(2) Soweit es in dieser Satzung und dem Tierheimkostenverzeichnis an einer speziellen
Bestimmung fehlt, gelten für Amtshandlungen im Sinne von § 3 Abs. 1 die Bestimmungen
und die Gebührensätze nach der Kostensatzung und dem Kostenverzeichnis der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils aktuellen Fassung. Für Benutzungsverhältnisse gilt
Satz 1 entsprechend.
§ 10 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage
Tierheimkostenverzeichnis

Kostenverzeichnis des Städtischen Tierheims Dresden
(Tierheimkostenverzeichnis)
Tarifgruppe

Tarif- Gegenstand
Nr.

1

Abholgebühren

2

Aufnahmegebühren

Gebühren
26,50 EUR je angefangene
halbe Stunde

1

Kleintiere (z. B. Ziervögel, Kleinsäuger, Fische,
Reptilien)* *

2

Katze

2.1

Welpe

15,00 EUR

2.2

adultes Tier

6,00 EUR bis 84,00 EUR

3

Hund

3.1

Welpe

15,00 EUR

3.2

adultes Tier

10,00 EUR bis 140,00 EUR

4

Großtier bzw. sonstiges Tier (z. B. Exot)

5,00 EUR bis 140,00 EUR

3

5,00 EUR bis 44,00 EUR

Betreuungsgebühren – Tagessatz
1

Kleintiere (z. B. Ziervögel, Kleinsäuger, Fische,
Reptilien)*

5,00 EUR für den 1. Tag,
3,00 EUR jeder weitere Tag

2

Katze

6,00 EUR

3

Hund

10,00 EUR

4

Großtier bzw. sonstiges Tier (z. B. Exot)

5,00 EUR bis 10,00 EUR

4

Verwaltungsgebühren (ab einem Zeitaufwand
von 2 h, für jede weitere angefangene Stunde)

6,00 EUR

5

Auslagen

6

•

1

Tierärztliche Leistungen und Auslagen

gemäß GOT

2

Leistungen und Auslagen von Laboren

in voller Höhe

3

Kosten anderer Behörden

in voller Höhe

4

Entgelte für Post- und
Telekommunikationsdienstleitungen

in voller Höhe

5

Pauschale für Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen, anstelle der tatsächlichen Auslagen nach Tarifgruppe 5
Tarifnr. 4

20 % der Gebühren,
höchstens 20,00 EUR

6

Sonstige Auslagen, bezüglich eines konkreten
Tieres (z. B. Inserate, Nutzung von kostenpflichtigen Fremddatenbanken bzw. Suchdiensten, Unterbringung des Tieres bei Dritten,
z. B. Zoo)

in voller Höhe

Umsatzsteuer, soweit die kostenpflichtige
Handlung der Umsatzsteuer unterliegt.

in voller Höhe

Zur Vermeidung unbilliger Gebührenhöhen können bei diesem Gebührentatbestand mehrere Einzeltiere
nach Einheiten bemessen werden (z. B. Käfig oder Aquarium).

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

