Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/008/2025)
am Donnerstag, 6. März 2025,

19:30 Uhr

im "Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz",
Cossebauder Weg 13, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR MB/008/2025 6. März 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz

Verwaltung:
Frau Rauprich

entschuldigt

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR MB/008/2025 6. März 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen
Ortschaften

4

Durchführung von Handarbeitskursen für die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft Mobschatz im Dorfklub Mobschatz

5

Informationen des Ortsvorstehers

5.1

Beschlusskontrollen

6

Anfragen der Ortschaftsräte

7

Einwohnerfragestunde

V-MB0023/25
beschließend

4/8
ö NS OSR MB/008/2025 6. März 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste und bedankt sich bei
der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz für die Bereitstellung des Schulungsraumes.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 9 von 10 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und
stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Der Tagesordnungspunkt 3 wird vertagt.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 6. Februar 2025 vor. Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird bestätigt.

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen
Ortschaften

Dieser Tagesordnungspunkt wurde vertagt.

4

Durchführung von Handarbeitskursen für die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft Mobschatz im Dorfklub Mobschatz

V-MB0023/25
beschließend

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieses Beschlusses. Frau Katrin Mette möchte gern Handarbeitskurse anbieten und soll vom Ortschaftsrat Mobschatz offiziell beauftragt werden, diese Kurse durchzuführen und hierfür den Dorfklub Mobschatz mietfrei nutzen zu können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Frau Katrin Mette mit der unentgeltlichen Durchführung von
Handarbeitskursen für die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft Mobschatz zu beauftragen. Für
die Kurse wird der Saal im Dorfklub Mobschatz nach Verfügbarkeit dienstags kostenfrei bereitgestellt.
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/8
ö NS OSR MB/008/2025 6. März 2025

5

Informationen des Ortsvorstehers

Neue Sachbearbeiterin für Fördermittel/Ordnung und Sicherheit
Herr Vörtler gibt bekannt, dass Frau Henschel, neue Sachbearbeiterin für Fördermittel/Ordnung und
Sicherheit, an der Vorberatung des Ortschaftsrates Mobschatz am 18.02. teilgenommen hat. Frau Henschel bearbeitet vorrangig Fördermittel und wird nur anlassbezogen Kontrollen durchführen.
In der Vorberatung wurden die Schwerpunkte Ordnung und Sicherheit in der Ortschaft Mobschatz an Sie
herangetragen: u. a. Ruhender Verkehr-Falschparken im Wohngebiet „Am Tummelsgrund“, Anliegerpflichten, Parksituation-Falschparken Stausee Oberwartha.
Die Kontrollen erfolgen zusammen mit dem Bürgerpolizisten Herrn Klarhöfer.
In diesem Zusammenhang wird noch über illegale Müllablagerungen in der Ortschaft, insbesondere am
Kirchenweg, gesprochen.
Straßenbaumpflanzung Roitzscher Landstraße
Herr Vörtler erläutert die Vorgeschichte. Zuerst wurde die Pflanzung von Obstbäumen geplant, dann
Obstbäume und Laubbäume. Schlussendlich wurden ausschließlich Schwarzbirken gepflanzt. In der Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 20.02. wurde mitgeteilt, dass die Straßenverkehrsbehörde Änderungen hinsichtlich der Baumart gefordert hat und aufgrund erhöhtem Wildwechsel
keine Obstbäume gepflanzt wurden.
Straßenbaumpflanzung Zum Schwarm
Herr Vörtler trägt die Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 20.02. vor. Es wurde
mitgeteilt, dass sich die Straßenbaumpflanzung im Zuschlag befindet und die Pflanzarbeiten in den
kommenden Wochen beginnen sollen. Gepflanzt werden Vogelkirsche und Maulbeeren.
Instandsetzung Regenwasserrinnen Altmobschatz Dorfplatz
Herr Vörtler verkündet, dass die Reparaturarbeiten beauftragt wurden.
Abflussverhalten Niederschlagswasser Merbitzer Ring
Herr Vörtler führt aus, dass seit der Erneuerung des Straßenbelages im Jahr 2024 mehr Niederschlagswasser Richtung Merbitzer Ring 9 fließt als zuvor. Der zuständige Bearbeiter für Entwässerung im Straßen- und Tiefbauamt befürwortet eine Pflasterrinne zwischen Hausnr. 10 und 11b. Die Ausführung der
Arbeiten ist durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen angedacht. Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich, dem Bearbeiter mitzuteilen, dass vorab bei einem Vorort Termin zusammen mit der
Stadtteilfeuerwehr mittels einem Oberflurhydrant getestet werden soll, wo das Wasser hinläuft und vor
dem Beginn der Maßnahme die Anwohner informiert werden sollen.
Löschwasserzisterne Merbitzer Ring
Herr Vörtler teilt die Antwort der zuständigen Bearbeiterin des Amts für Hochbau und Immobilienverwaltung vom 21.02. mit. Nach einer Prüfung weißt die derzeit ungenutzte Zisterne keine hohe Priorität aus
und wird auch aufgrund der derzeitigen Haushaltslage nicht in die Planung zur Instandsetzung aufgenommen. Herr Vörtler will mit der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz sprechen. Der Ortschaftsrat Herr Paul

6/8
ö NS OSR MB/008/2025 6. März 2025

spricht die Verkehrssicherheit an, welche angemahnt werden sollte, wenn die Instandsetzung der Zisterne nicht realisiert wird.
Sanierung Ockerwitzer Weg
Herr Vörtler erläutert, dass der Ockerwitzer Weg saniert wurde, aber auf einem Abschnitt von etwa 70 m
noch keine Sanierung stattgefunden hat, da die finanziellen Mittel nicht mehr ausgereicht haben. Am
01.04. findet eine Begehung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes zusammen mit dem Umweltamt und
Herrn Paul statt. Evtl. wird der Ortschaftsrat Herr Ringel mit teilnehmen.
Protokoll zur Gewässerschau Lotzebach am 26.11.2024
Über das Protokoll und die Gewässerschau an sich, findet unter den Ortschaftsräten noch ein kurzer
Austausch statt. Frau Rauprich wird darum gebeten der zuständigen Mitarbeiterin des Umweltamtes
mitzuteilen, dass das Protokoll im Rahmen der Ortschaftsratssitzung thematisiert wurde. Beim Protokoll
wird eine Einschätzung des Gewässerzustandes im Oberlauf, zum Pflegezustand der Bäume und zum
Totholz im Bach vermisst und um eine Information gebeten, wie dies im Rahmen der Gewässerschau
behandelt und eingeschätzt wurde.
Parksituation Stausee Oberwartha
Herr Vörtler trägt die Antwort von Vattenfall vom 21.02. zusammenfassend vor. Vattenfall hat noch keine Lösung für das Problem. Die Schranke kann aktuell nicht versetzt werden und mit dem Eigentümer
des Flurstücks 36 konnte noch kein Kontakt aufgenommen werden. Der Hochbehälter ist außer Betrieb.
Sollte seitens der Gemeinde Poller oder andere Begrenzungssteine am Wegesrand, die das großflächige
Parken verhindern, aufgestellt werden, kann das gern vor Ort abgestimmt werden. Wichtig ist, dass eine
ungehinderte Zufahrt zum Damm weiter erfolgen kann.
Anschließend findet hierzu und über Lösungen des Problems: Schilder, Zusatzschilder, Kontrollen, Ketten,
Zäune und Findlinge ein Austausch unter den Ortschaftsräten statt.
Frau Rauprich wird beauftragt, den Eigentümer des Flurstücks 36 zu ermitteln, um diesen zur Nutzung
der Wiese anzufragen. Mit diesem soll gesprochen werden und im Anschluss nochmal das Gespräch mit
Vattenfall gesucht werden.
Geländer Postweg
Herr Vörtler verkündet, dass der Sachgebietsleiter der zweiten Straßeninspektion mit der E-Mail vom
03.03. mitgeteilt hat, dass aus der Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes an dieser Stelle kein Geländer
notwendig ist. Wenn die Ortschaft dieses Geländer wünscht, bestehen keine Einwände. Die laufende
Unterhaltung ist durch die Ortschaft Mobschatz zu realisieren.
Der Bauhof Mobschatz wird nach prioritärer Einordnung der anfallenden Aufgaben das Geländer errichten.
Termin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur weiteren Sanierung Zschonergrundweg
Herr Vörtler war am Wochenende mit dem Kinderwagen im Zschonergrund unterwegs. Insbesondere
zwischen Eisteich und Ameisenbank war der Weg hinsichtlich der Begehbarkeit in einem schlechten Zustand. Am 03.03.2025 gab es einen Termin im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Beschlussumsetzung V-MB0147/24. Im Sommer soll im Rahmen einer Eigentümerversammlung mit den

7/8
ö NS OSR MB/008/2025 6. März 2025

Eigentümern gesprochen werden und diese von der Sanierung überzeugt werden. Eine Sanierung vom
Eisteich bis zur Zschoner Mühle wird sich in einem etwa sechsstelligen finanziellen Rahmen bewegen.
Sicherer Fußweg auf der Elbhangstraße von Mobschatz bis zur Feuerwehr errichten
Herr Vörtler kommt der Bitte von dem Ortschaftsrat Herrn Bartels nach und wird dieses Anliegen auf der
Tagesordnung der Ortschaftsratssitzung im April unter Anfragen der Ortschaftsräte einordnen.
Herr Bartels wird dieses Anliegen vortragen.
Projekt Fuß-/Radweg Merbitzer Straße: Gehweg zwischen Straße An der Autobahn und Kirchenweg
Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieses Projekts. Im April 2024 gab es hierzu eine Eigentümerversammlung. Der zuständige Bearbeiter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität hat am 05.03. per EMail mitgeteilt, dass vom Umweltamt bisher keine aktualisierte Stellungnahme vorliegt. Frau Rauprich
wird darum gebeten, den Bearbeiter zu bitten, beim Umweltamt hinsichtlich einer Stellungnahme zur
Trassenführung durch das Biotop nochmal nachzuhaken.

5.1

Beschlusskontrollen

Bis zu dieser Ortschaftsratssitzung sind keine neuen Beschlusskontrollen eingegangen.

6

Anfragen der Ortschaftsräte

Zustand Seilbahn Spielplatz Am Tummelsgrund
Herr Paul führt aus, dass der Untergrund unter der Seilbahn in einem schlechten Zustand sei und damit
eine Gefahr bei der Nutzung der Seilbahn besteht. Laut einem anwesenden Mitarbeiter des Bauhofes
Mobschatz darf sich nur Wiese oder ein Fallschutz unter der Seilbahn befinden. Herr Vörtler bittet Frau
Rauprich, dem zuständigen Bearbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mitzuteilen, dass
dieser Sachverhalt in der Sitzung des Ortschaftsrates thematisiert wurde und hier eine Lösung gefunden
werden muss. Evtl. wäre der Teppich, welcher sich neben der Hangrutsche befindet, hier anwendbar.
Zustand Cossebauder Weg nach Breitbandausbau
Der Ortschaftsrat Herr Mehnert berichtet, dass sich der Weg nach den stattgefundenen Bauarbeiten
setzen würde. Frau Rauprich wird gebeten, dies dem zuständigen Bearbeiter der Straßeninspektion mitzuteilen.
Bankett Podemuser Hauptstraße zwischen Merbitz und Podemus
Der Ortschaftsrat Herr Ringel berichtet, dass auf einer Länge von etwa 200 m, das Bankett auf der rechten Seite teilweise bis zu 40 cm erhöht bzw. ausgefahren ist. Frau Rauprich wird gebeten, dies an den
zuständigen Bearbeiter der Straßeninspektion zu melden.
Schlaglöcher zwischen Merbitz und Podemus
Frau Rauprich teilt mit, bereits Schlaglöcher auf diesem Abschnitt an den zuständigen Bearbeiter der
Straßeninspektion gemeldet zu haben.

8/8
ö NS OSR MB/008/2025 6. März 2025

Arbeitseinsatz Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. am 15.03.2025
Herr Ringel verkündet den Termin für den nächsten Arbeitseinsatz und die Abschnitte, welche im Fokus
stehen.
Ausschreibung Wanderwegewarte
Herr Ringel verkündet, dass ihm seitens eines Bearbeiters vom Umweltamt mitgeteilt wurde, dass wieder
Wanderwegewarte gesucht werden. Frau Rauprich wird gebeten nachzufragen, ob hierzu eine öffentliche Ausschreibung existiert, welche in den Schaukästen der Ortschaft ausgehangen werden kann.
Baumbestand Ockerwitzer Weg
Frau Rauprich wird gebeten, beim zuständigen Bearbeiter im Umweltamt eine Baumpflanzung am Wegesrand anzufragen.
Aufstellstandort neue Wanderwegtafel Rennersdorf
Der Ortschaftsrat Herr Smollich berichtet, dass er als neuen Standort den Schotterstreifen rechts neben
dem Straßennamenschild Lotzebachstraße vorschlägt. Auf dem Grünstreifen an der Ecke hat er Bedenken hinsichtlich des Einsehens der Einmündung. Die Wanderwegetafel hat die Maße 2,10 m x 1,30 m und
das Dach eine Ausladung von rund 80 cm (40 cm je Seite). Frau Rauprich wird gebeten, die weiteren
Schritte zur Aufstellung einzuleiten.

7

Einwohnerfragestunde

Mülleimer und Vogelschutz Haltestelle in Podemus Roitzscher Str.
Eine Bürgerin fragt nach dem noch nicht vorhandenen Mülleimer und nach Vogelschutz am Fahrgastunterstand. Frau Rauprich teilt mit, dass man sich hinsichtlich des Mülleimers derzeit noch in Absprache mit
dem Straßen- und Tiefbauamt befindet und bzgl. eines Vogelschutzes nachgefragt wird. Laut einem anwesenden Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz fliegen in Brabschütz auch Vögel an die Scheiben und
verenden. Hier wäre ebenfalls ein Vogelschutz notwendig.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

