Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 10.03. 2025 im Gymnasium Vitzthum
Tagungsordnungspunkt Ö 3.2:
Änderungsantrag zur Vorlage V0203/25 Sicherstellung ÖPNV der DVB:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen fordert den Oberbürgermeister auf, in der Vorlage
V203/25 die folgenden Punkte unter Punkt 3 abzuändern
und in Abweichung zu den in der Anlage 1 des Beschlussvorschlags beschriebenen
Kürzungen des DVB-Angebots die aufgeführten Anforderungen im Stadtteil Plauen
aufzunehmen und die folgenden Kürzungen zu streichen.
1. Streichung von Nr. 18 im Anhang 1
Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung vom Hbf über Kaitz nach Mockritz mit
ausreichenden Haushaltsmitteln abgesichert werden,
2. Streichung von Nr. 21 im Anhang 1
Beibehaltung des bisherigen Takts (7/7/6) bei der übervollen Buslinie 62 und auf
dieser Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen.
3. Streichung von Nr. 3 im Anhang 1
Für die Buslinie 61 ist der vor der Coronapandemie tagsüber vorhandene 5Minuten-Takt durch die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel wieder
einzuführen.
4. Streichung von Nr. 12 im Anhang 1
Weiterhin ist die Finanzierung der Nachtlinie Alita 63 zu sichern.
5. Änderung zu Nr. 2 im Anhang 1
Das geplante Busnetz Südwest besitzt eine hohe Bedeutung für den Stadtteil
Plauen, welches durch die Verlängerung der Buslinie 87 zu einer Takterhöhung auf
der Nöthnitzer Straße und Räcknitzhöhe führt.
Änderung:
Die erforderlichen Mittel zur Umsetzung des geplanten Busnetzes Südwest werden
in der langfristigen Planung berücksichtigt.
Begründung:
Der Stadtbezirk Plauen wird von den DVB-Kürzungsplänen besonders hart getroffen.
Praktisch jede den Stadtbezirk durchfahrende Busachse soll entweder ausgedünnt werden,
oder es werden dringend notwendige, von langer Hand geplante Angebotsverdichtungen
abgekündigt. Diese Einschränkungen werden den hochbelasteten Buslinien in unserem
Stadtbezirk nicht gerecht. Aufgrund der bereits vollen Busse werden sie von vielen
Plauenerinnen und Plauenern jedes Alters als massive Qualitätsverschlechterung
wahrgenommen – mit der Folge von noch mehr Autofahrten und Stau in sowieso schon
belasteten Bereichen wie z.B. Chemnitzer Straße und Nossener Brücke. Stattdessen wäre
es nicht nur umweltfreundlicher, sondern auch effizienter und platzsparender, die Menschen
weiterhin im ÖPNV durch unseren dicht besiedelten Stadtbezirk zu bringen.
Mockritz mag eine „Randlage“ von Dresden darstellen, ist aber trotzdem dicht besiedelt und
beherbergt zudem das Technologiezentrum Dresden mit alleine bis zu 1.800 Arbeitsplätzen,
die eine gute Verkehrsanbindung brauchen. Durch die natürliche Barriere der Südhöhe vom
Dresdner Zentrum abgetrennt, gibt es die zwei natürlichen Fahrtwege „über den Berg zum
Hbf“ und alternativ mit dem Kaitzbach über Strehlen. Die Buslinie 66 bindet das TZDD und
die Mockritzer und Gostritzer Wohnlagen umsteigefrei und direkt an die TU und den
Hauptbahnhof an. Zudem stellt sie für die Schulkinder aus Mockritz eine wichtige

Verbindung dar, um die Grundschule in Kaitz erreichen zu können. Auf Grund des Zustandes
der Boderitzer Straße kann dieser Weg nicht mit dem Fahrrad oder zu Fuß ohne eine
Gefährdung zurückgelegt werden.
Bei der Buslinie 62 handelt es sich um eine ganztägig stark ausgelastete Linie, die für viele
Menschen auf dem Weg zur Schule, zur Arbeit oder in die Stadt eine wichtige Verbindung
darstellt. Schon heute wird das Mitfahren zu Stoßzeiten oftmals zur Qual. Bei einer weiteren
Taktausdünnung besteht die Gefahr, dass insbesondere auch ältere Menschen, die mit dem
Rollator unterwegs sind, sowie Familien mit Kinderwagen in den vollen Bussen keinen Platz
mehr finden können.
Auf der Buslinie 61 sind die Busse an weiten Teilen des Tages, wenn viele Schüler*innen
und Studierende unterwegs sind, sehr voll. Nicht ohne Grund war bis zur Pandemie über
weite Teile des Tages ein 5-Minuten-Takt auf dem Abschnitt Löbtau–Südvorstadt/TUCampus–Strehlen in Betrieb, der immer gut ausgelastet war. Ohne diese Maßnahme ist die
wichtige Linie 61 für ältere Menschen sowie Familien mit Kinderwagen nur schlecht zu
benutzen.
Die Nachtlinie Alita 63 stellt die einzige Möglichkeit dar, zu dieser Tageszeit in
Mockritz/Gostritz noch mobil sein. Das ist für alle Anwohner ohne Auto wichtig! Der Anrufbus
fährt sowieso nur los, wenn er auch gebraucht wird.
Das geplante Busnetz Südwest würde für den Stadtbezirk eine bessere Anbindung der
Institute und des in Erweiterung befindlichen TU-Südcampus auf der Nöthnitzer Straße
ermöglichen und auch das Vitzthum-Gymnasium Dresden besser anbinden. Die
Takterhöhung ist auch für die Anwohner von Bedeutung, um u.a. auch die Ärztehäuser auf
der Casper-David-Friedrich-Straße zu erreichen. Nicht ohne Grund fahren seit Jahren fast
nur noch Gelenkbusse auf der Linie 85, die seit ihrer Einführung im Jahr 2009 bestens von
den Fahrgästen angenommen wurde.
Zur Finanzierung des ÖPNV-Angebots:
Dazu können folgende Maßnahmen beitragen:
–

Gästeticket: 2 Mio. Euro/a Mehreinnahme

–

Beispiel Kombiticket: 0,55 Mio. Euro/a Mehreinnahme

–

Beispiel Bildungsticket: 3 bzw. 2 Mio. Euro/a

_____________________________________________________________
Dr. Matthias Jahn, Bündnis 90/Die Grünen

