Hausmitteilung

Dresden.
Qi-Ggqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

0, MßZ, 2025

Radweg
AF0367/25

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Plant die Stadt Dresden, vor der Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund GmbH "Der schönste
Miichladen der Weit" einen Radweg abzumarkieren?"
Die Bautzner Straße ist sowohl für den Kfz-Verkehr als auch für den Radverkehr eine wichtige

Verbindung im städtischen Wegenetz. Dementsprechend weist das 2017 durch den Stadtrat be

schlossene Radverkehrskonzept auf der Bautzner Straße eine Hauptradroute aus und sieht Maß
nahmen zur Gewährleistung einer sicheren und funktionalen Radverkehrsführung vor. Aufgrund
der hohen Kfz-Verkehrsmengen ist hierfür eine Separierung der Verkehrsarten erforderlich.
Mit der derzeit Im Bau befindlichen Maßnahme zur Hochwasserschadensbeseitigung „Ersatzneu

bau Prießnitzbrücke - Bautzner Straße zwischen Prießnitzstraße und Stolpener Straße" ist die

Markierung von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn bis in Höhe der Pulsnitzer Straße vorgesehen.
Dieser Abschnitt ist Teil der Maßnahme 790 des Radverkehrskonzeptes zur Schaffung sicherer

und anspruchsgerechter Radverkehrsanlagen zwischen Martin-Luther-Straße/Lessingstraße und
Jägerstraße. Die Umsetzung des Lückenschlusses über die Kreuzung Bautzner Straße/Martin-Lu
ther-Straße/Lessingstraße ist zu einem spä teren Zeitpunkt als eigenständige Maßnahme vorge
sehen.

Mit Einordnung von Radfahrstreifen auf der Bautzner Straße sind keine Änderungen der beste
henden Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Stadtrundfahrt verbunden. Zur

Anlieferung in der Bautzner Straße werden in den Hauptgeschäftszeiten Ladezonen in den anlie

genden Nebenstraßen eingerichtet, welche den Anwohnenden in den Abend- und Nachtstunden
weiterhin als Stellplätze zur Verfügung stehen. Eine Umsetzung ist für das 3. Quartal 2025 vorge
sehen.

-2-

Über die geplanten Maßnahmen wurde die Öffentlichkeit Im August 2024 in der öffentlichen Sit
zung des Stadtbezirksbeirates Neustadt informiert. Darüber hinaus erfolgte im Dezember 2024
eine schriftliche Information der Anlieger und Anliegerinnen im Bereich der Maßnahme {siehe
Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage
Anwohnerinformation Bautzner Straße

