Hausmitteilung

Dresden.
Qi-GgqGiJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

1Q, MfiZ. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Denkmalschutz und Erdarbeiten

AF0358/25

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
ich bitte um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen zum Thema Denkmalschutzge

nehmigungen im Zusammenhang mit Erdarbeiten.
1. ist bei Erdbohrungen für die Installation von Erdwärmepumpen eine Genehmigung des
Denkmalschutzamtes erforderlich?"

Ja, unter bestimmten Umständen ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung gemäß
§12 Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) bzw. gemäß § 14 Abs. 1 SächsDSchG
erforderlich. Wenn die Bohrung für die Installation einer Erdwärmepumpe in einem denkmalge
schützten Bereich vorgenommen werden soll, ist eine denkmaischutzrechtliche Genehmigung
dafür einzuholen.

2. „Wenn Ja, mit welcher Begründung ist die Genehmigung erforderlich?"

Es handelt es sich bei einer Bohrung um einen Eingriff in denkmalgeschützte Substanz und ggfs.
auch um einen Eingriff in das Erscheinungsbild (§12 Abs. 1, 2 SächsDSchG). Ein denkmalge
schützter Bereich können ein Gartendenkmal, eine Sachgesamtheit oder-je nach Schutzzweck

des Satzungstextes - auch ein Denkmalschutzgebiet sein. Zudem können Bodendenkmale durch
Bohrungen betroffen sein. Im Bereich bekannter Bodendenkmale (archäologische Relevanzge
biete) ist daher gemäß §14, Abs. 1 Nr.l SächsDSchG ebenso eine denkmaischutzrechtliche Ge
nehmigung einzuholen.

•2-

„Quer durch die denkmalgeschützte Sachgesamtheit Hellerau wird eine llOkV-Leitung für die
Firmenansledlungen im Dresdner Norden verlegt.
3. Ist hierfür eine Genehmigung des Denkmalschutzamtes erforderlich und wurde diese Ge

nehmigung erteilt?"
Da es sich um eine Sachgesamtheit handelt sowie um Bodeneingriffe ist gemäß §12 Abs 1
SächsDSchG und gemäß § 14 Abs. 1 SächsDSchG eine denkmaischutzrechtllche Genehmigung
einzuholen.

Ein entsprechender Antrag auf denkmaischutzrechtllche Genehmigung ist am 20. Februar 2025
im Amt für Kultur und Denkmaischutz registriert worden. Der Antrag wird gemäß §13 Abs. 4
SächsDSchG in der gesetzlichen Frist von acht Wochen bearbeitet.
4. „Welche weiteren Leitungen werden bis 2027 in Hellerau oder in der Nähe der Gartenstadt
verlegt?"

Seitens des SachsenEnergie Konzerns werden Leitungen der Medien Strom, Glasfaser und Was
ser verlegt.
5. „Warum wird die llOkV-Leitung nicht gemeinsam mit der Industriewasser Nord-Leitung
oder einer der anderen Leitungen, die für das Industriegebiet im Norden derzeit gebaut
werden, verlegt?"

Die industriewasserleitung und die llOkV-Leitung der SachsenEnergie AG sowie der industriewassersammier der Stadtentwässerung Dresden GmbH haben unterschiedliche Start- und Endpunkte

und verlaufen deshalb auf unterschiedlichen Trassen. Die Trassengieichheit wurde untersucht und
dabei mögliches Koordinieren geprüft, jedoch durch den benötigten Bauraum und den zeitlichen
Versatz sowie den technologisch differenten Veriegetechniken ausgeschlossen.
Mit freuod+tchen Grüßen

Dirk Hilbert

