Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(GB5)61.6

Datum;

1 9.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

2025

Langsamfahrstellen im Netz der DVB AG
AF0363/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Immer wieder wird im Zusammenhang mit notwendigen Sanierungen von Straßen, auf denen

auch Fahrzeuge der DVB unterwegs sind, von so genannten Langsamfahrstellen gesprochen,
die erhebliche Zusatzkosten verursachen. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie definiert sich eine Langsamfahrstelle?"

Eine Langsamfahrstelie ist ein Gleisabschnitt einer Bahnstrecke, der nicht mit der für diesen Stre
ckenabschnitt zulässigen Höchstgeschwindigkeit befahren werden darf. Es gibt vorübergehende
Langsamfahrstellen, bedingt durch den baulichen Zustand oder Bauarbeiten und ständige Lang
samfahrstellen, bedingt durch behördliche Anordnungen (z. B. Nähe zu einer Kindertagesstätte
oder unzureichende Sichtverhältnisse).
2. „Wie viele Langsamfahrstellen gibt es aktuell im Netz der DVB?
a. Wie viele Stellen im Straßenbahnnetz?
b. Wie viele im Busnetz?"

a) Im Straßenbahnnetz existieren insgesamt 121 Langsamfahrstelien, davon sind 70 vorüberge
hende und 51 ständige Langsamfahrstellen.
b) Im Busnetz existieren keine Langsamfahrstellen.
3. „Wie viele Langsamfahrstellen haben ihre Ursache im baulichen Zustand der Stelle?"

Von den 70 vorübergehenden Langsamfahrstellen sind 60 bedingt durch den baulichen Zustand.

-2-

4. „Wie viele Langsamfahrstellen haben die Ursache in der Verkehrsorganisation,z.B. durch

die Verlagerung von Kfz auf eine Spur mit Bahnen und/oder Bussen?"
Keine.

5. „Wie hoch waren die zusätzlichen Kosten für die DVB, die durch Langsamfahrstellen im Jahr
2024 entstanden sind?"

Eine detaillierte Aufschlüsselung der Kosten ist nicht möglich,jedoch waren keine zusätzlichen
Bahnen erforderlich.

6. „Wie viele Fahrzeuge bzw. Personal könnten In einem optimalen Netz ohne Langsamfahr
stellen eingespart werden?"

Es läuft gegenwärtig eine umfangreiche Netzanalyse, Ergebnisse liegen voraussichtlich im April
2025 vor.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

