Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

] 3.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

2025

Ausschreibung Abrissarbelten Carolabrücke
AF0368/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]le in der Stadtratssitzung am 12.02.25 von BM Kühn gegebene Antwort auf die mündliche
Anfrage von Herrn Ladzinski, ob eine Europawelte Ausschreibung der Abrissleistung der
Carolabrücke alternativlos wäre, hatte nur die Aussage zum Inhalt, dass nach Einschätzung des

Zentralen Vergabebüros keine andere Möglichkeit bestünde.
Tatsache Ist, dass der Rechtsrahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge grundsätzlich die
Möglichkeit eröffnet, in bestimmten Situationen Abweichungen vom Vergaberegelverfahren
zuzulassen.

Mit dem Tellelnsturz der Carolabrücke und den damit verbundenen erheblichen negativen
Konsequenzen der Lebensgestaltungen für täglich Zehntausende von Menschen, mit daraus
resultierenden drastischen Auswirkungen auf die ökologischen, ökonomischen und sozialen

Aspekte einer Großstadt, sehen wir äußerst dringliche und zwingende Gründe aus nicht vo
raussehbaren Ereignissen als Anwendungsvoraussetzung eines vereinfachten Vergabeverfah

rens als gegeben an. Dies auch Insbesondere vor dem Hintergrund, dass zu dieser Thematik
keine gefestigte bzw. auch keine einheitliche Rechtsprechung existiert.
Welche konkreten Begründungen sieht die Zentrale Vergabestelle für den hier In Rede stehen
den Einzelfall dafür, dass die entsprechenden Möglichkeiten des Vergaberechts zur Verfah
rens-vereinfachung keine Anwendungen finden sollten?"

Das Zentrale Vergabebüro hat in Abstimmung mit dem Rechtsamt und dem Rechnungsprüfungs
amt festgestellt, dass zum Zeitpunkt der Verfahrensbewertung keine vergaberechtlichen Gründe
für einen Direktauftrag zu Grunde gelegt werden konnten. Verschiedene Urteile von Oberlan
desgerichten haben bisher definiert, dass äußerste Dringlichkeit ausschließlich bei Gefahr für
Leib und Leben angesetzt werden kann und dass dabei Immer noch Vergaberechtsregelungen
einzuhalten sind.

-2-

Unter den zum damaligen Zeitpunkt gegebenen Umständen (Sperre für Schiffsverkehr, Sperrung

der Nutzung der Brücke und das Unterfahrungsverbot Terrassenufer und Elberadweg) wurden
alle Maßnahmen zum Schutz für Leib und Leben umgesetzt und es konnte davon ausgegangen

werden, dass ein regelkonformes Vergabeverfahren durchgeführt werden kann. Zur Verfahrens
durchführung standen die Vergabeverfahren Offenes Verfahren, Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb und der Wettbewerbliche Dialog zur Verfügung. Für alle diese Verfahren
musste eine Nutzen-Risiko-Abwägung durch die zuständige Vergabestelle erfolgen. Die zum da

maligen Zeitpunkt festgestellte fehlende Dringlichkeit wurde nun durch das beauftragte Rechts
gutachten ebenfalls bestätigt.
Durch die erneuten Spannstahlbrüche im Brückenzug A seit 16. Februar 2025 ergab sich eine
veränderte Situation in Bezug auf die Neubewertung der Vergaberechtsvorschriften. Hier konnte

nun von einer vergaberechtskonformen Direktbeauftragung wegen akuter Einsturzgefahr ausge
gangen werden. Auch dies ist mit einem entsprechenden Rechtsgutachten geprüft und empfoh
len.

Mit freundlichen Grüßen

Dir-K Hilbert

