Hausmitteilung

Dresden.

QtGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 65

Datum:

H. HSZ, 2925

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Bebauungsplan Nr. 336, Geystraße (Strehlen)
AF0374/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat im September 2017 den Satzungsbeschluss zum o. g. Bebauungsplan gefasst.

Mit dem Doppelhaushalt 2023/2024 wurden mittels Haushaltbegleitbeschluss Finanzmittel zur
Baulanderschließung im Gebiet Geystraße zur Verfügung gestellt. Im Zusammenhang mit der

Errichtung einer temporären Unterkunft im Kontext Flucht und Asyl (Containerdorf) hat der
Stadtrat beschlossen, dass die Containerunterkunft so errichtet wird, dass die Maßnahmen zur
Baulanderschließung parallel erfolgen können und es somit zu keinem zeitlichen Verzug

kommt (Beschluss zu V2082/23).
1. Welche Maßnahmen wurden bislang aus den zusätzlichen Mitteln gem. Haushaltbegleitbe

schluss (GB 6, Etat zum Ankauf von Grundstücken) finanziert, wie hoch waren bzw. sind die
jeweiligen Kosten?"

Bislang wurden Leistungen für Projektsteuerung, Planung, Baugrundgutachten und Probeboh
rungen in Höhe von 1.100.000 Euro für die Baulanderschließung beauftragt. Der Mittelabfluss
der beauftragten Leistungen durch die Auftragnehmer ist noch nicht vollumfänglich erfolgt.
2. „Wie hoch ist das bisher nicht verbrauchte Budget? Steht dieses im Entwurf des Doppel
haushalts 2025/26 weiter zur Verfügung? Wenn ja, in welchem Produkt sind diese Finanz
mittel verbucht?"

Die Gesamtkosten des Projektes Erschließung Geystraße betragen voraussichtlich 6.040.000
Euro. Für die Planung des Projektes wurden gegenwärtig bereits Finanzmittel in Höhe von

1.100.000 Euro bereitgestellt. Dieses Budget wurde vollständig für die Planungsleistungen in An

spruch genommen. Die Finanzmittel stehen unabhängig von der Beschlussfassung des Doppel
haushaltes 2025/2026 ff. weiterhin im Haushaltsjahr 2025 zur Verfügung. Diese sind im Investi

tionsprojekt 70.230011 „Ankauf/Verkauf von Grundstücken" verankert.

-2-

3. „Die Baugenehmigung für das Containerdorf endet im Herbst 2025. Wie ist die weitere zeit
liche Planung für die Erschließung? Wann ist mit einer Vergabe bzw. Ausschreibung der
Baugrundstücke zu rechnen?"
Die Containeranlage wird im Dezember 2025 abgemietet. Der Leerzug erfolgt bis Ende Novem
ber 2025. Danach werden alle baulichen Anlagen zurückgebaut. Die Planungsarbeiten für die
Baulanderschließung sollen bis zum Dezember 2025 abgeschlossen werden. Die Vergabe der

Bauleistungen soll danach bis zum April 2026 erfolgen, Die Baudurchführung der Erschließungs
arbeiten ist von April 2026 bis Mai 2027 geplant. Die Grundstücksvermarktung soll mit Baube
ginn im April 2026 starten.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hilbert

