Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(GB6)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

1 Q. MÜZ, 2025

Verlagerung von Kfz Verkehr zugunsten von Radverkehrsanlagen
AF0364/2S

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie foigt:

„Seit dem Einsturz der Carolabrücke kommt es In Dresden an vielen Stellen im Straßennetz zu
erheblichen Staus. Gleichzeitig wird an vielen Stellen der Kfz-Verkehr zugunsten von Radfah

rern auf eine Spur mit den Fahrzeugen des ÖPNV verlagert. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Auf wie vielen Kilometern im Dresdner Strassennetz ist seit 2015 durch die bauliche Umge

staltung, bzw. durch die Markierung von Radverkehrsanlagen der Kfz-Verkehr von ehemals
zwei Spuren auf eine Spur verlagert worden?"
Dazu werden keine Statistiken geführt. In den letzten Jahren wurden Abschnitten der Bautzner
Straße bzw. Landstraße, der ReIcker Straße und der Biasewitzer Straße - Loschwitzer Straße Rad

verkehrsanlagen markiert. Diese Straßen wiesen vor der Änderung keine zwei Spuren, sondern
eine überbreite Fahrspur pro Richtung auf.

2. „Auf wie vielen Kilometern teilen sich aktuell Kfz und ÖPNV Spuren?
a. Im Straßenbahnnetz?
b. Im Busnetz?"

Im Straßenbahnnetz sind insbesondere der unabhängige oder besondere Bahnkörper vom Kfz-

Verkehr getrennt. Das betrifft etwa 44 Prozent des Streckennetzes. Der Busverkehr verkehrt mit
Ausnahme einzelner Busspuren gemeinsam mit dem Kfz-Verkehr.

•2-

3. „Welche weiteren Umgestaltungen von Straßen plant die LH Dresden?
4. Wie ist der Planungstand dieser Maßnahmen?"
Für die Umgestaltung von Straßen gibt es eine Vielzahl von Planungen, die als Vorplanung vom
Stadtrat bestätigt wurden. Die nachfolgenden Planungsphasen und die Umsetzung sind von der

Bereitstellung finanzieller Mittel und den Planungskapazitäten abhängig. Der jeweils aktuelle
Stand wird in den Beschlusskontrollen dargestellt.

In der weiteren Planung befinden sich die Bautzener Landstraße {Vorplanung) und die Reicker
Straße. Die Reicker Straße kann jedoch aufgrund der aktuellen Haushaltssituation nicht zeitnah
umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Irk Hilbert

