Sitzung des Stadtbezirksbeirats Plauen am 10.03.2025 zum Tagesordnungspunkt Ö 3.1
Änderungsantrag zum Haushaltsentwurf V0068/24:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen fordert den Stadtrat auf, die Haushaltssatzung
2025/26 in den folgenden Punkten abzuändern:
1. Die geplanten Kürzungen der Sach- und Personalkosten für Angebote der Kinderund Jugendhilfe in der Südvorstadt sind zurückzunehmen. Die erforderlichen Mittel
für Aufrechterhaltung der Angebote sind im Haushalt einzuplanen.
2. Die Finanzierung, des ÖPNV-Angebots ist für alle Bahn- und Buslinien
sicherzustellen. Für Plauen betrifft dies insbesondere die folgenden Verbindungen
Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung nach Mockritz mit ausreichenden
Haushaltsmitteln abgesichert werden, ebenso der 6/6/7 Minuten-Takt bei der Buslinie
62 und auf dieser Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen. Für die Buslinie 61
ist der vor der Coronapandemie vorhandene 5-Minutentakt durch die Bereitstellung
der erforderlichen Haushaltsmittel wieder einzuführen. Weiterhin sind die
erforderlichen Mittel für den Erhalt Nachtlinie Alita 63 bereitzustellen. Die Umsetzung
des Busnetzes Südwest ist in der langfristigen Planung aufzunehmen.
Begründung:
Zu 1.: Sachkostenkürzungen dürfen nicht dazu führen, dass Angebote in der Kinder- und
Jugendhilfe verringert werden. Kürzungen in diesem Bereich haben in der mittel- und
langfristig schwerwiegende Auswirkungen auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt im
Stadtteil.
Zur möglichen Bereitstellung der erforderlichen Mittel:
* höherer Ansatz der Gewerbesteuereinnahmen (bis 10 Mio. EUR)
* höherer Ansatz der Grundsteuer (+ 3 Mio. statt 84 Mio. 87 Mio. EUR, da durch Bautätigkeit
der Wert bestimmter Grundstücke noch steigt)
* Fortschreibung des Ergebnisses 2024 im Produkt 10.100.12.2.1.09 (Bußgelder); Ansatz
2024 9,7 Mio. EUR, Plan 2025 8,8 Mio. EUR, Plan 2026 9,25 Mio. EUR; d.h. + 900 TEUR
2026, + 450 TEUR 2026
* höherer Ansatz bei der Spielautomatensteuer
Zu 2.:
Der Stadtbezirk Plauen wird von den DVB-Kürzungsplänen besonders hart getroffen.
Praktisch jede den Stadtbezirk durchfahrende Busachse soll entweder ausgedünnt werden,
oder es werden dringend notwendige, von langer Hand geplante Angebotsverdichtungen
abgekündigt. Diese Einschränkungen werden den hochbelasteten Buslinien in unserem
Stadtbezirk nicht gerecht. Aufgrund der bereits vollen Busse werden sie von vielen
Plauenerinnen und Plauenern jedes Alters als massive Qualitätsverschlechterung
wahrgenommen – mit der Folge von noch mehr Autofahrten und Stau in sowieso schon
belasteten Bereichen wie z.B. Chemnitzer Straße und Nossener Brücke. Stattdessen wäre
es nicht nur umweltfreundlicher, sondern auch effizienter und platzsparender, die Menschen
weiterhin im ÖPNV durch unseren dicht besiedelten Stadtbezirk zu bringen.
Mockritz mag eine „Randlage“ von Dresden darstellen, ist aber trotzdem dicht besiedelt und
beherbergt zudem das Technologiezentrum Dresden mit alleine bis zu 1.800 Arbeitsplätzen,
die eine gute Verkehrsanbindung brauchen. Durch die natürliche Barriere der Südhöhe vom
Dresdner Zentrum abgetrennt, gibt es die zwei natürlichen Fahrtwege „über den Berg zum
Hbf“ und alternativ mit dem Kaitzbach über Strehlen. Die Buslinie 66 bindet das TZDD und

die Mockritzer und Gostritzer Wohnlagen umsteigefrei und direkt an die TU und den
Hauptbahnhof an. Zudem stellt sie für die Schulkinder aus Mockritz eine wichtige
Verbindung dar, um die Grundschule in Kaitz erreichen zu können. Auf Grund des Zustandes
der Boderitzer Straße kann dieser Weg nicht mit dem Fahrrad oder zu Fuß ohne eine
Gefährdung zurückgelegt werden.
Bei der Buslinie 62 handelt es sich um eine ganztägig stark ausgelastete Linie, die für viele
Menschen auf dem Weg zur Schule, zur Arbeit oder in die Stadt eine wichtige Verbindung
darstellt. Schon heute wird das Mitfahren zu Stoßzeiten oftmals zur Qual. Bei einer weiteren
Taktausdünnung besteht die Gefahr, dass insbesondere auch ältere Menschen, die mit dem
Rollator unterwegs sind, sowie Familien mit Kinderwagen in den vollen Bussen keinen Platz
mehr finden können.
Auf der Buslinie 61 sind die Busse an weiten Teilen des Tages, wenn viele Schüler*innen
und Studierende unterwegs sind, sehr voll. Nicht ohne Grund war bis zur Pandemie über
weite Teile des Tages ein 5-Minuten-Takt auf dem Abschnitt Löbtau–Südvorstadt/TUCampus–Strehlen in Betrieb, der immer gut ausgelastet war. Ohne diese Maßnahme ist die
wichtige Linie 61 für ältere Menschen sowie Familien mit Kinderwagen nur schlecht zu
benutzen.
Die Nachtlinie Alita 63 stellt die einzige Möglichkeit dar, zu dieser Tageszeit in
Mockritz/Gostritz noch mobil sein. Das ist für alle Anwohner ohne Auto wichtig! Der Anrufbus
fährt sowieso nur los, wenn er auch gebraucht wird.
Das geplante Busnetz Südwest würde für den Stadtbezirk eine bessere Anbindung der
Institute und des in Erweiterung befindlichen TU-Südcampus auf der Nöthnitzer Straße
ermöglichen und auch das Vitzthum-Gymnasium Dresden besser anbinden. Die
Takterhöhung ist auch für die Anwohner von Bedeutung, um u.a. auch die Ärztehäuser auf
der Casper-David-Friedrich-Straße zu erreichen. Nicht ohne Grund fahren seit Jahren fast
nur noch Gelenkbusse auf der Linie 85, die seit ihrer Einführung im Jahr 2009 bestens von
den Fahrgästen angenommen wurde.
Zur Finanzierung des ÖPNV-Angebots:
Dazu können folgende Maßnahmen beitragen:
–

Gästeticket: 2 Mio. Euro/a Mehreinnahme

–

Beispiel Kombiticket: 0,55 Mio. Euro/a Mehreinnahme

–

Beispiel Bildungsticket: 3 bzw. 2 Mio. Euro/a

Dr. Matthias Jahn, Bündnis 90/Die Grünen

