Festival „SONGS OF SPACE 2025“ zu Ehren der bedeutendsten
serbischen Komponistin des 20. Jahrhunderts im Stadtbezirk Plauen

Singakademie Dresden

Ljubica Marić (1909-2003)

Ensembles der Singakademie Dresden
Kinderchöre
• Vorbereitungschor
(ab 5 Jahre bis 1.
Klasse)
• Kinderchor I (2.-5.
Jugendkammerchor
Klasse)
• Kinderchor II (6.17-27 Jahre
12. Klasse)
• Kinderakademie
(8.-12. Klasse)

• seit 1884 existent
(zunächst als
Männerchor)
• insgesamt ca. 200
Mitglieder

Kammerchor
bis 67 Jahre
(Damen) bzw. 70
Jahre (Herren)

Großer Chor
bis 67 Jahre
(Damen) bzw. 70
Jahre (Herren)

Seniorenchor
(ohne
Altersbeschränkung)

• Qualitativ hochwertige
Angebote für alle
Altersgruppen unter
einem gemeinsamen Dach
- einmalig in Dresden im
nicht-kirchlichen Bereich

Ziele des Festivals

Ljubica Marić ist eine vergessene Komponistin von europäischem Rang.
Ihre Biografie spiegelt die wechselvolle Geschichte des 20. Jahrhunderts.
Daher möchten wir:
• Das Werk der in Deutschland praktisch unbekannten Komponistin
einer breiten Öffentlichkeit zugänglich machen
• Interesse für die Musikszene Südosteuropas wecken, abseits
des westeuropäisch dominierten Mainstreams
• Durch Vielfalt der Konzerte und Begleitveranstaltungen viele
Facetten der Komponistin darstellen und viele Alters- und
Publikumsschichten ansprechen
• Viele Partner aus dem Stadtbezirk und allgemein aus
Dresden zusammenführen und Synergien erschließen

Relevanz für den Stadtbezirk Plauen
Vernetzung im Stadtbezirk

Akteure
im Stadtbezirk

Singakademie
Dresden

SLUB Dresden
stellt
Veranstaltungsort

Freies Ensemble
Dresden

organisiert Symposium

konzipiert,
organisiert, trägt
finanzielles Risiko

Lukaskirche
Dresden

Hochschule für
Musik Dresden
Sinfonietta
Dresden

Alfred Holzhausen

übergibt
Kompositionen

Akteure in Dresden

externe Akteure
zeichnet auf und
sendet

Deutschlandfunk
Köln

stellt Konzertort

Vogtland
Philharmonie

stellt
Konzertort

Relevanz für den Stadtbezirk Plauen

Warum bietet das Projekt einen Mehrwert für den Stadtbezirk?
• Großteil der Veranstaltungen finden im Stadtbezirk statt, großes Spektrum an
Interessen (künstlerisch und wissenschaftlich) wird abgedeckt, Eintritt zu
erschwinglichen Konditionen durch Förderung möglich
• Konzert SLUB Dresden und Symposium an der Hochschule für Musik Dresden
mit freiem Eintritt
• Deutsche Erstaufführung des Hauptwerks „Songs of Space“ der Komponistin
mit Chor und großem Orchester
• Bezug Ljubica Marics zu Dresden – 1976 Besuch von Proben mit Staatskapelle
für Jugoslawien-Tournee unter Herbert Blomstedt
• großes bürgerschaftliches Engagement der beteiligten Chormitglieder und des
Vorstands bei der Planung und Konzeption eines Festivals, das sonst in
vergleichbarer Art nur von stark subventionierten Einrichtungen geleistet wird

Finanzplan

Wofür soll die Förderung des Stadtbezirkes eingesetzt werden?
• Angemessene, an die Empfehlungen der
Deutschen Orchestervereinigung angelehnte
Honorierung der beteiligten Künstlerinnen und
Künstler
• Ermöglichung von Eintrittspreisen, die für breite
Zuhörerschichten erschwinglich sind
(Maximalpreis 25 € für großes Konzert 11.5. mit
Chor und Orchester, vgl. Dresdner Philharmonie
Kategorie 0 59 €)

Kostenstruktur
€1.500

€1.503

€1.880
€2.500
€1.250
€4.800

• Ermöglichung freier Eintritt für Konzert 9.5.
• öffentlichkeitswirksame Präsentation im
Stadtteil, um viele Zuhörerinnen und Zuhörer zu
erreichen

€19.600

Praktisch keine
administrativen
Projektkosten, da
durch Verein
bzw.
ehrenamtliche
Eigenleistungen
getragen!

Honorare Musiker

Raummieten

Honorare Referenten

Öffentlichkeitsarbeit

Reisekosten

Notenmaterial

Sonstige Kosten

