Antrag zur Erhebung einer örtlichen Verbrauchssteuer auf
Einwe -Takeawa -Ver ackun en
26.02.2025 13:17

An: oberbuergermeister@dresden.de
Von;
An:

"oberbuergermeister@dresden.de" <ober

1 Anhang

250226_Antrag_Plastikfreie_Städte_Dres

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Deutsche Umwelthilfe (DUH) beschäftig sich seit vielen Jahren intensiv mit der
Problematik steigender Verpackungsabfälie in deutschen Städten und Kommunen . Als
Umwelt- und Verbraucherschutzverband besorgt uns vor allem der hohe Konsum von
Einweg-Takeaway-Verpackungen, in Deutschland allein 5,8 Milliarden
EInweg-Getränkebecher und 4,5 Milliarden Einweg-Essensboxen jährlich. Die aktuelle
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 22. Januar 2025 bezüglich der
Verfassungsbeschwerde einer McDonald's-Franchisenehmerin gegen die von der Stadt
Tübingen umgesetzte Verpackungssteuer hat nun eindeutig die Zulässigkeit kommunaler
Einweg-Verpackungssteuern zur Müllvermeidung bestätigt. Mit dieser wirksamen
Maßnahme können Sie zu sauberen Innenstädten sowie Kiima - und Ressourcenschutz

durch die Förderung von Mehrwegsystemen beitragen .
Wir beantragen deshalb zusammen mit Bürgerinnen und Bürgern aus Dresden die
schnelle Erhebung einer örtlichen Verbrauchssteuer auf die Ausgabe von Speisen und
Getränken in Einwegverpackungen.
Den offiziellen Antrag zur Erhebung einer örtlichen Verbrauchssteuer entnehmen Sie bitte
dem Anhang. Wir bitten um eine schriftliche Stellungnahme bis zum 26. März 2025.
Um die Antworten auf die gängigsten Fragen zu kommunalen Verpackungssteuern zur
Verfügung zu stellen, haben wir einen FAQ verfasst. Diese sowie weitere Fragen besprechen
wir außerdem mit den Verpackungssteuer-Expertin*innen Claudia Patzwahl und Tobias
Staufenberg aus der Stadt Tübingen in unserer nächsten Kommunalwerkstatt am 27. März.
Wir laden Sie herzlich ein, sich bis zum 24. März anzumelden. Die Veranstaltung findet
online statt und ist für Sie kostenfrei.

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Herrn Hilbert

Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden

26.Februar 2025

Antrag zur Erhebung einer örtlichen Verbrauchssteuer auf EInweg-Takeaway-Verpackungen in
Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Bürgerinnen und Bürger, die in Dresden wohnen und arbeiten, haben sich mit der Bitte an uns ge
wandt, in ihrem Namen einen Antrag zur Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer zu stel

len. Es geht ihnen, ebenso wie der Deutschen Umwelthilfe (DUH), darum, die Nutzung abfallarmer
Mehrwegverpackungen zu fördern und die Vermüllung des Innenstadtbereichs sowie von Grünfla
chen durch Einwegverpackungen wie Kaffeebecher, Burgerboxen, Pizzakartons zu reduzieren. Mit
dem richtungsweisenden Beschluss des Bundesverfassungsgerichts(BVerfG) vom 22. Januar 2025
haben Städte und Gemeinden nun endgültige Rechtssicherheit, örtliche Verbrauchssteuern auf

EInweg-Takeaway-Verpackungen erheben zu können.^ Mit dieser wirksamen Maßnahme können
auch Sie zu sauberen Innenstädten sowie Klima- und Ressourcenschutz durch die Förderung von

Mehrwegsystemen beitragen. Dies stellt die seit dem 1. Januar 2022 in Tübingen geltende Verpa
ckungssteuer eindrücklich unter Beweis. Konstanz ist Tübingen als erste Stadt nachgezogen und hat
zum 1. Januar 2025 ebenfalls eine Verpackungssteuer eingeführt. Heidelberg hat sich ebenfalls dazu
entschlossen eine Steuer einzuführen und befindet sich aktuell noch in der Vorbereitung. Auch Frei

burg will zum 1. Juli 2025 nachziehen.
Im Rahmen unserer Kampagne „Plastikfreie Städte" haben wir Sie bereits in einem Antrag zur Um
setzung verschiedener Maßnahmen gegen unnötigen Einwegmüll aufgefordert, wie u.a. die Einfüh
rung von Mehrweggeboten auf öffentlichem Grund oder grünen Beschaffungsrichtlinien. In Ihrer
Antwort an uns gaben Sie an, der Einführung einer Verpackungssteuer in Ihrer Stadt positiv gegen
über zu stehen.

Aufgrund der aktuellen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Tübinger Einwegverpa
ckungssteuer beantragen wir gemeinsam mit Bürger*innen Ihrer Kommune die Erhebung einer
örtlichen Verbrauchssteuer auf die Ausgabe von Speisen und Getränken in Einwegverpackungen.

Weitere Informationen finden Sie in der Pressemitteilune des Bundesverfassungseerichts.

Seite - 2 - des Schreibens vom 26. Februar 2025

Begründung:

Coffee-to-go-Becher, Burgerboxen, Pizzakartons und andere Einwegverpackungen machen in deut
schen Städten mittlerwelle rund 40 Prozent des Straßenmülls aus. Allein in Deutschland werden pro
Jahr 5,8 Milliarden Getränkebecher sowie 4,5 Milliarden Essensboxen verbraucht. Mehrwegsysteme
vermeiden durch häufige Wiederverwendung hingegen Abfälle und sind somit ein aktiver Beitrag
zum Klimaschutz sowie zur Sauberkeit deutscher Städte. Doch trotz Mehrwegangebotspflicht für
Takeaway-Verpackungen in der Gastronomie werden Mehrwegverpackungen noch viel zu selten
genutzt. Ein Grund hierfür ist vor allem der fehlende finanzielle Anreiz zum Wechsel von Einweg auf
Mehrweg. Genau diesen Anreiz setzt eine kommunale Verpackungssteuer bei der Gastronomie

sowie bei den Verbraucher*lnnen. Dass kommunale Verpackungssteuern eine Lenkungswirkung
haben, hat die Stadt Tübingen bewiesen; Die Vermüllung des öffentlichen Raumes hat dort deutlich
abgenommen und pro Kopf hat die Universitätsstadt die meisten mehrwegnutzenden Gastronomie
betriebe in ganz Deutschland. Dass Betriebe seit der Einführung der Verpackungssteuer die vorhan
denen Mehrwegbehältnisse auch wirklich ausgeben, zeigt die von Dezember 2021 auf Januar 2022
fast verdoppelte Nutzung der Behältnisse des Poolsystemanbieters Vytal in Tübingen.
Nachdem das Bundesverwaltungsgericht am 24. Mai 2023 bereits die Rechtmäßigkeit der Tübinger
Verpackungssteuer feststellte, zog eine McDonald's-Franchisenehmerin mit Unterstützung des Kon
zerns bis vor das Bundesverfassungsgericht. Dieses stellte mit seinem Beschluss am 22. Januar 2025
jedoch klar: Kommunale Verpackungssteuern sind rechtens und stehen nicht im Widerspruch mit
dem Abfallrecht des Bundes. Wir fordern Sie deshalb auf, nach dem wegweisenden Urteil des Bun
desverfassungsgerichts so schnell wie möglich tätig zu werden und die Einführung einer kommuna
len Verpackungssteuer in Ihrer Stadt zu prüfen.
Wir bitten Sie um Mitteilung einer Entscheidung über unseren Antrag bis zum 26. März 2025, um

die Bürger*innen aus Dresden, in deren Namen wir diesen Antrag stellen, über den weiteren Ver
lauf informieren zu können.

Mit freundlichen Grüßen

