Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

0 7. MRZ. Z025

Aktueller Stand Zahlungsmittel
mAF0043/25

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beant\A/ortete Ich
wie folgt:

„Auf Seite 65 im Band 1 des Haushaltplanentwurfes wird als Eingangsgröße für die Planung der
vorhandenen Zahlungsmittel für die Jahre 2025 und 2026 ein voraussichtlicher Zahlungsmittel
bestand von etwas über 60 Mio. Euro angegeben, der dann im Laufe der Jahre auf -145 Mio.
Euro absinkt und am Ende des Gesamtplanungszeitraumes gerade so bei 1 Mio. Euro steht. Da
bei werden für das Jahr 2024 Auszahlungen für Investitionen von knapp 689 Mio. Euro unter
stellt - eine Summe, die die aller anderen Jahre bei weitem übersteigt.

Da entsprechenden Fragen im Finanzausschuss bisher ausgewichen wurde, möchte ich nun
diese Stadtratsanfrage nutzen, um in Erfahrung zu bringen, wie der Zahlungsmittelbestand zu

Beginn des Jahres 2025 war und wie er sich aus heutiger Sicht in den folgenden Jahren darstellt."
Der Bestand an liquiden Mitteln zu Beginn des Haushaltsjahres 2024 betrug 319,8 Millionen
Euro. Dies ist die Eingangsgröße für die Erstellung des Verwaltungsentwurfes des Doppelhaus
haltes 2025/2026. Der voraussichtliche Bestand an liquiden Mitteln zum Jahresende 2024, bezie

hungsweise zu Beginn des Jahres 2025, wurde unter Beachtung des Zahlungsmittelbedarfes für
das Haushaltsjahr 2024 auf 60,3 Millionen Euro errechnet.

Der tatsächliche Endbestand an liquiden Mitteln zum 31. Dezember 2024/Anfangsbestand zu Be
ginn des Jahres 2025 wird höher ausfallen, als zur Haushaltsplanung angenommen.

Dies ist hauptsächlich bedingt durch die in 2024 nicht verausgabten investiven Auszahlungen,

welche größtenteils als Budgetüberträge im Haushaltsvollzug 2025 wirken und den Bedarf an
Zahlungsmitteln im Haushaltsjahr 2025 gegenüber dem Verwaltungsentwurf deutlich erhöhen
werden.

-2

Erst mit der Erstellung des Jahresabschlusses 2024 kann unter Berücksichtigung aller damit zu
sammenhängenden Vorgänge der Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Jahres 2025 und eine
daraus resultierende gegebenenfalls freie Liquidität berechnet werden.

Die oben genannte vorher schriftlich eingereichte Frage wurde in der Stadtratssitzung mündlich
durch Herrn Kießling um eine weitere Fragestellung erweitert:
Wieviel haben wir wirklich im investiven Bereich im Jahr 2024 an Mittelabfluss. Was bedeutet

diese wirkliche Zahl für unsere Zahlungsmittel, die wir in den Folgejahren an freien oder auf der
Bank liegendes Geld zur Verfügung haben?
Diese Frage kann im Nachgang wie folgt beantwortet werden:

Der planmäßige fortgeschrieben Ansatz 2024 an investiven Auszahlungsmitteln beträgt rund
710 Millionen Euro - davon wurden kassenwirksam im Ist in 2024 - 339,9 Millionen Euro

(370,1 Millionen Euro geringer) verbucht.

Der planmäßige fortgeschrieben Ansatz 2024 an investiven Einzahlungsmitteln beträgt rund
262,2 Millionen Euro - davon wurden kassenwirksam im Ist in 2024 -186,0 Millionen Euro
(76,2 Millionen Euro geringer) verbucht.
In Summe wurden im Vollzug 2024 an investiven Zahlungsmitteln (Auszahlungen abzüglich Ein

zahlungen) 293,9 Millionen Euro weniger verbraucht als im fortgeschrieben Ansatz zahlungsmittelseitig veranschlagt. Insofern erhöht sich der Bestand an errechneten liquiden Mitteln zum Jah
resende 2024/Jahresanfang 2025 um diesen Betrag. Dieser Betrag steht aber nicht zusätzlich im
Haushalt 2025 ff. zur Verfügung, weil mit diesen liquiden Mitteln die investiven Einzahlungs- und
Auszahlungsbudgetreste zu finanzieren sind.

Bei der Liquiditätsbetrachtung ist zu unterscheiden, ob vom Bestand an liquiden Mitteln

zu Beginn des Haushaltsjahres berichtet wird (vergleiche Angaben auf Seite 65 Band 1 Haushalts
plan 2025/2026)oder vom tatsächlichen Bankbestand zum Jahresanfang berichtet wird.
Der tatsächliche Bankbestand betrug zum 1. Januar 2025 - 227,67 Millionen Euro. Der tatsächli
che Bankbestand ist eine Momentaufnahme und abhängig von den kassenmäßigen Ein- und Aus

zahlungen im investiven, konsumtiven und finanzierungstätigen Bereich.
Nachfrage

„Sind Sie als Finanzbürgermeister damit zufrieden, keine Kenntnis über den Abfluss der liqui
den Mittel zu haben?"

Wie schon Frau Wecker in Ihren Ausführungen zum Jahresabschluss im Ausschuss für Finanzen

vorgetragen hat, sind wir derzeit unzufrieden mit der Finanz- und Anlagenbuchhaltung. Hier er
folgt die Buchung durch die Fachämter zum Teil erst sehr spät. Wir beschäftigen uns derzeit in
tensiv im Leitungsteam mit einer Problemlösung. Angestrebt wird, eine Fristenkonformität her
zustellen.

„Droht derTWD die Insolvenz?"

Der Technischen Werke Dresden GmbH(TWD)stehen auf der Erlösseite nur begrenzte Einnah

men zur Verfügung, die zur Deckung der Verluste der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der
Dresdner Bäder GmbH eingesetzt werden können. Um die Zahlungsfähigkeit der TWD jederzeit

-3-

zu gewährleisten, sind die im städtischen Konzern getroffenen Vereinbarungen zwingend einzu
halten. Darüber hinaus wurde zur Liquiditätssicherung ein umfangreiches Maßnahmenpaket
vom Aufsichtsrat beschlossen, welches nun nach und nach umzusetzen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

