Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschtand

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Datum:

i g,

2025

Internationale Praxis Dresden

AF0370/25

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat beschlossen, dass sich die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 und 2024 in

Höhe von bis zu jeweils 50.000 Euro an den Kosten der Internationalen Praxis beteiligt (vgl. Beschluss
kontrolle zu V1384/22 (Sitzungsnummer: SR/039/2022) vom 5. Oktober 2022).
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

„Wie hoch waren die tatsächlich gezahlten Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Internati
onalen Praxis in den Jahren 2023 und 2024?"

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat sich an den Kosten der Internationalen Praxis durch eine antei
lige Finanzierung der Dolmetscherkosten beteiligt.
Im Jahr 2023 wurde durch die LHD ein Aufwand in Höhe von 24.181,79 Euro für das Kalenderjahr 2022

getragen. Die Abrechnung für das Kalenderjahr 2023 legte die Kassenärztliche Vereinigung verzögert vor,
sodass im Jahr 2024 keine Zahlung durch das Sozialamt erfolgte. Anfang 2025 wurden sodann Zahlungen
in Höhe 15.994,50 EUR für das Kalenderjahr 2023 veranlasst.

2.

„In den Jahren 2023 und 2024 wurden In der International Praxis Dresden insgesamt 10.432 bzw.
9.574 Personen behandelt. Wie viele dieser Personen waren Asylsuchende, die bereits der Landes
hauptstadt Dresden zugewiesen wurden?

Kostenträger der Leistungen ist in dem Fall die Landeshauptstadt Dresden. Welche Kosten entstan
den der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 sowie 2024 für die Gesundheitsteistun
gen?"

Die Zahl von 10.432 Behandlungsfällen für das Jahr 2023 wird diesseits bestätigt. Von den Behandlungs
fällen des Jahres 2023 entfielen 1.854 Fälle auf Leistungsberechtigte nach Asylbewerberleistungsgesetz In

der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Für das Jahr 2024 liegen der LHD noch keine Statistiken
vor, sodass hier noch keine differenzierte Auskunft möglich ist.

-2-

Bezüglich der Kosten für Gesundheitsleistungen wurden die Gesamtkosten aller Gesundheitsleistungen
pro Jahr ermitteit. Diese Gesamtkosten beliefen sich für das Jahr 2023 auf 5.737.000 Euro sowie für das
Jahr 2024-zum derzeitigen Stand - auf 4.752,000 Euro, in diesem Zusammenhang ist anzumerken, dass
die Buchungen, die zu Lasten des Jahres 2024 erfolgen, noch nicht vollständig abgeschlossen sind und
sich der angegebene Wert noch ändern kann.

3.

„Sind im Haushaltsplan 2025/26 ebenfalls Mittel für die internationale Praxis vorgesehen, wenn
ja, in welcher Höhe?"

Für die von der Landeshauptstadt Dresden zu tragenden Dolmetscherkosten sind im Haushaltsentwurfs
auch in 2025/2026 bis zu 25.000 Euro pro Jahr vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

