Anlage 1

VERTRAG
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
und
der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden (Körperschaft des öffentlichen Rechts)
(nachfolgend Kreuzkirche genannt)
vertreten durch den Kirchenvorstand,
zur
Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner
Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor
betreffend
Präambel
Der Dresdner Kreuzchor ist die älteste kulturelle Institution in der Stadt Dresden. Er wird von der
Landeshauptstadt Dresden getragen.
Der Dresdner Kreuzchor entstand im 13. Jahrhundert als kirchlicher Knabenchor und hat seitdem in
der Kreuzkirche Dresden seine wichtigste Wirkungsstätte. Die Pflege der geistlichen Musik in der
Kreuzkirche bildet den wesentlichen Teil des musikalischen Wirkens des Chores. Hierzu übernimmt der
Dresdner Kreuzchor liturgische Aufgaben, wie die musikalische Gestaltung von Vespern und
Gottesdiensten sowie Konzerten. Die Kirchenmusik in der Kreuzkirche ist traditioneller Bestandteil
seiner öffentlichen Präsenz in der Landeshauptstadt.
Die Vereinbarung würdigt die jahrhundertelange Rolle des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche.
Sie trifft in diesem Licht eine verbindliche Regelung der Beziehung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Kreuzkirche Dresden im Blick auf die musikalische Ausgestaltung von Vespern und
Gottesdiensten sowie die Durchführung von Konzerten. Insoweit schließen die Vertragsparteien
folgenden Vertrag.

§ 1 Vertragsgegenstand und Geltungsbereich
1. Der Vertrag regelt die Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger und
der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden, den Dresdner Kreuzchor betreffend.
2. Angelegenheiten zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem Dresdner Kreuzchor und dem
Evangelischen Kreuzgymnasium, in welchem die Kruzianer ihren Schulunterricht empfangen, sowie
zwischen Kreuzchor und Kruzianereltern sind nicht Gegenstand des Vertrages. Diese Angelegenheiten
werden im Chorrat beraten.
3. Der Vertrag besteht aus dem vorliegenden Vertragstext, sowie den dem Vertrag beigefügten
Anlagen:
Anlage 1- Verfahren zur Berufung des Kreuzkantors
Anlage 2 - Aufgaben des Kreuzkantors
Anlage 3 - Veranstaltungsordnung der Dresdner Kreuzkirche
Anlage 4 - Honorarvereinbarung
Anlage 5 - Kommunikationsmatrix

-2-

Sollten sich Regelungen aus dem vorliegenden Vertragstext mit Regelungen aus den Anlagen
widersprechen, so haben die Regelungen des Vertragstextes Vorrang.

§ 2 Begriffsbestimmung
1. Der Dresdner Kreuzchor, nachfolgend „Kreuzchor" genannt, ist eine Institution
Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsträger des Kreuzchores.

der

2. Der/die Kreuzkantor/in ist Leiter/in des Dresdner Kreuzchores. Er/sie wird von der Landeshauptstadt
Dresden berufen und angestellt und ist in der Funktion eines/r städtischen Intendanten/in tätig. In
dieser trägt der/die Kreuzkantor/in die alleinige künstlerische, pädagogische und wirtschaftliche
Verantwortung für den Kreuzchor. Einzelheiten werden im Dienstvertrag geregelt, der zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem/der Kreuzkantor/in verhandelt und nach Beschluss des Stadtrates
unterzeichnet wird. Der Dienstvertrag des/der Kreuzkantors/in beinhaltet keine Vereinbarungen, die
dem Inhalt dieses Vertrages widersprechen.
Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor/in" ist an die Zugehörigkeit zu einer Gliedkirche der Evangelischen
Kirche in Deutschland und an eine kirchenmusikalische Kompetenz gebunden. Liegen diese
Voraussetzungen nicht vor, lautet die Bezeichnung „Leiter/Leiterin des Dresdner Kreuzchores". Diese
Bezeichnung ersetzt in diesem Fall die Bezeichnung „Kreuzkantor/in" in diesem Vertrag und deren
Anlagen.
§ 3 Beziehung Kreuzkirche, Kreuzkantor/in
1. Die Berufung des/der Kreuzkantors/in erfolgt in Federführung der Landeshauptstadt Dresden und
wird in einer Findungskommission vorbereitet, in der neben städtischen Vertretern/innen und
unabhängigen Experten/innen Vertreter/innen der Kreuzkirche sowie der Evangelisch-Lutherischen
Landeskirche Sachsens mitwirken. Der/die Kreuzkantor/in wird in der Kreuzkirche in sein/ihr Amt
eingeführt.
Näheres dazu regelt das Berufungsverfahren (Anlage 1).
2. Die Kreuzkirche beteiligt den/die Kreuzkantor/in in allen mit dem Kreuzchor in Beziehungen
stehenden Gremien, insbesondere den in der Kommunikationsmatrix (Anlage 5) benannten, und
gewährleistet die sich daraus ergebenden Mitspräche- und Entscheidungsrechte des Kreuzkantors/der
Kreuzkantorin.

§ 4 Pflichten der Vertragsparteien
1. Eine Veranstaltungssaison beginnt am ersten und endet am letzten Schultag eines jeden Schuljahres.
2. Der Kreuzchor informiert die Kreuzkirche über die zuständigen Arbeitsstellen (Chormanagement
und Musikbüro) verbindlich über die Termine seines musikalischen Wirkens in der Kreuzkirche
a)
bezüglich der Konzerte bis zum 31. Januar eines jeden Jahres für die der übernächsten Saison

b)

c)

folgenden Veranstaltungssaison. Die Kreuzkirche stimmt mit dem Kreuzchor bis zum 31. Mai
eines jeden Jahres die dafür geplanten künstlerischen Beteiligten ab.
über mindestens je sechs der in § 5.3. und 5.4. genannten variablen Termine für Vespern und
Gottesdienste sowie über alle sonstigen, bereits feststehenden Termine bis zum 30.
September eines jeden Jahres für die nächste Veranstaltungssaison. Bis zu diesem Termin
werden auch die weiteren hieran künstlerisch Beteiligten festgelegt.
über die restlichen variablen Termine der liturgischen Dienste bis zum 31. Januar eines jeden
Jahres für die kommende Veranstaltungssaison. Bis zu diesem Termin werden auch die
weiteren hieran künstlerisch Beteiligten festgelegt.

-3-

3. Für das Engagement der in § 4 Abs. 2 benannten weiteren, durch den Kreuzkantor vorgeschlagenen
künstlerischen Beteiligten liegt das Verhandlungs- und Vertragsmandat bei der Kreuzkirche.
4. Alle Veranstaltungen - liturgische Veranstaltungen und Konzerte des Kreuzchores in der Kreuzkirche
- erfordern eine öffentlich wirksame Bewerbung. Hierfür erarbeiten die Vertragspartner am Ende jeder
Saison einen Projektplan, welcher die Grundlage aller Kommunikationsmaßnahmen und -ziele bildet.
Der Projektplan beinhaltet unter anderem die Bestimmungen des Erscheinungsbildes unter
Berücksichtigung des Corporate Design des Dresdner Kreuzchores und der Kreuzkirche.
5. Die Kreuzkirche organisiert und finanziert eine der jeweiligen Veranstaltung angemessene
Bewerbung, wie im Projektplan nach § 4 Ziffer 4. vereinbart. In den Publikationen ist der Kreuzchor
wie folgt zu benennen: „Dresdner Kreuzchor. Kreuzkantor/in (Vorname Name) bzw. Leitung (Vorname
Name). Der Dresdner Kreuzchor ist eine Institution der Landeshauptstadt Dresden.". Die
Informationen für die herzustellenden Publikationen für die Konzerte des Kreuzchores in der
Kreuzkirche werden dem Kreuzchor rechtzeitig vorab zur Freigabe übersandt. Der Dresdner Kreuzchor
sendet rechtzeitig vor Durchführung von Kreuzchorvespern und Gottesdiensten mit
Kreuzchorbeteiligungen die Beiträge für das Programm und die dafür gefertigten Publikationen an die
Kreuzkirche.

§ 5 Veranstaltungen der Kreuzkirche mit Beteiligung des Kreuzchores
1. Die nachfolgend beschriebenen Veranstaltungen, in denen der Kreuzchor mitwirkt, werden durch
die Kreuzkirche veranstaltet. In Veranstaltungen der Kreuzkirche hat der/die Kreuzkantor/in die
künstlerische Leitung der Aufführungen des Dresdner Kreuzchores. Der/die Kreuzkantor/in delegiert
die
Leitung
gegebenenfalls
an
den/die
Chordirigenten/dirigentin
oder
eine/n
Gastdirigenten/dirigentin.
2. Alle veranstaltungsbedingten Kosten gehen zu Lasten des Veranstalters. Die Kreuzkirche garantiert
einen ordnungsgemäßen Ablauf des Aufenthaltes am Veranstaltungsort. Näheres regelt die
Veranstaltungsordnung der Dresdner Kreuzkirche (Anlage 3).
3. Der Kreuzchor tritt in der Kreuzkirche außerhalb dersächsischen Schulferien in der Regel mindestens
einmal im Monat zu Gottesdiensten auf. Es wird dabei eine Anzahl von 20 Gottesdiensten pro
Veranstaltungssaison angestrebt, wobei jedoch verbindlich mindestens 12 Gottesdienste in einer
Veranstaltungssaison durch den Kreuzchor zu erbringen sind. Zusätzlich verpflichtet sich der Kreuzchor
dazu, die Gottesdienste zu folgenden hohen kirchlichen Feiertagen musikalisch zu begleiten: 1.
Christtag, Ostersonntag, Pfingstsonntag und Reformationstag. Die musikalische Gestaltung folgt den
liturgisch definierten Maßgaben.
4. Darüber hinaus tritt der Kreuzchor in einer Veranstaltungssaison außerhalb der sächsischen
Schulferien in der Regel mindestens einmal im Monat zu Kreuzchorvespern auf. Es wird dabei eine
Anzahl von 20 Kreuzchorvespern pro Veranstaltungssaison angestrebt, wobei jedoch verbindlich
mindestens 15 Kreuzchorvespern in einer Veranstaltungssaison durch den Kreuzchor zu erbringen
sind, eingeschlossen und verbindlich die Christvespern, die Christmette, die Silvestervesper, die
Osternacht/Ostermette, die Vesper am Karsamstag und die Pfingstvesper. Darüber hinaus wird die
Durchführung der Vesper zum 1. Advent angestrebt.
5. Der Kreuzchor tritt in der Kreuzkirche in Konzerten auf. Es wird dabei eine Anzahl von 12 Konzerten
pro Veranstaltungssaison angestrebt, wobei jedoch verbindlich mindestens 10 Konzerte zu erbringen
sind, davon zwei Weihnachtsliederabende, das Weihnachtsoratorium von Johann Sebastian Bach
(dreimal Kantaten 1-3, einmal Kantaten 4-6), die Matthäus-Passion von Johann Sebastian Bach am

-4-

Karfreitag, ferner in der Regel jeweils ein Konzert zum Gedenken an den 13. Februar 1945, das Requiem
von Johannes Brahms zum Ende des Kirchenjahres, sowie ein weiteres Konzert.
Der/die Kreuzkantor/in legt in Abstimmung mit der Kreuzkirche das aufzuführende Repertoire fest,
soweit dieses im Vorangegangenen nicht abschließend beschrieben ist.
6. Soweit für Veranstaltungen gemäß § 5 Ziffern 3 bis 5 eine Mindestanzahl bzw. verbindliche Termine
pro Veranstaltungssaison festgeschrieben sind, kann im Einzelfall davon abgewichen werden, soweit
dies rechtzeitig im Rahmen der Jahresplanung gemäß § 4 Abs. 2 in das Direktorium (siehe Anlage 5)
eingebracht wurde und das Direktorium darüber beschlossen hat. Bei der Planung aller
Veranstaltungen sind die gesetzlichen Ruhezeiten zu berücksichtigen. Bei einer absehbaren
Überbelastung der Kruzianer ist eine Reduktion des Veranstaltungskanons anzustreben
7. Entsprechend der Programminhalte ist die Kreuzkirche für das Engagement aller an den
Aufführungen mitwirkenden Künstler/innen verantwortlich. Sie verpflichtet insbesondere
Solisten/innen, Orchester und weitere mitwirkende Künstler/innen einvernehmlich mit dem/der
Kreuzkantor/in und schließt entsprechende Verträge ab.
Zusätzliche Absprachen können nur über die Kreuzkirche erfolgen. Kann ein Einvernehmen nicht
hergestellt werden, ist die Angelegenheit dem Lenkungsausschuss entsprechend der Anlage 5 Kommunikationsmatrix, zur Entscheidung vorzutragen.
8. Die Kreuzkirche trifft notwendige Regelungen mit Verwertungsgesellschaften und übernimmt
entstehende Verbindlichkeiten.
9. Sowohl dem Kreuzchor als Künstler als auch der Kreuzkirche als Veranstalter stehen nebeneinander
ein Leistungsschutzrecht an den Veranstaltungen zu. Daher vereinbaren die Vertragsparteien für jeden
etwaigen Fall der Aufzeichnung und unter Berücksichtigung, dass Rechte Dritter (eventuell engagierte
künstlerische Beteiligte) betroffen sein könnten, die Vervielfältigung und Verbreitung (§ 77 Abs. 1und
2 UrhG) sowie die öffentliche Wiedergabe (§ 78 Abs. 1 UrhG) einer Veranstaltung in der Kreuzkirche
jeweils in einer gesonderten schriftlichen Vereinbarung zu regeln. Dabei haben die Vertragsparteien
die Rechte Dritter (eventuelle Vergütungsrechte weiterer beteiligter Künstler/innen nach § 78 Abs. 2
UrhG) zu berücksichtigen.
Plant die Kreuzkirche, selbst oder durch Dritte Veranstaltungen, in denen der Kreuzchor mitwirkt, in
statischen Bildaufnahmen aller Art aufzuzeichnen und zu nutzen, so gelten die Rechte durch den
Kreuzchor insoweit als eingeräumt, wenn überwiegend die Kirche als Religionsraum den Charakter und
Inhalt der Aufzeichnung darstellt sowie zur ausschließlichen Nutzung durch die Kreuzkirche. Etwaige
Rechte Dritter bleiben hiervon unberührt.
Die Kreuzkirche trägt durch geeignete Vorkehrungen dafür Sorge, dass während der Darbietung des
Kreuzchores keine unberechtigten Bild- und / oder Tonaufzeichnungen vorgenommen und durch Ton
und / oder Fernsehrundfunk übertragen oder sonst in irgendeiner Art und Weise online oder offline
öffentlich wahrnehmbar oder zugänglich gemacht werden.
10. Die Kreuzkirche übernimmt die Erstellung und den Verkauf von Programmheften o. ä. Sie behält
hierbei sämtliche Einnahmen.
11. Nach Maßgabe des Kreuzchores organisiert und finanziert die Kreuzkirche, unter Berücksichtigung
der Veranstaltungsordnung der Kreuzkirche und den technisch realisierbaren Möglichkeiten vor Ort,
den kompletten Bühnenaufbau im Kirchenraum sowie die notwendigen Stimmungen der Instrumente
für Proben und Aufführungen.
12. Die Vertragspartner stimmen darin überein, dass für den Erfolg der Aufführungen eine
ausreichende Probenzeit gewährleistet sein muss und die Proben wie die Aufführungen zu den
Hauptleistungspflichten des Vertrages zählen.

13. Die Kreuzkirche ist berechtigt, nach den Veranstaltungen eine Kollekte zu erbitten. Sie entscheidet
über den Verwendungszweck und publiziert diesen in geeigneter Weise. Dabei muss deutlich
erkennbar sein, dass die Kollekte nicht dem Kreuzchor zugedacht ist.
14. Die Kreuzkirche zahlt der Landeshauptstadt Dresden, Dresdner Kreuzchor für die
vertragsgegenständlichen Veranstaltungen Honorare.
Die Höhe der Honorare wird in einem nachgeordneten Vertrag vereinbart (Anlage 4). Die
Honorarvereinbarung ist regelmäßig anzupassen.

§ 6 Schlussbestimmungen
1. Der Vertrag gilt ab der Veranstaltungssaison 2019/2020.
2. Der Vertrag gilt unbefristet. Er kann von beiden Vertragspartnern mit zwölfmonatiger Frist zum Ende
einer Veranstaltungssaison gekündigt werden.
3. Im Falle der Gründung einer kirchlichen Trägerstiftung für die Musik an der Kreuzkirche ist die LH
Dresden einzubeziehen, sofern dadurch dieser Vertrag oder Teile desselben berührt werden.
4. Erfüllt ein Vertragspartner die vertragsgegenständlichen Leistungen nicht oder nur unzureichend,
ist der andere Vertragspartner berechtigt, teilweise oder vollständig vom Vertrag zurückzutreten,
unbeschadet etwaiger Schadensersatzansprüche. Bei Leistungsstörungen hat jede Seite die Pflicht vor
Sanktionen aller Art dem Vertragspartner den maßgeblichen Mangel anzuzeigen. Darauf schließt sich
ein Schlichtungsverfahren im Lenkungsausschuss an, an dem beide Seiten durch vorgesetzte Stellen
beteiligt sind.
5. Der vorliegende Vertrag setzt alle bisherigen Vereinbarungen und Verträge zwischen Kreuzkirche
und Landeshauptstadt Dresden außer Kraft. Dies betrifft insbesondere die „Regelung der Beziehungen
zwischen der Stadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Ev.-Luth.
Kreuzkirchgemeinde zu Dresden, den Kreuzchor betreffend" vom 11.05.1992 sowie die „Vereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde" vom 22.03.2006.
6. Über den Vertrag hinaus gelten die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen.
7. Sollten Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder nicht
durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, wird hierdurch
die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen des Vertrages nicht berührt. Die Vertragspartner verpflichten
sich, die mangelhafte Bestimmung durch eine solche zu ersetzen, deren wirtschaftlicher Sinn und
Zweck dem der zu ersetzenden Bestimmung soweit wie möglich entspricht. Satz 1 und 2 gelten für
etwaige Lücken dieses Vertrags entsprechend.
Dresden, 30.09.2019

der Oberbürgermeister

/
/

Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde Dresden
Kirchenvorstand der Ev.-Iutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden

Anlage 1zum Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde v. 30.09.2019

Auswahlverfahren zur Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin

Vorbemerkung
Das Amt des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin ist durch die vielhundertjährige Tradition und Geschichte des
Kreuzchores in der Kreuzkirche besonders geprägt. Traditionell wird diese Tätigkeit von dem Leiter /
der Leiterin des Kreuzchors ausgeübt.
Der Leiter / die Leiterin des Dresdner Kreuzchores wird von der Landeshauptstadt Dresden angestellt.
Die Berufung als Kantor / Kantorin erfolgt im Einvernehmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und

der

evangelisch-lutherischen Kreuzkirchgemeinde

(nach

der

Zustimmung des und im

Einvernehmen mit dem evangelisch-lutherischen Landeskirchenamt Sachsens).
Grundlage der Berufung ist der Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch­
Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden vom 30.09.2019, worin folgendes geregelt wurde:
„Der Kreuzkantor ist Leiter des Dresdner Kreuzchores. Er wird von der Landeshauptstadt Dresden
berufen und angestellt (...). Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor" ist an die Mitgliedschaft in einer
evangelischen Kirche und an eine kirchenmusikalische Qualifikation gebunden." (§ 2.2.)
Die Koordination des Berufungsverfahrens liegt in der Hand der Geschäftsbereichsleitung Kultur der
Landeshauptstadt Dresden. Die Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin soll über ein
mehrstufiges Auswahlverfahren geregelt werden. Dieses beinhaltet eine Ausschreibung und die
gezielte Ansprache geeigneter Kandidaten/-innen. Nachfolgend soll das Auswahlverfahren näher
beschrieben werden.
1.

Aufgabe und Zusammensetzung der Kommissionen

Das Auswahlverfahren wird durch die Findungskommission und die Auswahlkommission durchgeführt.
1.1 Findungskommission.
1.1.1 Die Findungskommission hat die Aufgabe, das gesamte Verfahren zu begleiten. Sie versteht sich
als ein Kooperationsgremium, das in seinem Beratungsauftrag verantwortungsvoll und umsichtig
Kandidaten/Kandidatinnen zur Bewerbung einlädt, diese im Verfahren prüft und nach Beratung mit
Stimmenmehrheit eine/einen der Kandidaten/innen der Landeshauptstadt zur Anstellung empfiehlt.
Die Findungskommission soll sich in der Regel zwei Jahre vor einer anstehenden Neubesetzung des
Kreuzkantorats konstituieren. Die Verantwortung hierfür liegt bei der Geschäftsbereichsleitung Kultur
der Landeshauptstadt Dresden. Nach erfolgreicher Anstellung des ausgewählten Leiters des Dresdner
Kreuzchores /der ausgewählten Leiterin des Dresdner Kreuzchores durch die Landeshauptstadt
Dresden endet die Aufgabe der Findungskommission.
1.1.2 Die Findungskommission setzt sich aus folgenden Personen zusammen:
- Geschäftsbereichsleitung Kultur (Vorsitz)
- Leiterin / Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
- drei Vertreter/innen des Fachausschusses Kultur des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
- Leiter/in Evangelisches Kreuzgymnasium
- Alumnatsleiter/in Dresdner Kreuzchor

-2-

- Pfarramtsleiter/in der Kreuzkirchgemeinde
- Vertreter/in des Landeskirchenamtes der ev.-luth. Landeskirche Sachsens
- Kreuzorganist/in
- mind. 3 unabhängige Experten/innen aus dem Bereich der Musik
Im Falle einer Abstimmung hat jedes Mitglied der Kommission eine Stimme.
1.2 Auswahlkommission
1.2.1 Die Mitglieder der Auswahlkommission begleiten das gesamte Auswahlverfahren und haben die
Aufgabe,
•

nach Sichtung der Bewerbungsunterlagen durch die Findungskommission Vorschläge weiterer
geeigneter Kandidaten/-innen zu unterbreiten und diese durch den/die Vorsitzende der
Findungskommission gezielt anzusprechen und zur Bewerbung aufzufordern. Empfehlungen
können dabei auch aus der Findungskommission heraus ausgesprochen werden, wobei
allerdings die fachkompetente Bewertung der Empfehlungen der Auswahlkommission obliegt.

•

die praktische künstlerische und pädagogische Arbeit der zur Vorstellung eingeladenen
Kandidaten/innen während der 2. Stufe des AuswahlVerfahrens zur begutachten und zu
bewerten

1.2.2 Die Auswahlkommission wird aus mindestens 5 Mitgliedern der Findungskommission gebildet.
Hierüber hat die Findungskommission zu entscheiden. Die Landeshauptstadt Dresden und die
Evangelisch-Lutherische Kreuzkirchgemeinde sind als Vertragsparteien mit jeweils mindestens einem/r
Repräsentanten/in

in

der

Auswahlkommission

vertreten.

Die

personelle

Besetzung

der

Auswahlkommission soll während des gesamten Auswahlverfahrens gleichbleiben. Der Vorsitz der
Auswahlkommission wird durch den/die Leiterin / Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt Dresden bestimmt.
2.

Verfahren

2.1. Ausschreibung
Die Stellenausschreibung wird durch die Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig in geeigneten Medien
veröffentlicht. Folgende Anforderungen an die Qualifikationen der Bewerber/innen sollen aus dem
Ausschreibungstext hervorgehen:
-

ein abgeschlossenes Musikstudium

-

mehrjährige Erfahrung in Chorleitung und Orchesterleitung

-

höchste künstlerische Kompetenz, nachgewiesen durch umfangreiche Aufführungspraxis u. a.
im für den Dresdner Kreuzchor relevanten Repertoirebereich

-

Erfahrungen im Umgang mit Kindern und Jugendlichen und im Bereich der Förderung von
musikalischem Nachwuchs

-

sehr gute kommunikative und organisatorische Fähigkeiten

-

ausgesprochene Führungs- und Konfliktlösungskompetenz

-

Erfahrungen im Bereich der Mitarbeiterführung wünschenswert

-

Qualifikation zum Kirchenmusiker, mehrjährige liturgische Erfahrungen und Zugehörigkeit zu
einer evangelischen Kirche wünschenswert

-

gute Englisch- und Lateinkenntnisse wünschenswert

2.2. Durchführung des Auswahlverfahrens

-3-

Nach

Bewerbungsschluss

werden

die

Unterlagen

in

einer

gemeinsamen

Sitzung

der

Findungskommission gesichtet und die geeignetsten Bewerber/innen zur Berücksichtigung im
weiteren Auswahlverfahren festgelegt. Die Findungskommission entscheidet über die Einladung der
Kandidaten/innen zum Auswahlverfahren. Dieses wird wie folgt durchgeführt:
1. Stufe:
Die ermittelten Bewerber/innen werden eingeladen, um sich vorzustellen. Hierzu wird mit den
ausgewählten Bewerbern/innen ein Gespräch mit der Findungskommission geführt.
Nach Durchführung der Gespräche mit den Bewerbern/innen wählt die Findungskommission 2-4
Kandidaten/innen für das weitere Verfahren (2. Stufe) aus.
2. Stufe:
Die in Stufe 1 ausgewählten Kandidaten/innen werden jeweils zu einer Proben-Woche bei dem
Dresdner Kreuzchor mit anschließender Aufführung eingeladen. Diese Probenwochen werden durch
die Auswahlkommission begleitet. Mitglieder der Findungskommission können an den Terminen
beobachtend teilnehmen.
Nach vorheriger Absprache mit dem/der amtierende Kreuzkantor / Kreuzkantorin zum künstlerischen
Programm sind an die Kandidaten/innen folgende Anforderungen zu stellen:
•

Leitung aller Chorproben der betreffenden Woche mit anschließender Vesper in der

Kreuzkirche (samstags) und Gottesdienst in der Kreuzkirche (sonntags); hierzu zählt auch die
Übernahme des liturgischen Gesangs im Gottesdienst
•

Erarbeitung und Aufführung in der Vesper von A-cappella Werken und eines Werkes für Chor,
Solisten und Orchester (das einen gewichtigen Choranteil enthält) mit den Kruzianern, Solisten,
Orchester und Kreuzorganist/in. Die Beteiligung der Dresdner Philharmonie wird angestrebt.

•

Das

zu

probende

und

aufzuführende

Repertoire

sollte

in der

Regel

Werke

aus

unterschiedlichen Stilepochen enthalten, darunter mindestens jeweils ein mehrstimmiges Werk des
16./17. Jahrhunderts (Heinrich Schütz und Zeitgenossen), ein Werk des 18. Jahrhunderts (Barock), ein
Werk des 19./20. Jahrhunderts (Romantik oder klassischen Moderne) sowie eine zeitgenössische
Komposition (ggf. eigene Komposition) beinhalten.
In der jeweiligen Probewoche finden weitere Gespräche zwischen der Auswahl-/Findungskommission
und den Kandidaten/innen zu den Anforderungen und Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
sowie den Vorstellungen zur Weiterentwicklung und Zukunft des Kreuzchores statt.
Im Ergebnis der jeweiligen Probenwoche geben Kruzianervertreter und Vertreter/innen der Dresdner
Philharmonie (sofern diese an den Aufführungen mitgewirkt hat) eine Stellungnahme an die
Auswahlkommission zur pädagogischen und künstlerischen Arbeit der Kandidaten/innen ab.
Die Auswahlkommission fasst die Eindrücke und Ergebnisse aus den Probenwochen aller
Kandidaten/innen zusammen und bewertet diese schriftlich. Die Findungskommission nimmt diesen
Bericht der Auswahlkommission und den daraus resultierenden Personalvorschlag entgegen und
spricht eine Empfehlung aus.
Die

Empfehlung

wird

dem

Kirchenvorstand

der

Kreuzkirchgemeinde

und

dem

Ev.-Luth.

Landeskirchenamt mitgeteilt. Diese haben Gelegenheit zur Stellungnahme. Die genannten kirchlichen
Stellen haben im Falle des Vorschlags eines/einer Kandidaten/Kandidatin, der/die den in § 2.2. des
Rahmenvertrages genannten Voraussetzungen zum Führen der Bezeichnung „Kreuzkantor /
Kreuzkantorin" nicht entspricht, auf diesen Sachverhalt hinzuweisen. Sollte die Stellungnahme einen

-4-

Dissens zur Empfehlung der Findungskommission beinhalten, tritt die Findungskommission erneut
zusammen. Die in dieser Sitzung getroffene Entscheidung der Findungskommission ist abschließend.
Anschließend wird die ausgewählte Person über die Auswahl informiert. Sofern diese ihre Bereitschaft
zur Übernahme der Leitung des Dresdner Kreuzchores bzw. des Amtes des/der Kreuzkantors /
Kreuzkantorin erklärt, schließen sich Vertragsverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Kandidaten/der Kandidatin an.
Nach Abschluss der erfolgreichen Vertragsverhandlungen wird der/die Kandidat/Kandidatin dem
Dresdner

Stadtrat

vorgeschlagen.

Die

Stellungnahmen

des

Kirchenvorstandes

und

des

Landeskirchenamtes erhält der Stadtrat mit der entsprechenden Beschlussvorlage zur Kenntnis. Der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entscheidet abschließend über die Anstellung des Leiters/der
Leiterin des Dresdner Kreuzchores.
Der / die von der LH Dresden angestellte Leiter / Leiterin des Dresdner Kreuzchores wird der
evangelisch-lutherischen Kreuzkirchgemeinde als Kreuzkantor / Kreuzkantorin vorgeschlagen,. Die
Kreuzkantorin / der Kreuzkantor wird in einem Gottesdienst in der Dresdner Kreuzkirche durch den
Landesbischof in ihr / sein Amt eingeführt, sofern die kirchenrechtlichen Bedingungen nach dem
Hauptvertrag erfüllt sind.

Dresden,

-1. MOV. 2019

Kreuzkirchgemeinde Dresden

Anlage 2 zum Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde v. 30.09.2019

Beschreibung der Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin bzw. des Leiters/der Leiterin
des Kreuzchores (im Folgenden Kreuzkantor/ Kreuzkantorin) in Hinblick auf die Tätigkeit des
Kreuzchores in der Kreuzkirche
1.

Das Amt des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin bzw. des Leiters/der Leiterin des Kreuzchores ist
durch die vielhundertjährige Tradition und Geschichte des Kreuzchores in der Kreuzkirche
besonders geprägt. Es vereint künstlerische, pädagogische, kirchenmusikalische und
wirtschaftliche Aspekte in einer städtischen Leitungsfunktion. Die Aufgaben und
Befugnisse des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin richten sich abschließend und
ausschließlich nach den Bestimmungen des jeweiligen Dienstvertrages mit der
Landeshauptstadt Dresden.

2.

Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin prägt maßgeblich die Kirchenmusik in der
Kreuzkirche. Er/sie vertritt den Chor in allen diesbezüglich relevanten Gremien. Er/sie
hält Kontakt zu dem/der zuständigen Kirchenmusikdirektor/in der Evangelisch­
Lutherischen Landeskirche und dem Kantorenkonvent.

3.

Zur Verantwortung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin gehören neben den
musikalischen Aufgaben in der Kreuzkirche auch pädagogische Obliegenheiten. Diese
betreffen unter anderem die Hinführung der Kruzianer zu einem altersgemäßen
Erfassen des Inhalts der Kompositionen, die Anleitung der musikalischen
Weiterbildung der Choristen, die persönliche Begleitung der Kruzianer sowie die Ver­
bindung zu den Eltern.

4.

Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin ist verantwortlich für die Gestaltung der liturgischen
Dienste in der Kreuzkirche, in denen der Kreuzchor mitwirkt. Er/sie berücksichtigt dabei die
in der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens jeweils gültigen agendarischen Ordnungen. Zur
Gottesdienstgestaltung gehören der liturgische Gesang einer Schola, eine dem Proprium
des Sonntags korrespondierende Kirchenmusik sowie die Unterstützung des
Gemeindegesangs. Er/sie ist verantwortlich für die Programmfestlegungen unter besonderer
Berücksichtigung der evangelischen Kirchenmusik und der Musiktradition, aus denen der
Kreuzchorals Knabenchor erwachsen ist, sowie der zeitgenössischen Musik. An der
Auswahl künstlerischer Beteiligter in Gottesdiensten, Vespern und Konzerten des
Kreuzchores in der Kreuzkirche wirkt der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin frühzeitig und
maßgeblich mit. Ihm/ihr steht diesbezüglich ein Vetorecht gegen einseitige
Entscheidungen der Kreuzkirchgemeinde zu, sofern künstlerische Gründe dies
rechtfertigen.

5.

In den Angelegenheiten seines/ihres Dienstes und den Verpflichtungen des Kreuzchores in
der Kreuzkirche arbeitet der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin eng mit dem Kirchenvorstand
und der Kreuzkirche zusammen. Er/sie kann zu den Sitzungen des Kirchenvorstandes
eingeladen werden. Dem Kreuzkantor/der Kreuzkantorin steht ein Dienstzimmer in der
Kreuzkirche zur Verfügung, für dessen Einrichtung und Unterhaltung die
Kreuzkirchgemeinde sorgt.

6.

Die Kreuzkirchgemeinde ist in Abstimmung mit dem Kreuzkantor/der Kreuzkantorin
verantwortlich für die Umsetzung der organisatorischen Anforderungen des Kreuzchores bei
Gottesdiensten, Vespern und anderen Aufführungen in der Kreuzkirche. Chorproben und
andere Termine im Kirchenraum sowie in anderen Räumen der Kreuzkirche sind mit der
Kreuzkirche rechtzeitig zu vereinbaren. Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin gewährleistet die
Einhaltung der Veranstaltungsordnung während der Anwesenheit des Kreuzchores in der
Kreuzkirche. Er/sie ist berechtigt, zu diesem Zweck das Hausrecht während der Proben und
Aufführungen des Kreuzchores in der Kreuzkirche auszuüben, sofern kein verantwortlicher
Vertreter der Kreuzkirchgemeinde anwesend ist.

Anlage 2 zum Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde v. 30.09.2019

7.

Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin arbeitet mit dem Kreuzorganisten kollegial und
einvernehmlich zusammen, besonders was die gemeinsamen musikalischen bzw.
liturgischen Aufgaben betrifft. Davon unberührt ist die Eigenständigkeit des
Kreuzorganisten bzw. des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin in den speziellen Arbeitsgebieten
der beiden Ämter.

8.

Entsprechend den Festlegungen des Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Kreuzkirchgemeinde erstellt der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin die Jahresplanung des
Kreuzchores. Die in diesem Vertrag beschriebene Anzahl der Mitwirkungen des
Kreuzchores in Gottesdiensten, Vespern und Konzerten der Kreuzkirche ist einzuhalten. Es
ist der Regelfall, dass der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin die Auftritte des Kreuzchores in der
Kreuzkirche selbst dirigiert.

9.

Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin gehört den Gremien gemäß Kommunikationsmatrix
(Anlage zum Vertrag zwischen der Landeshauptstadt und der Kreuzkirchgemeinde) an. Er/sie
ist weiterhin Mitglied des Chorrates, dessen Zusammensetzung und Aufgabenbereich in
einem separaten Statut geregelt sind.

10.

Die persönliche Darstellung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin in der Öffentlichkeitsarbeit
der Kreuzkirche ist einvernehmlich abzustimmen. Alle Persönlichkeitsrechte verbleiben in
vollem Umfang bei dem Kreuzkantor/der Kreuzkantorin.

I Landeshauptstadt Dresden

Ev

der Oberbürgermeister

Kirchenvorstand der Ev'.-Iutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden

Anlage 3 zum Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde v. 30.09.2019

Regelungen für die Veranstaltungstätigkeit des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche Dresden
1. Die Kreuzkirchgemeinde ist Veranstalterin von Gottesdiensten, Vespern und Konzerten, die
entsprechend der Rahmenvereinbarung zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde vom
30.09.2019 vom Dresdner Kreuzchor musikalisch ausgestaltet werden.
2. Die Kreuzkirche ist Stätte des Gottesdienstes und der Religionsausübung, entsprechend der
Bestimmung dieses historisch bedeutsamen Raumes ist bei seiner Nutzung zu verfahren. Der
Dresdner Kreuzchor achtet sowohl bei seinen Aufführungen als auch bereits bei den Proben die
religiöse Stätte und wahrt deren Würde.
3. Der Dresdner Kreuzchor sorgt dafür, dass seine Mitglieder und etwaig beauftragte Dritte mit dem
kirchlichen Eigentum schonend und pfleglich umgehen. Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, dass
im gesamten Gebäude Rauchverbot besteht. Bei der Aufstellung von Chor, Orchester und
Instrumentalsten ist Rücksicht auf den Kirchenraum zu nehmen. Die der Religionsausübung
dienenden Bauelemente, insbesondere Altar und Kanzel, dürfen nicht zweckentfremdet werden. Das
Essen und Trinken im Kirchraum, insbesondere auf dem Altarplatz ist untersagt. Hierzu stehen die
anliegenden Räume (Sakristei und Christenlehreraum) zur Verfügung.
4. Das Kirchengebäude und seine Einrichtungen, insbesondere die Fußböden, sind zu schonen, um
Beschädigungen zu vermeiden. Sofern Schäden am Kirchengebäude und seinen Einrichtungen
festgestellt werden, sind sie unverzüglich dem zuständigen Küster und Verwaltungsleiter zu melden.
Bei Schäden an der Orgel oder anderen Instrumenten im Besitz der Kreuzkirchgemeinde sind
unverzüglich der Küster und Kreuzorganist zu verständigen.
5. Die Kreuzkirchgemeinde haftet nicht für den Verlust von Sach-, Geld- und Wertgegenständen
sowie Privatvermögen und extern eingebrachten Sachen. Dies schließt die im Außenbereich
abgestellten Fahrzeuge (Parkplätze der Kreuzkirchgemeinde) ein. Für die Dauer des zur Erfüllung des
Vertrages notwendigen Aufenthaltes stellt die Kreuzkirche dem Kreuzchor einen abschließbaren
Raum zur Verfügung, um Wertsachen vor dem Zugriff Dritter zu sichern. Für die Sicherung dieses
Raumes ist der Kreuzchor eigenverantwortlich. Fundsachen sind im Pfarramt abzugeben.
6. Bei Unfällen und Schäden haftet die Kreuzkirchgemeinde nur, soweit diese durch die
Kreuzkirchgemeinde zu vertreten sind. Eine Haftung durch die Kreuzkirche für Sachschäden ist
ausgeschlossen, soweit diese nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
Für Schäden am Gebäude der Kreuzkirche oder deren Einrichtung haftet die LH Dresden, soweit diese
durch den Kreuzchor verursacht wurden und ein vorsätzliches oder grob fahrlässiges Verhalten
nachgewiesen wird.
Von Ansprüchen Dritter gegen die Kreuzkirchgemeinde auf Ersatz von Schäden, die durch den
Kreuzchor verursacht wurden, stellt dieser die Kreuzkirchgemeinde frei. Die LH Dresden hat der
Kreuzkirche einen entsprechenden Versicherungsnachweis vorzulegen.
7. Für den Fall der Abwesenheit eines/r Vertreters/in der Kreuzkirchgemeind
und Aufführungen der Dresdner Kreuzchores wird das Hausrecht auf den

ährend der Proben
in d^es

Kreuzchores oder seinen/ihre Vertreter/in übertragen.
Dresde

-1. NOV. 2019

Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

„

Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde'Dresden
Kirchenvorstand der Ev.jlutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden

Anlage 4 zum Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde v. 30.09.2019

Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
nachfolgend „Landeshauptstadt Dresden"
und
der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden
vertreten durch den Kirchenvorstand,
dieser vertreten durch Herrn Pfarrer Holger Milkau
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden
nachfolgend „Kreuzkirchgemeinde" genannt
gemeinsam benannt als „Vertragsparteien"
wird folgende Honorarvereinbarung geschlossen:
Präambel
Zwischen den Vertragsparteien besteht ein Vertrag vom 30.09.2019 zur Regelung der Beziehungen
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kreuzkirchgemeinde die Veranstaltungen in der
Kreuzkirche mit Beteiligung des Dresdner Kreuzchores (im folgenden Kreuzchor) betreffend.
Gegenstand dieses Vertrages ist auch die Vereinbarung der Zahlung eines Honorars durch die
Kreuzkirchgemeinde an die Landeshauptstadt Dresden für die Veranstaltungen in der Kreuzkirche mit
Beteiligung des Kreuzchores. Mit der vorliegenden Honorarvereinbarung werden die Honorarsätze
abschließend geregelt.
1.
Die Kreuzkirchgemeinde zahlt für die vertraglich vereinbarte Mindestzahl an Vespern und
Gottesdiensten ein jährliches Gesamthonorar an die Landeshauptstadt Dresden als den Rechtsträger
des Dresdner Kreuzchores in Höhe von 30.000 EUR. Wird die verbindlich festgelegte Mindestzahl an
Gottesdiensten und Vespern nicht erreicht, mindert sich der Betrag prozentual entsprechend.

2.
Die Kreuzkirchgemeinde zahlt für die von ihr als Veranstalterin in der Kreuzkirche durchgeführten
Konzerte und Oratorien mit dem Kreuzchor je Konzert ein Honorar in Höhe von 6.000 EUR an die
Landeshauptstadt

Dresden

als

den

Rechtsträger

des

Kreuzchores.

Zusätzlich

beteiligt

die

Kreuzkirchgemeinde die Landeshauptstadt Dresden an den nach Abzug aller veranstaltungsbezogenen
Kosten verbleibenden Erträgen der vom Kreuzchor erbrachten Konzerte in einer Veranstaltungssaison
in Höhe von 30 %.

-23.
Das Honorar für die liturgischen Dienste (Ziffer 1) wird von der Landeshauptstadt Dresden der
Kreuzkirchgemeinde einmalig im Jahr in Rechnung gestellt und ist bis zum 31.12. eines jeden Jahres
fällig.
Das Honorar für Konzerte und Oratorienaufführungen (Ziffer 2) wird von der Landeshauptstadt
Dresden der Kreuzkirchgemeinde halbjährlich in Rechnung gestellt und ist jeweils bis zum 30.04. und
bis zum 31.10. eines jeden Jahres fällig.
4.
4.1 Bezüglich der Honorare nach Ziffer 1 und 2 vereinbaren die Vertragsparteien eine stufenweise
Anhebung der Honorare:
4.1.1 in Höhe von pauschal EUR 1.500,00 für die liturgischen Dienste nach Ziffer 1 alle vier Jahre,
erstmalig zur Saison 2023/2024 und
4.1.2 in Höhe von EUR 300,00 pro Konzert nach Ziffer 2 aller zwei Jahre, erstmalig zur Saison
2021/2022, wobei die Ertragsbeteiligung It. Ziffer 2 Satz 2 davon nicht umfasst ist.
4.2

Die

Vertragsparteien

sind

jederzeit

berechtigt,

Honoraranhebungen

im

gegenseitigen

Einvernehmen auszusetzen.
5.
Die Vergabe von Frei- und vergünstigten Steuerkarten wird folgendermaßen geregelt:
a) Regelung Kreuzchorals Ensemble
Der Kreuzchor erhält zehn Freikarten pro Konzert in der Kreuzkirche. Weitere Karten kann der
Kreuzchor aus einem für ihn reservierten Kontingent käuflich erwerben.
b) Regelung Kruzianereltern
Liegt die Auslastung eines Konzerts am Montag der jeweiligen Woche des Aufführungstermins bei
weniger als 75%, kann jeder Kruzianer bzw. seine gesetzlichen Vertreter vom Restkartenkontingent
max. zwei vergünstigte Steuerkarten erwerben. Der Preis der Steuerkarten liegt unter dem Preis für
die niedrigste Preiskategorie.
c) Ehrenkarten
Die Kreuzkirchgemeinde stellt der Landeshauptstadt Dresden für mindestens ein Konzert je Spielzeit
25 Ehrenkarten für Vertreter der LH Dresden zur Verfügung.

6.
Diese Vereinbarung tritt am Tage Ihrer Unterzeichnung in Kraft und hebt die bisher diesbezüglich
geltenden Vereinbarungen auf. Sie gilt für die Dauer von zwei Jahren und verlängert sich um jeweils
weitere zwei Jahre, sofern sie nicht von einer der Vertragsparteien mit sechsmonatiger Frist zum Ende
der Vertragslaufzeit gekündigt wird. Die Wirksamkeit des Hauptvertrages bleibt von einer Kündigung
dieser Honorarvereinbarung unberührt. Im Falle der Kündigung der Honorarvereinbarung verpflichten
sich die Vertragsparteien, innerhalb von 4 Wochen nach dem Ausspruch der Kündigung den
Lenkungsausschuss anzurufen und über eine neue Honorarvereinbarung zu verhandeln. Kommt bis
zum Ende der Vertragslaufzeit der Honorarvereinbarung keine neue Honorarvereinbarung zustande,

-3-

gelten bis zum Neuabschluss einer neuen Honorarvereinbarung die Regelungen dieser Vereinbarung
fort. Dies betrifft insbesondere auch Regelungen über dynamisierte Honorarerhöhungen.
Die Kündigung sowie Nachträge und Veränderungen dieser Vereinbarung bedürfen der Textform.
Voraussetzung für die Gültigkeit dieser Vereinbarung ist der Bestand des Hauptvertrages der
Vertragsparteien vom 30.09.2019 sowie die Genehmigung durch das Ev.-Luth. Landeskirchenamt
Sachsen und den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister
Kreuzkirchgemeinde Dresden

Anlage 5 zum Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde v. 30.09.2019

Kommunikationsmatrix

Gremium

Mitglieder der Stadt

Mitglieder Kreuzkirche

Dresden
Senat

Oberbürgermeister

zusätzlich zu ladende

Häufigkeit

Aufgaben

Abstimmungsverhalten

Personen
Superintendent

Nach Bedarf

Nach Bedarf Einberufung

Entscheidung bei

Entscheidungen im

Geschäftsbereichs-leitung

durch den

Streitigkeiten aus dem

beiderseitigen

Kultur

Lenkungsausschuss

Vertrag.

Einvernehmen

Arbeitsrechtliche
Anordnung für den
Kreuzkantor.

Lenkungsausschuss

Geschäftsbereichs-leitung

Superintendent

Kultur

verpflichtend zu laden, aber

Nach Bedarf, mindestens

- Prüfung der Einhaltung des

nicht stimmberechtigt:

jedoch 1mal jährlich

Vertragsgegen-standes

Kreuzorganist/in

einstimme Entscheidung

- Schlichtungsstelle bei
Streitigkeiten aus dem

Pfarramtsleiter

Vertrag.

Kreuzkantor/in
Leiter/Leiterin Amt für
Kultur und Denkmalschutz

Direktorium

Kreuzkantor/in
Leiter/Leiterin Amt für
Kultur und Denkmalschutz

Kreuzorganist/in

keine weiteren

mindestens halbjährlich und

- Kontrolle und Steuerung

Stimmberechtigten.

nach besonderem Bedarf

der gemeinsamen

Pfarramtsleitung

laufenden Geschäfte,
Beratende nach Bedarf
- Beratung zu Kernfragen
der Zusammenarbeit,
- Beschlüsse über die
Jahresplanung des Dresdner
Kreuzchores in der
Kreuzkirche gemäß § 5
Ziffer 6 Rahmenvertrag

einfache Mehrheit

Anlage 5 zum Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde v. 30.09.2019

Beratungsausschuss

Kreuzkantor/in

Kreuzorganist/in

zwei weitere

ein Mitglied

Vertreter/innen Leitung

Kirchenvorstand

bei Bedarf

mindestens vierteljährlich

Beratung von operativen

kein Beschlussgremium

Fragen der Zusammenarbeit

Kreuzchor
Leitung Veranstaltungsbüro
Kreuzkirche

Die Matrix liest sich in der Reihenfolge von unten nach oben, so dass der Senat das letztinstanzliche Gremium bildet. Bei Verhinderung eines Mitglieds tritt an die vakante Stelle der/der jeweils
benannten Vakanzvertreter/in.
Jedes Gremium bestimmt die Termine der Zusammenkunft und ggf. zu ladende Berater selbständig. Die Gremien sind nur bei vollzähliger Besetzung beschlussfähig.

[Dresden,

.;

^

Lande^tfptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

Ev.-Luth. KreuzkircfWmejhde Dresden
Kirchenvorstand deffv.lutherischen
!
Kreuzkirchgemeinde Dresden

