Hausmitteilung

vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Dresden.

£)LG?qGU’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum: 06.03.2025
Beschlusskontrolle zu V-Kl00183/24 (Sitzungsnummer: SBR KI/056/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle "Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle "Flugzeugwerke"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. / / Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle „Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle „Flugzeug-

werke". Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 30.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.
Der Aufbau der beiden Fahrgastunterstände für die Haltestellen „Lößnitzweg" und „Flugzeugwerke" im Stadtbezirk Klotzsche ist im Juni 2025 abschließend vorgesehen. Die lange Vorlaufzeit
ergibt sich aus der notwendigen Herstellung des Stromanschlusses.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

