Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 7. MRZ. 20Z5 ,

Beschlusskontrolle zu A0041/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße - alternative

Radvorrangroute durch die Bienertstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Ergebnis der Prüfung Wege zur Umsetzung vorzule
gen, wie die Bienertstraße Teil einer Ost-West- Vorrangroute zwischen Löbtau Süd und TU
Campus Zschertnitz werden könnte."
Im Rahmen der Parkraumuntersuchung (PRU) Südvorstadt (Anlass Radroute Süd) wurden die
Auswirkungen einer Fahrradstraße entlang der Bienertstraße und die in der Beschlusskontrolle
vom 15. Juli 2023 aufgeführten Punkte untersucht:
•

Klärung der Anforderungen Parken/Stellplatzbilanz,

•

Klärung der Führung im Knoten Chemnitzer Straße/Bienertstraße,

•

Prüfung der Querschnitte zur Einrichtung einer Fahrradstraße und

•

Klärung der Einbindung der Radroute in die Nöthnitzer Straße am Münchner Platz.

Im Ergebnis zeigt sich, dass der durch die Anordnung der Fahrradstraße bedingte Entfall der
Parkstände in Ergänzung zur Radroute Süd nicht im Bestand kompensierbar ist. Es wurde zu
dem eingeschätzt, dass „angesichts der erheblichen Konfliktpotenziale für den Radverkehr In
der Chemnitzer Straße der Handlungsbedarf für die Schaffung einer Fahrradstraße im Verlauf
der Hohen Straße deutlich höher einzuschätzen ist.

Entsprechend ist die Nord-Süd-Fahrradachse gegenüber einer Fahrradstraße im Verlauf der Bienertstraße zu priorisieren.'

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

IiKühn
Step^^
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

