Anfrage Nr.: AF-Neu00004/25
Datum: 10.03.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

10.03.2025 (SBR Neu/008/2025)

Gegenstand:
Aktuelle Situation am Alten Leipziger Bahnhof

Begründung:

Frage/-n:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Situation rund um die ausgesprochenen Kündigungen von Wagenplatz, dem Kulturverein
Hanse 3 e.V. sowie der Ständigen Vertretung zum 31.03.2025 am Alten Leipziger Bahnhof
durch das Unternehmen Globus Markthallen Holding GmbH & Co KG haben wir folgende
Fragen:
• Lt. Presseberichten will die Stadtverwaltung erreichen, dass die ausgesprochenen
Kündigungen von Wagenplatz, dem Kulturverein Hanse 3 e. V. sowie der Ständigen
Vertretung ausgesetzt werden und eine für alle Seiten dauerhaft gute Lösung an den
bestehenden Standorten gefunden wird. Tritt die Stadt aktiv als Vermittlerin zwischen
dem Unternehmen Globus und den betroffenen Initiativen auf?
• Im Siegerentwurf des Entwurfsverfahrens mit hoher Bürgerbeteilig am Alter Leipziger
Bahnhof von "KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und
Station C23" ist der Erhalt der Hanse 3 als Kulturort vorgesehen. Wie möchte die Stadt
erreichen, dass dieses Ziel weiter umgesetzt wird?
• Im vom Stadtrat Dresden beschlossenen B-Plan wurde ebenfalls ein dauerhafter Standort
für einen Wagenplatz vorgesehen. Wie verfolgt die Stadt Dresden die Umsetzung dieser
Beschlusslage?
• Gibt es seitens der LH Dresden ein konkretes Kaufangebot an Globus für die Bereiche der
Hanse 3, des Wagenplatzes und dem ruinösen aber unter Denkmalschutz stehenden
Gebäudes des Alten Leipziger Bahnhofes?

• Der Stadtrat Dresden hat am 05.03.2020 beschlossen, baurechtliche Voraussetzungen für
die dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen in Dresden zu schaffen und andererseits
drei Flächen für Wagenplätze zu finden und bereitzustellen (Antrag Nr.: A0057/20
Datum: 05.03.2020). Was wurde dazu konkret von der Stadt unternommen?
• Welche Standorte für mögliche Wagenplätze wurden in Folge des Stadtratsbeschlusses
A0057/20 in den letzten fünf Jahren geprüft und mit welchem Ergebnis?
Vielen Dank für Ihre Antwort.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

