Hausmitteilung

vertraulich
An
Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Dresden.

£)LG?qGU’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung
(GB7) 86.32-64GZ:
0268/12459#13

Datum:

3. März 2025

Beschlusskontrolle zu Beschluss V-Kl00077/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)
Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen Ausbau der Bartlake in der Ortslage Wilschdorf gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Offenlegung und den naturnahen Ausbau der Bartlake inklusive den daraus resultierenden Hochwasserschutzmaßnahmen zu
unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 87.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur
Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist bis zum Abschluss der Maßnahme einmal jährlich
zum aktuellen Planungs- bzw. Durchführungsstand zu informieren."
Aufgrund des desolaten Zustands einiger Rohrabschnitte wurde sich im 2. Halbjahr 2023 und im
1. Halbjahr 2024 verstärkt auf die Sicherung und Sanierung der Verrohrung unter der Gaststätte
„Zum alten Graf" (Altwilschdorf 4) und der Schmiede (Altwilschdorf 6) konzentriert.

Sofortmaßnahme 2023 (Gefahrenabwehr):
Angebotseinholung September 2023; Ausführung November 2023 bis Januar 2024
Die Sofortmaßnahme 2023 (Gefahrenabwehr) war für die Verpressung des Hohlraums zwischen
Bestandsrohr und Erdreich unter der Gaststätte „Zum alten Graf" und als vorbereitende Maßnahme für die eigentliche Rohrsanierung vorgesehen.
Die Arbeiten konnten im Januar 2024 erfolgreich abgeschlossen werden.

...

-2-

Rohrsanierung 2024:
Angebotseinholung September 2023/Februar 2024; Ausführung März 2024 bis Mai 2024
Die dauerhafte Rohrsanierung wurde als Synthesefaserliner (SFL) mit Warm-Wasser-Härtung
durchgeführt. Die Abnahme der Bauleistungen erfolgte Ende des Jahres 2024. Die Hauptleistung
ist Ende Mai 2024 ausgeführt worden. Die Schlussrechnung und die Abnahme sind im Dezember 2024 erfolgt.
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass für Abschnitte der Bartlake, wo es eine Überbauung gibt, eine Rohrsanierung mit Linierverfahren durchaus erfolgreich sein kann. Kernproblem sind die Schächte auf den privaten Flurstücken, welche sich teilweise in einem schlechten
Zustand befinden. Die Schächte sind bei Errichtung der Verrohrung der Bartlake zu klein (40 cm x
40 cm) ausgeführt worden, so dass sich eine Sanierung nur im Einzelfall erfolgreich realisieren
lässt.
Die zugewiesenen Finanzmittel aus dem Haushalt des Stadtbezirkes Klotzsche wurden erfolgreich für die Planung und die bauliche Umsetzung der Sofortmaßnahme und für die Rohrsanierung an der Bartlake (Altwilschdorf 4 und Altwilschdorf 6) eingesetzt. Damit wurde Punkt 1 des
Beschlusses, die Finanzmittel zur Unterstützung von Hochwasserschutzmaßnahmen an desolaten Rohrabschnitten, unter der Gaststätte „Zum alten Graf" (Altwilschdorf 4) und der Schmiede
(Altwilschdorf 6), zu verwenden, erfüllt. Punkt 2 entfällt zukünftig.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

