Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.04

Datum: 0 7. MRZ. 2025
Beschlusskontrolle zu V0059/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zurfinanziellen Absicherung der Kosten nach dem Teileinsturz der Carolabrücke zur Bewirtschaftung durch
das Brand- und Katastrophenschutzamt und das Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen im Haushaltsjahr
2024 im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Brand- und Katastrophenschutzamtes."

Die Veränderungen im Haushalt wurden vollständig umgesetzt. Der Rückbau der Carolabrücke
und die Ursachenforschung sind damit anteilig finanziell gesichert. Eine weitere Mittelbereitstel
lung ist im Rahmen der Haushaltsplanung 2025/2026 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

n
Steph^o^Kühn
3hyj^Kül
BeigÄDrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

