Petition Nr.: P0064/25
Datum: 17. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Dresden braucht seine Kultur!
Petitionstext:
Die Kultureinrichtungen sind bereit zu sparen, um die notwendigen schweren Entscheidungen des Stadtrates für einen ausgeglichenen Haushalt zu unterstützen. Doch die Höhe der geplanten Kürzungen gefährden Dresdens Ruf als Kulturstadt massiv. Bestehende Angebote müssten gestrichen werden, dringende Maßnahmen zur Modernisierung und Digitalisierung blieben auf der Strecke. Für die Menschen in
Dresden heißt das weniger Konzerte, Museumsbesuche, Tanz, Schauspiel, Unterhaltungstheater, weniger kulturelle Erfahrungen und Begegnungen, weniger Momente der Erholung vom Alltag - kurzum weniger Lebensqualität. Für Kinder und Jugendliche heißt das weniger Raum für Bildung und künstlerischen
Austausch jenseits der Schule. Für Dresden insgesamt bedeutet das eine geringere Strahlkraft als Kulturmetropole und damit eine geschwächte Attraktivität als Standort.
Deswegen fordern wir eine angemessene Kulturförderung:
• Kulturelle Bildung für die Entwicklung junger Menschen stärken!
• Zukunft der musischen (Aus-)Bildung sichern!
• In Kultur investieren als Motor für Tourismus, Gastronomie und Kreativwirtschaft! Vielfalt erfahren! Bildung und Identitätsstiftung für alle in den Museen!
• Theater und Freizeitangebote für alle Kinder, Jugendlichen und Familien schaffen!
• Schulbibliotheken erhalten!
• Ausstellungserlebnisse statt leere Museumsräume schaffen!
•Weltklassemusik im Weltklasse-Konzertsaal für alle ermöglichen!
•Unterhaltungstheater auf Weltniveau an einzigartigem Traditionshaus sichern!
•Internationale hochkarätige Tanz- und Musikensembles mit lokalen Szenen in Dresden verbinden!
• Internationalität und feste Verankerung in der Stadtgesellschaft dürfen nicht gefährdet werden!
•Digitalisierung ausbauen - Dresdens kulturelles Gedächtnis für alle Generationen bewahren und erlebbar machen!
Dresden braucht seine Kultur!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 20.388 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

Seite 2 von 2

Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister

13.02.2025 11:37

Kopie: Onlineredaktion

epetition(a)dresden.de
oberbuergermelster(a)dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Dresden braucht seine
Kultur! am 20.01.2025 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 20388 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnel.

^

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiterer^ Bearbeitung-.pb^^c-geb^nrHneister
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Dresden braucht seine Kultur!

Text:

Dresden steht weltweit für Kunst und Kultur: Zeigen wir unsere
Verbundenheit zu unseren Kultureinrichtungen!
Die Kultureinrichtungen sind bereit zu sparen, um die notwendigen schweren
Entscheidungen des Stadtrates für einen ausgeglichenen Haushalt zu
unterstützen. Doch die Höhe der geplanten Kürzungen gefährden Dresdens Ruf

als Kulturstadt massiv. Bestehende Angebote müssten gestrichen werden,

dringende Maßnahmen zur Modernisierung und Digitalisierung blieben auf der
Strecke. Für die Menschen in Dresden heißt das weniger Konzerte,

Museumsbesuche, Tanz, Schauspiel, Unterhaltungstheater, weniger kulturelle

Erfahrungen und Begegnungen, weniger Momente der Erholung vom Alltag kurzum weniger Lebensqualität. Für Kinder und Jugendliche heißt das weniger
Raum für Bildung und künstlerischen Austausch jenseits der Schule. Für
Dresden insgesamt bedeutet das eine geringere Strahlkraft als
Kulturmetropole und damit eine geschwächte Attraktivität als Standort.
Deswegen fordern wir eine angemessene Kulturförderung:
•

Kulturelle Bildung für die Entwicklung junger Menschen

stärken!

•

Zukunft der musischen (Aus-)Bildung sichern!

•

In Kultur investieren als Motor für Tourismus, Gastronomie und

Kreativwirtschaft!

Vielfalt erfahren! - Bildung und Identitätsstiftung für alle
in den Museen!

•

Theater und Freizeitangebote für alle Kinder, Jugendlichen und.

Familien schaffen!

•

Schulbibliotheken erhalten!

Ausstellungserlebnisse statt leere Museumsräume schaffen!
Weltklassemusik im Weltklasse-Konzertsaal für alle
ermöglichen!

ünterhaltungstheater auf Weltniveau an einzigartigem
Traditionshaus sichern!

Internationale hochkarätige Tanz- und Musikensembles mit
lokalen Szenen in Dresden verbinden!

•

Internationalität und feste Verankerung in der

Stadtgesellschaft dürfen nicht gefährdet werden!
Digitalisierung ausbauen - Dresdens kulturelles Gedächtnis für
alle Generationen bewahren und erlebbar machen!

Dresden braucht seine Kultur! Unterstützen Sie darum unseren Appell an den
Dresdner Stadtrat für eine auskömmliche Kulturfinanzierung im Dresdner
Haushalt!
Zusammen stehen:

Liste der Mitzeichner

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0064/25
Datum:

4. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/007/2025)

über:

Dresden braucht seine Kultur!

Der Petition kann leider nicht abgeholfen werden.

Abstimmung:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 10 NeinO Enthaltung 2 Befangen 0

Annekatrin Klei^h
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

Vorlage Nr.:

P0064/25

Datum:

5. März 2025

- federführend

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/005/2025)
über:

Dresden braucht seine Kultur!
Aufgrund der noch laufenden Haushaltsverhandlungen kann der Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung dazu keine Beschlussempfehlung abgeben.

Abstimmung:

Jal1l

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

