Petition Nr.: P0063/25
Datum: 17. Februar 2025

Petition

Gegenstand:
Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots
Petitionstext:
Im Jahr 2024 erreicht der ÖPNV in Dresden Rekordfahrgastzahlen. Statt auf diesem Erfolg aufzubauen,
steht nun im Raum, das Angebot massiv zu Lasten der Fahrgäste und der Beschäftigten zu kürzen. Dies
schafft weitere Lücken statt bereits bestehende zu schließen: Es drohen Taktzeitverlängerungen, Angebotsreduzierungen, Investitionsstopps, noch mehr Belastung für Beschäftigte und sogar Kündigungen.
Die Folgen wären fatal:
- Umstieg auf andere Verkehrsmittel, vor allem das Auto: Ein reduziertes ÖPNV-Angebot wird viele Menschen zum motorisierten Individualverkehr (MIV) bringen. Dies wird die Situation im derzeit bereits überlasteten Verkehrsnetz weiter verschlechtern. Das ist schlecht für die lokale Wirtschaft und die Innenstadt, die Zustände unserer Straßen, Menschen, die auf den MIV angewiesen sind und unter noch volleren Straßen leiden müssten, die Verkehrssicherheit sowie die C02-Emissionen.
- Überfüllung in Spitzenzeiten: In den Hauptverkehrszeiten wird eine weitere Überfüllung von Bussen
und Bahnen drohen und somit den Komfort sowie die Attraktivität des ÖPNV nachhaltig beeinträchtigen.
- Gefährdung von Arbeitsplätzen: Durch die Kürzungspläne sind über 200 Arbeitsplätze gefährdet. Eine
Entlassung von Personal, das erst mit großer Anstrengung gefunden und ausgebildet wurde, würde eine
Wiederherstellung des Angebots in einigen Jahren enorm erschweren - von den sozialen Folgen für die
Beschäftigten ganz zu schweigen.
- Scheitern der Verkehrswende: Die Verkehrswende wäre tot, bevor sie überhaupt begonnen hat. Für die
Lebensqualität in unserer Stadt und den Klimaschutz wäre das eine Katastrophe. In einem Statement des
Oberbürgermeisters Dirk Hilbert am 27.11.2024 heißt es: „Bund, Länder, Kommunen und die Verkehrsunternehmen haben vereinbart, mehr Menschen für den ÖPNV zu gewinnen. Dieses Ziel verfolgt die
Landeshauptstadt Dresden weiterhin." Die Stadt Dresden hat sich selbst folgende verkehrspolitische
Ziele gesetzt:
- barrierefreier, einfacher und komfortabler Zugang zum Verkehrssystem für alle Bevölkerungsgruppen
- Erreichen eines Fuß-, Rad und ÖPNV-Anteils von mindestens 75% am Stadtverkehr bis 2035
- Schaffen eines krisenfesten, gemeinwohlorientierten und ressourcenschonenden Verkehrssystems, da
es nur dann dauerhaft wirtschaftlich ist.
Eine Kürzung des ÖPNV-Angebots steht diesen Zielen entgegen. Sie wäre eine kurzfristig gedachte Entscheidung mit weitreichenden, langfristigen Schäden.

Wir fordern daher die Verwaltung und den Stadtrat auf, die selbst gesetzten verkehrspolitischen Ziele
umzusetzen und die ÖPNV-Leistungen dementsprechend zu bestellen.
Der ÖPNV braucht eine verlässliche Finanzierung statt ständiges Gerangel mit der Androhung von Kürzungen. Der ÖPNV gehört zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Diese ist nachhaltig zum Wohle aller zu sichern!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 29.540 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

05.03.2025

öffentlich

beratend

Seite 2 von 2

WG: neue e-Petition aufdresden.de

Onlineredaktion an Evelyn Meinert

17.02.2025 10:08

Gesendet vo
Von

Onlineredaktion/StadtverwDresden/DE

An
Gesendet voii

Mit freundlichen Grüßen
die Online-Redaktion

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll|Abt. Presse und Online
Telefon 0351-4882156 / 2453 / 2796 / 2126 / 2098
|
Fax 0351-4882238

Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden|Postfach 120020, 01001 Dresden
onlineredaktion@dresden.de
|
www.dresden.de
Zentraler Behordenruf 1 15 - Wir heben Fragen
Bitte beachten Sie'

Elektronische Dokumente mit qualifi/ierler elektronischer Signatur körinen Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus

gibt es die Möglichkeit. L-Mails an die Limdeshauptstadt Dresden mit einem S/MIMb-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Infcmationen hierzu finden Sie unter '«vwvv.dresden.de/kontakt

— Weitergeleitet von Caterina Keplinger/Amt13/StadtverwDresden/DE am 17.02.2025 10:08
Von:
An:

ePetition@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Datum:

06.12.2024 10:03

Betreff:

neue e-Petition auf dresden.de

Sehr geehrte Onlineredaktion,

auf dresden.de wurde eine neue e-Petition mit folgenden Inhalt eingetragen.
Anrede:

Titel:

Für die Erhaltung & Stärkung des OPNV-Angebots

Vorname:

Name:
Strasse:
Hausnummer:

PLZ:
Ort:

Telefon:

Email:

Synonym Petent: n a ve
- nge o er a en
Titel:
Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots
Text

Im Jahr 2024 erreicht der ÖPNV in Dresden Rekordfahrgastzahlen. Statt auf
diesem Erfolg aufzubauen, steht nun im Raum, das Angebot massiv zu Lasten

der Fahrgäste und der Beschäftigten zu kürzen. Dies schafft weitere Lücken
Angebotsreduzierungen, Investitionsstopps, noch mehr Belastung für

statt bereits bestehende zu schließen: Es drohen TaktZeitverlängerungen,

Beschäftigte und sogar Kündigungen. Die Folgen wären fatal:

- Umstieg auf andere Verkehrsmittel, vor allem das Auto: Ein reduziertes
ÖPNV-Angebot wird viele Menschen zum motorisierten Individualverkehr (Ml )
bringen. Dies wird die Situation im derzeit bereits überlasteten
Verkehrsnetz weiter verschlechtern. Das ist schlecht für die lokale

Wirtschaft und die Innenstadt, die Zustände unserer Straßen, Menschen, die
auf den MIV angewiesen sind und unter noch volleren Straßen leiden müssten,
die Verkehrssicherheit sowie die C02-Emissionen.

- Überfüllung in Spitzenzeiten: In den Hauptverkehrszeiten wird eine
weitere Überfüllung von Bussen und Bahnen drohen und somit den Komfort
sowie die Attraktivität des ÖPNV nachhaltig beeinträchtigen.
- Gefährdung von Arbeitsplätzen: Durch die Kürzungspläne sind über 200

Arbeitsplätze gefährdet. Eine Entlassung von Personal, das erst mit großer
Anstrengung gefunden und ausgebildet wurde, würde eine Wiederherstellung
des Angebots in einigen Jahren enorm erschweren - von den sozialen Folgen
für die Beschäftigen ganz zu schweigen.
- Scheitern der Verkehrswende: Die Verkehrswende wäre tot, bevor sie
überhaupt begonnen hat. Für die Lebensqualität in unserer Stadt und den
Klimaschutz wäre das eine Katastrophe.
In einem Statement des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert am 27.11.2024 heißt
es: „Bund, Länder, Kommunen und die Verkehrsunternehmen haben vereinbart,

mehr Menschen für den ÖPNV zu gewinnen. Dieses Ziel verfolgt die
Landeshauptstadt Dresden weiterhin." Die Stadt Dresden hat sich selbst
folgende verkehrspolitische Ziele gesetzt:
- barrierefreier, einfacher und komfortabler Zugang zum Verkehrssystem für
alle Bevölkerungsgruppen
- Erreichen eines Fuß-, Rad und ÖPNV-Anteils von mindestens 75% am
Stadtverkehr bis 2035

- Schaffen eines krisenfesten, gemeinwohlorientierten und
ressourcenschonenden Verkehrssystems, da es nur dann dauerhaft
wirtschaftlich ist

Eine Kürzung des ÖPNV-Angebots steht diesen Zielen entgegen. Sie wäre eine
kurzfristig gedachte Entscheidung mit weitreichenden, langfristigen
Schäden. Wir fordern daher die Verwaltung und den Stadtrat auf, die selbst

gesetzten verkehrspolitischen Ziele umzusetzen und die ÖPNV-Leistungen
dementsprechend zu bestellen.

Der ÖPNV braucht eine verlässliche Finanzierung statt ständiges Gerangel
mit der Androhung von Kürzungen. Der ÖPNV gehört zur öffentlichen
Daseinsvorsorge. Diese ist nachhaltig zum Wohle aller zu sichern!
Erstunterzeichnungen:

Anhang

Petitionstext als PDF.pdf

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots
Im Jahr 2024 erreicht der ÖPNV in Dresden Rekordfahrgastzahlen. Statt auf diesem Erfolg aufzubauen,
steht nun im Raum, das Angebot massiv zu Lasten der Fahrgäste und der Beschäftigten zu kürzen.
Dies schafft weitere Lücken statt bereits bestehende zu schließen: Es drohen Taktzeitverlängerungen,
Angebotsreduzierungen, Investitionsstopps, noch mehr Belastung für Beschäftigte und sogar Kündi
gungen. Die Folgen wären fatal:

• Umstieg auf andere Verkehrsmittel, vor allem das Auto: Ein reduziertes ÖPNV-Angebot wird
viele Menschen zum motorisierten Individualverkehr (MIV) bringen. Dies wird die Situation im
derzeit bereits überlasteten Verkehrsnetz weiter verschlechtern. Das ist schlecht für die lokale Wirt

schaft und die Innenstadt,die Zustände unserer Straßen, Menschen,die aufden MIV angewiesen sind
und unter noch volleren Straßen leiden müssten, die Verkehrssicherheit sowie die C02-Emissionen.

• Überfüllung in Spitzenzeiten: In den Hauptverkehrszeiten wird eine weitere Überfüllung von
Bussen und Bahnen drohen und somit den Komfort sowie die Attraktivität des ÖPNV nachhaltig
beeinträchtigen.
• Gefährdung von Arbeitsplätzen: Durch die Kürzungspläne sind über 200 Arbeitsplätze gefährdet.
Eine Entlassung von Personal, das erst mit großer Anstrengung gefunden und ausgebildet wurde,
würde eine Wiederherstellung des Angebots in einigen Jahren enorm erschweren - von den sozialen

Folgen für die Beschäftigen ganz zu schweigen.
• Scheitern der Verkehrswende: Die Verkehrswende wäre tot, bevor sie überhaupt begonnen hat.
Für die Lebensqualität in unserer Stadt und den Klimaschutz wäre das eine Katastrophe.
In einem Statement des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert am 27.11.2024 heißt es: „Bund, Länder,
Kommunen und die Verkehrsunternehmen haben vereinbart, mehr Menschen für den ÖPNV zu

gewinnen. Dieses Ziel verfolgt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin." Die Stadt Dresden hat sich
selbst folgende verkehrspolitische Ziele gesetzt:
• barrierefreier, einfacher und komfortabler Zugang zum Verkehrssystem für alle Bevölke
rungsgruppen

• Erreichen eines Fuß-, Rad und ÖPNV-Anteils von mindestens 75% am Stadtverkehr bis 2035
• Schafifen eines krisenfesten, gemeinwohlorientierten und ressourcenschonenden Ver
kehrssystems, da es nur dann dauerhaft wirtschaftlich ist

Eine Kürzung des ÖPNV-Angebots steht diesen Zielen entgegen. Sie wäre eine kurzfristig
gedachte Entscheidung mit weitreichenden, langfristigen Schäden. Wir fordern daher die Verwal
tung und den Stadtrat auf,die selbst gesetzten verkehrspolitischen Ziele umzusetzen und die
ÖPNV-Leistungen dementsprechend zu bestellen.
Der ÖPNV braucht eine verlässliche Finanzierung statt ständiges Gerangel mit der Androhung von

Kürzungen. Der ÖPNV gehört zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Diese ist nachhaltig zum Wohle aller
zu sichern!

Erstunterzeichnungen:

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: P0063/25
Datum:

5. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

(P/005/2025)
über:

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots
Aufgrund der noch laufenden Haushaltsverhandlungen kann der Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung dazu keine Beschlussempfehlung abgeben.

Ja11

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0063/25
Datum:

5. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/011.1/2025)
über:

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Petition zur
Kenntnis.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen
Ja 11 NeinO Enthaltung 1 Befangen 0

i

Steph^Kühn
h^Kü
Vorsilfeender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

