Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Dresden.-

QIGZOGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

2 5. FEB. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00005/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
67.850,00 Euro.
Die Haushaltsmittel in Höhe von 67.850 Euro wurden am 14. November 2024 im PSP
70.654003.700.999 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bereitgestellt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren."
Nach Abschluss der Maßnahme wird der Stadtbezirksbeirat Pieschen über die Mittelverwendung informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

