Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 7. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V1243/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt DresdenProhlis 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteitentwicklung im Durchführungszeitraum 2016 bis
2025 (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 7,94 Milli
onen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,65 Millionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
des Finanzpianbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadt
planungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage)."
Die im Entwicklungskonzept seit 2016 bis 2025 mit Städtebaufördermitteln vorgesehenen prioritären Vorhaben im Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" konnten innerhalb der vom Stadtrat

bisher beschlossenen Haushaltssatzungen vorbereitet und realisiert werden.

Im Rahmen des Programms „SZP Prohlis" wurden mit der Haushaltsplanung für den aktuellen
Doppelhaushalt 2025/26 die Finanzmittel zur Umsetzung prioritärer Baumaßnahmen eingeord
net (u. a. Abschluss Sanierung Bürgerhaus Prohlis, Umsetzung Klimaschutzmaßnahmen Spreewalder Straße 50, Umsetzung Verfügungsfonds). Aufgrund der bestehenden Haushaltssituation
konnte 2025 die Fortführung des Quartiersmanagements nur mit einem eingeschränkten Leistungsumfang ermöglicht werden.

Der Abschluss der Baumaßnahmen muss 2025 erfolgen. Die Umsetzung dieser und die Arbeit
des Quartiersmanagements Prohlis ist auf Grundlage des Einsatzes von Städtebaufördermitteln
des Programms „Sozialer Zusammenhalt" nur noch bis Ende 2025 finanziell abgesichert. Zum
31. Dezember 2025 endet der Förderzeitraum regulär.
Nach derzeitigem Stand \A/erden die bereitgestellten Fördermittel vollständig ausgeschöpft.

Mit freundlichen Grüßen

It

Kenntnisna

StepW^ Kühn
Kül

Dirk Hilbert

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

