Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 7. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V1241/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden
Am Koitschgraben 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden - Am Koitschgra
ben" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeit
raum 2016 bis 2025 (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 8,27 Mil
lionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,76 Millionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rah
men des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr,
Stadtplanungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage)."
Die im Entwicklungskonzept seit 2016 bis 2025 mit Städtebaufördermitteln vorgesehenen prioritären Vorhaben im Gebiet „Soziale Stadt Dresden - Am Koitschgraben" konnten weitestgehend
innerhalb der vom Stadtrat bisher beschlossenen Haushaltssatzungen vorbereitet und realisiert
werden.

Im Rahmen des Programms „SZP Am Koitschgraben" wurden mit der Haushaltsplanung für den
aktuellen Doppelhaushalt 2025/26 die Mittel zur Umsetzung prioritärer Baumaßnahmen einge
ordnet (u. a. Herstellung Freizeltsportplatz Rudolf-Bergander-Ring, Umsetzung Klimaschutzmaß
nahmen im Gebiet, Umsetzung Verfügungsfonds}. Einzelne Vorhaben (z. B. das Jugendhaus
P.E.P) wurden in ihrer Umsetzung zurückgestellt und entfallen daher aus der aktuellen Städte
bauförderung. Im geplanten Durchführungszeitraum war eine Umsetzung auf Grund der zeitli
chen Einordnung anderer prioritärer Maßnahmen und der eingeschränkten Verfügbarkeit von
Eigenmitteln nicht realisierbar.

Die bereitgestellten Fördermittel wurden daher vom ursprünglichen Gesamtförderrahmen in
Höhe von 8,27 Mio. Euro auf einen Gesamtförderrahmen in Höhe von 6,18 Mio. Euro (davon
notwendiger Eigenmittelanteil 2,01 Mio. Euro) reduziert.
Aufgrund der bestehenden Haushaltssituation konnte die Fortführung des Quartiersmanage
ments im Jahr 2025 nur mit einem eingeschränkten Leistungsumfang und in 2026 nicht mehr er
möglicht werden.
Der Abschluss der Baumaßnahmen muss im Jahr 2025 erfolgen. Die Umsetzung dieser und die
Arbeit des Quartiersmanagements Am Koitschgraben ist auf Grundlage des Einsatzes von Städte
baufördermitteln des Programms „Sozialer Zusammenhalt" nur noch bis Ende 2025 finanziell ab
gesichert. Zum 31. Dezember 2026 endet der Förderzeitraum regulär.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

