Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU’

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An den Vorsitzenden
sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

- 5. * T . 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00012/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der Zuschauerbarriere und Umverlegung Wechselkabinen auf
der Sportstätte Aachener Straße 19a

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Erneuerung der Zuschauerbarriere und die Umverlegung der Wechselkabinen auf der
Sportstätte Aachener Straße 19a aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 9.800,00 Euro."
Beide Maßnahmen wurden bereits beauftragt und werden spätestens im März 2025 fertig gestellt.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."
Nach Abnahme beider Leistungen wird der Stadtbezirksbeirat Pieschen entsprechend informiert.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

30. April 2025

