Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Mitglieder

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2)

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

- ß. MRZ. 2025

Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese

VorR-Alt00003/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Oktober 2024
beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf:

1. den geplanten Neubau der 101. Oberschule an der Cockerwiese Im Haushalt 2025/2026,
Inklusive der mittelfristigen Finanzplanung vollumfänglich einzuplanen.
2. an der Fertigstellung des Neubaus an der Cockerwiese planmäßig festzuhalten, damit der
Schulbetrieb dort zum Schuljahr 2028/29 aufgenommen werden kann.

3. In enger Abstimmung mit den betreffenden Schulleitungen In Dresden-Johannstadt die
verbleibende Zeit bis zum Neubau an der Cockerwiese zu gestalten und die
Einschränkungen für die Schulgemeinschaften auf ein äußerstes Minimum zu beschränken.''

Die Entwurfsplanung wurde regulär Ende September 2024 beendet. Es wurden bisher Planungs
gelder in Höhe von ca. 2,47 Mio. EUR brutto investiert.

Die Planungsphase 4 beginnt voraussichtlich im Jahr 2027. Folglich kommt es zu einer Verzöge
rung von drei Jahren. Diese Verzögerung resultiert insbesondere aus der noch nicht bestätigten
Finanzierung in Verbindung mit dem noch nicht beschlossenen Haushaltsentwurf für die Jahre

2025/2026. Der neue Fertigstellungstermin verschiebt sich auf 2031.

-2-

Unter Berücksichtigung einer jährlichen Baupreissteigerung (Baupreisindex BP!) von 8%/Jahr
wird mit Mehrkosten in Höhe von ca. 12,3 Mio. EUR brutto gerechnet.
Mit freundl

en Grüßen

Jan Donhai

Erüter Bürgermeister

