Projektbeschreibung: „Kleiner Schulgartendrache“ an der 84.
Grundschule in 01109 Dresden-Hellerau
Erläuterung der Individualität des Vorhabens
Einleitung und Zielsetzung
Das Projekt „Kleiner Schulgartendrache“ zielt darauf ab, den Schulgarten der 84.
Grundschule Hellerau in einen kreativen, naturnahen und pädagogisch wertvollen Ort zu
verwandeln. Es entsteht ein Biotop, das sowohl als Lebensraum für Tiere und Pflanzen als
auch als „Grünes Klassenzimmer“ dient. Dabei verbindet das Projekt ökologische,
soziale und ästhetische Aspekte und schafft einen Kreativraum für Lernen, Begegnung
und gemeinsames Gestalten.
Idee begründet aus Standorthistorie
Die denkmalgeschützte Grundschule, befindet sich inmitten der kulturhistorischen
„Gartenstadt Hellerau“. Dieser Hintergrund aus der Standorthistorie bietet die Chance,
den Schulgarten als Bindeglied, zwischen Kulturgeschichte, Kunst und den heutigen
Aspekten der Nachhaltigkeit, zu gestalten und dem Garten eine größere Bedeutung im
Gesamtgefüge zu bieten.
Entstehung und Notwendigkeit aus dem Schulkontext
Unter pädagogischer Betreuung werden im Schulgarten Beete angebaut, gepflegt und
geerntet. Auch gibt es einige Initiativen zur Integration und Versorgung für die
vorkommenden Tiere wie Igel und andere heimische Kleintierarten. Jedoch wirkt alles
eher zusammenhangslos.
Das Projekt des Schulgartendrachens ist demnach aus der Erkenntnis entstanden, dass
im bestehenden Schulgarten zwar erste Ansätze zur Förderung von Biodiversität
vorhanden sind, jedoch ein ganzheitliches Konzept dazu fehlt. Ein strukturierter Ansatz
war notwendig, um das Thema der Nachhaltigkeit und Biodiversität in den Schulalltag zu
integrieren und gleichzeitig die Gemeinschaft von Schüler*innen, Lehrkräften und Eltern
zu stärken. In Zusammenarbeit mit der Schulgemeinschaft und unter Einbeziehung von
Fachleuten und Ehrenamtlichen wurde ein Ideenkonzept entwickelt, das sowohl
ökologische als auch pädagogische Bedürfnisse erfüllt. Ziel ist es, einen Raum zu
schaffen, der nicht nur die Natur in den Fokus rückt, sondern auch die Zusammenarbeit
fördert und den Kindern eine aktive Rolle im Naturschutz ermöglicht.
Gestaltung und Aufbau
Der Schulgartendrachen wird mit standorthistorischen und ökologisch verträglichen
Materialien gestaltet. Dabei werden ausschließlich heimische Pflanzen eingesetzt. So
wird Sandstein aus dem naheliegenden Steinbruch bezogen, und des Weiteren regionale
Firmen im Entstehungsprozess eingebunden.

Das Biotop wird in Form eines Drachen gestaltet, wobei jedes Element spezifischen
ökologischen und pädagogischen Zwecken dient:
1. Drachenkopf aus einem Sandstein
Der Kopf symbolisiert den Eingangspunkt des Projektes und dient als
künstlerisches Herzstück, das Aufmerksamkeit auf das Biotop lenkt. Er wird von
einem Steinmetz aus Sandstein regionaler Steinbrüche geschaffen und
weiterführend in Zusammenarbeit mit den Schüler*innen aufgewertet.
2. Rumpf aus Sandstein-Bruchsteinen
Der Rumpf aus Sandsteinen, die mittels Lehm miteinander verbunden sind, bildet
ein Trockenbiotop, das als Lebensraum für Insekten und andere Kleintiere dient.
In den seitlichen Bereichen werden Igelkästen zur Überwinterung integriert,
Einwölbungen im Sandstein bilden Vogeltränken usw. Diese Struktur fördert somit
die Biodiversität und bietet den Schüler*innen die Möglichkeit, Lebenszyklen und
ökologische Zusammenhänge hautnah zu beobachten.
3. Sitzkreis aus Sandstein-Sitzblöcken mit Befestigung Granitkleinpflaster
Der Sitzkreis wird als „Grünes Klassenzimmer“ genutzt, in dem Unterricht im
Freien stattfinden kann. Er fördert gemeinsames Lernen, Diskussionen und
Reflexionen inmitten der Natur.
4. Kreative Ausgestaltung der Teilelemente
Um der Kunst und Gestaltung mehr Raum zu schaffen, sollen Schüler*innen durch
ein integratives Projekt mit in den Prozess eingebunden werden. Dazu ist bspw.
vorgesehen, die Ohrenelemente des Kopfteils, die modulierte Wirbelsäule sowie
die Schwanzspitze des Steindrachens mit Mosaiksteinen aus bunten Keramik- und
Glassteinen zu verzieren, um einen individuellen Charakter zu schaffen. Ein
Schulglöckchen wird an die Schwanzspitze montiert und eröffnet das
Pausenklingeln.
Partizipation und Prozessgestaltung
Das Projekt ist bewusst als partizipativer und dynamischer Prozess angelegt:
•

Neben dem integrativen Mosaikprojekt werden Schülerinnen und Lehrkräfte sowie
die Elternschaft dazu eingeladen das Biotop mitzugestalten. Es wird aufgefordert
den Bauprozess zu begleiten und aktiv mitzuwirken, um ein Projekt in
Gemeinschaft zu schaffen, aber auch die notwendigen Eigenleistungen im Sinne
der Projektförderung zu leisten So werden Bruchsteine zusammen gestemmt,
gemeißelt und angepasst, sodass der kleine Schulgartendrachen zum Leben
erweckt wird und die Beteiligten zusammenwachsen.

•

Pflegearbeiten, wie die Unkrautbeseitigung, das Gießen von Pflanzen, das
Befüllen von Wasserstellen und die Reinigung des Biotops werden in den

Schulalltag
integriert.
Dies
schult
die
Achtsamkeit,
Verantwortungsbewusstsein und die Verbindung zur Natur.
•

das

Nutzung des Projekts als praktisches Lernmodul für Kunst, Biologie und
Umweltbildung, um langfristig ein Verständnis für die Bedeutung von Naturschutz
zu fördern.

Langfristige Perspektive
Das Miteinander und Erleben des neu gestalteten Schulgartens fördern langfristig das
weitere Zusammenwachsen der Schulgemeinschaft.
Das Projekt „Kleiner Schulgartendrache“ kann als Beispielprojekt für andere
pädagogische Standorte gesehen werden, um weitestgehend die Botschaft der
nachhaltigen Gestaltung zu übermitteln und das Bewusstsein für ökologische
Zusammenhänge zu stärken.
Fazit
Der „Kleine Schulgartendrache“ wird ein Symbol für Kreativität, Gemeinschaft und
Nachhaltigkeit in der Schule. Er verbindet die Schulgemeinschaft mit der Natur und
fördert spielerisch das Bewusstsein für Biodiversität und Umweltschutz. So wird der
Schulgartendrache nicht nur ein Lebensraum für Tiere und Pflanzen, sondern auch ein
Identifikationspunkt für die gesamte Schule – ein „Haustier“, das die ganze Gemeinschaft
pflegt, schützt und lieben lernt.

