Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof in der Dresdner-Johannstadt

Beatrice Teichmann
Verwaltungsleiterin des Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes zu Dresden

Dank für die Bewilligung der Mittel für die
Anschaffung weiterer Ausstattungselemente


Schaukasten am 3. Haupteingang – stark frequentierte
Abteilungen



drei Gießkannenständer mit Pfandsystem



Kundenstopper für das Begegnungszentrum – bessere
Wahrnehmung der Veranstaltungen

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
1. Vorhaben Sanierung des Feierhallendach
einschließlich der Fassade und Fenster des Anbaus

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
1. Vorhaben Sanierung des Feierhallendach
einschließlich der Fassade und Fenster des Anbaus

Baukostenkosten: 200.352,51 €
Finanzierung:

100.000,00 € AfKD
50.000,00 € ASA
25.000,00 € SBA Altstadt

beantragt
beantragt
beantragt

25.352,51 € Eigenmittel
Realisierung 2. Jahreshälfte 2025, DG liegt vor
Wenn Förderungen ausfallen, dann nur die Sanierung des
Feierhallendaches – Bauvolumen ca. 100.000 €.

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
2. Vorhaben Veranstaltungen 2025
Eingänge sind Übergänge

•

Veranstaltungsheft zu den Veranstaltungen
auf dem Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhof

•

55 Veranstaltungen auf den drei Friedhöfen

•

Veröffentlichung des Heftes Mitte März

•

Ehrenamtliche Kaffeenachmittage im BZ

•

ca. 120 Ehrenamtsstunden

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
2. Vorhaben Veranstaltungen 2025
Kosten:
Veranstaltungsheft ohne
(Layout, Druck, Verteilung):
Poster für die Veranstaltungen:
Sieben Veranstaltungen mit Honoraren:
Stunden der Ehrenamtlichen (ca. 120h):

Antrag auf Förderung durch das
SBA Altstadt über:
Eigenmittel:

7.052,90 €

3.069,70 €
546,00 €
1.900,00 €
1.537,20 €
5.300,00 €
215,70 €

