Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/007/2025)
am Donnerstag, 6. März 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Albrecht Wünsch
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Thomas Markert
Nadja Minge
Juliana Schneider
Olga Sperling

18:00 Uhr
18:55 Uhr

3/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

Stellvertretende Mitglieder
Maria Funke

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Viktoria Torno

Madeleine Hommel
Yann Ywen Egon Lindemann
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
beratende Mitglieder
Judyta Janoschka-Bujkowska
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Janett Schmeling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Viktoria Torno
Kerstin Winkler

Verwaltung:
Herr Dr. Kühn
Herr Hupfer-Maresch
Frau Zill

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Prof. König
Frau Ronge
Frau Aegerter
Frau Gebauer
Frau Siderow

IU-Internationale Hochschule
AWO Beratungsstelle Sprungbrett
Kulturbüro Dresden
IU-Internationale Hochschule
IU-Internationale Hochschule

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 16. Januar 2025

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen 2025" gemäß
FFRL Stadtbezirke

V-Pi00019/24
beratend

3.2

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH zur
Projektförderung "Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe,
soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00026/25
beratend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung v. Personal im Bike Areal für: Pflasterarbeiten
Rennstrecke, baufachl. Betreuung u. Anleitung ehrenamtl. tät. Jugendlicher" d. Verein Mobile Jugendarbeit DD-Süd e. V.

V-Pl00011/24
beratend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Ausgewogene Ernährung"

V-Co00017/25
beratend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Gesundes Kochen"

V-Co00018/25
beratend

4

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe
für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)

V2785/24
beschließend

5

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der
Landeshauptstadt Dresden

V0099/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

5/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

nicht öffentlich
7

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 7. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 16. Januar 2025

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Frau Limprecht verweist auf ihre eingereichten Fragen und bittet um eine Beantwortung dazu.
Es sei immer hilfreich, wenn Fragen im Vorfeld der Sitzung der Verwaltung übermittelt werden,
erläutert Frau Lemm. Im Hochland gebe es drei Clubs. In der Förderkonzeption sei beschrieben
worden, dass Modalitäten gefunden werden sollen, die den Fortbestand der selbstverwalteten
Clubs sichern. Das Jugendamt beschäftige sich seit Jahresbeginn damit, eine Lösung zu finden.
Konkret bedeute dies, dass das Jugendamt mit den drei Clubs und dem bisherigen Träger die
Sachlage analysiere. Außerdem sei das Jugendamt auch im Gespräch mit dem Ortschaftsrat
Schönfelder Hochland und der Verwaltungsstelle, in wie weit diese ab dem 1. April 2025 eine
mögliche Übergangsfinanzierung absichern können. Es soll dazu eine entsprechende Vorlage im
Ortschaftsrat behandelt werden. Sie denke, dass sich der Jugendhilfeausschuss und auch die
Verwaltung einig seien, dass die selbstverwalteten Clubs gesichert werden sollen. Bezüglich einer sozialpädagogischen Betreuung der Clubs seien Gespräche mit dem Träger vom Straßenkreuzer geführt worden. Das Bestreben sei, dass die drei Clubs mehr Verantwortung, wie z. B.
Unterhaltung der Clubs übernehmen. Alle drei Clubs könnten sich dies vorstellen. Es sei auch
der Wunsch nach einer sozialpädagogischen Unterstützung klar signalisiert worden. Es gebe von
den Clubs auch den Wunsch einer administrativen und organisatorischen Begleitung. Über den
31. März 2025 hinaus werde keine weitere Trägerunterstützung durch den Verein zur Förderung
der Jugend durch die Verwaltung des Jugendamtes gewollt. Dies hänge mit den aktuellen Entwicklungen zusammen, u. a. eine nicht zufriedenstellende Verwendung von Fördermitteln durch
den Verein. Der Verein zur Förderung der Jugend sei aufgefordert worden, alle zu ändernden
Verträge, wie z. B. Mietverträge, im März 2025 an die Clubs zu übertragen. Die Clubs sollen in
der Übergansphase vom Kulturbüro Dresden e. V. Unterstützung erhalten, welche die Antragstellung auf Fördermittel begleitet. Am 17. März 2025 soll der Ortschaftsrat die zuvor benannte
Vorlage, die vorrangig die Unterstützung im Bereich der Fixkosten beinhalte, behandeln. Die

6/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

Clubs seien auch aufgefordert worden, einen verfristeten Antrag für die Förderperiode zu stellen. Zu klären sei auch, wer zukünftig als Ansprechperson für die Begleitung zur Verfügung stehe. Wie schon gesagt, sei der Träger KulturLeben Dresden UG angefragt worden. Der Träger
mache eine Zusammenarbeit aber von einem Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig abhängig. Zur weiteren Betreibung der drei Clubs würden ca. 1.500 Euro pro Monat für den Bereich
der Sachkosten benötigt. Wie die sozialpädagogische und sozialräumliche Begleitung aussehen
solle, müsse gemeinsam im Jugendhilfeausschuss diskutiert und entschieden werden.
Frau Limprecht bedankt sich für die Ausführungen. Das Kulturbüro Dresden könne nur beratend
unterstützen, z. B. bei Antragstellungen.
Eine weitere Frage sei auch gewesen, ob sich Träger bzgl. der Finanzierungslücke in Bezug auf
die pauschale Kürzung von 8,3 Prozent beim Jugendamt gemeldet hätten, führt Frau Lemm aus.
Tatsächlich hätte sich nur ein Träger gemeldet, die Sachlage sei geprüft worden. Es handle sich
allerdings nicht um den Bereich der unabweisbaren Kosten. Der Träger hätte ein entsprechendes Finanz- und Handlungsbudget im Rahmen der vorläufigen Förderung bekommen und sollte
damit eigentlich seinen Ausgabenbereich abdecken können.
Frau Limprecht hätte mit mehreren Mitgliedsvereinen Kontakt gehabt, bei denen es Probleme
gebe. Es würden durch die pauschale Kürzung von 8,3 Prozent erhebliche Finanzierungslücken
(z. B. Mietkosten) auftreten. Sie sei etwas verwundert, ihr sei mehr als ein Träger bekannt, der
sich diesbezüglich an das Jugendamt gewendet hätte. Es gebe eine erhebliche Finanzierungslücke für unaufschiebbare Kosten, die nachgesteuert werden müssen. Sie fragt, wie hoch diese
Finanzierungslücke sei.
Derzeit könne Frau Lemm die Frage nicht beantworten. Zwei Träger hätten sich gemeldet aber
lediglich ein Träger bestehe noch auf seine Forderungen. Diese seien aber vom Jugendamt als
nicht relevant eingestuft worden. Weitergehende Informationen lägen dem Jugendamt nicht
vor.
Frau Dahl nimmt Bezug auf die Information Nr. 2. Darauf sei die Sicht der Verwaltung zum Jugendförderfond dargestellt. Es gebe seit vielen Jahren den Jugendförderfond, der es ermögliche,
für junge Menschen ganz niedrigschwellig Projektmittel zu beantragen. Dieser sei zum eine gespeist worden von Mitteln aus einem Bundesprogramm und vom Jugendamt. Auf Bundesebene
sei die Richtlinie für Partnerschaften für Demokratie geändert worden. Die Landeshauptstadt
hätte dann entschieden, die Mittel für das Jugendforum selbst zu verwalten und damit gebe es
den Jugendförderfond jetzt nicht mehr. Es seien überhaupt keine Gespräche mit denjenigen
erfolgt, die bisher den Jugendförderfond betreut hätten. Die Art und Weise, wie so ein Prozess
angegangen werde, sehe sie kritisch und wünsche sich, dass künftig bei solchen Prozessen anders vorgegangen werde.
Frau Lemm bedankt sich für den Hinweis und nimmt diesen mit.
Die Kommunikation, die durch das Jugendamt erfolgt sei, kritisiert Herrn Stadtrat Kießling. Die
Kommunikation erfolge nicht auf Augenhöhe. Er hätte ziemlich rapiad erklären müssen, dass
sein Träger nicht ohne Beschluss des Ortschaftsrates im Schönfelder Hochland arbeiten werde.
Er möchte wissen, ob die Träger bzgl. der pauschalen Kürzungen und deren Auswirkungen z. B.
abgefragt worden seien. Eine ordentliche Abfrage, wie die Träger den Ausfall kompensieren, sei

7/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

nach seiner Erinnerung nicht erfolgt. Bei seinem Träger gebe es zwei offene Stellen und diese
würden erst besetzt, wenn eine fördertechnische Klarheit vorliege. Somit entstehe natürlich ein
Leistungsverlust in einem erheblichen Maß für Kinder und Jugendliche. Die Schilderung von Frau
Lemm klinge so, als ob es keine Probleme gebe und das könne er nicht glauben. Man müsse
wissen, dass, wenn ein Träger schreibe, dass er finanzielle Problem hätte, gefährde er damit die
Gesamtförderung. Es würden erkennbar Träger unter Belastung gesetzt aber auf Grund eines
fehlenden Berichtes werde einfach gesagt, dass nichts sei. Für den Jugendhilfeausschuss sei dies
eine ungünstige und unangenehme Situation.
Frau Lemm stellt klar, dass, wenn sie Informationen weitergebe, dann beruhen diese auf Tatsachen. Die Träger seien auch auf Grund des getroffenen Beschlusses zur vorläufigen Förderung
aufgefordert gewesen, der Verwaltung Sachlagen anzuzeigen, mit denen die Träger hadern bzw.
nicht zurechtkommen. Die Verwaltung könne nicht mutmaßen, was die pauschale Kürzung von
8,3 Prozent für tatsächliche Auswirkungen auf die Trägerlandschaft hätte. Mit der Möglichkeit
einer umfassenderen Vorauszahlung von bis zu drei Monaten hätte man im Moment faktisch
das Thema 8,3 Prozent ad absurdum geführt. Es werde aber in der Zukunft schwierig, wenn es
noch länger dauere bis der Haushalt beschlossen werde. Das Jugendamt befände sich in der
Sondierung bzgl. der Clubs und natürlich würden dann auch entsprechende Telefonate mit den
Trägern erfolgen. Es seien bewusst noch keine Trägerinformationen an die gesamte Landschaft
erfolgt, da verschiedene Sachverhalte erst noch geklärt werden müssen.
Es sei wirklich wichtig, so Frau Limprecht, da schon bei mehreren Gesprächen, bei denen auch
das Jugendamt vertreten gewesen sei, die Träger gesagt hätten, wenn nur die 8,3 Prozent aufgeführt werden, dann bleiben aber immer noch die Mietkosten, die gezahlt werden müssen. Die
Verwaltung hätte im Gespräch gesagt, dass es sich bei den Mietkosten um unabweisbare Kosten
handle, die die Träger bekommen müssen. Wenn der Jugendhilfeausschuss vom Stadtrat noch
mehr Geld bekomme, dann fließe dieses direkt in die aufgezeigte Finanzierungslücke. Sie fragt,
wie groß die Finanzierungslücke eigentlich sei.
Frau Lemm meint, die Finanzierungslücke für die Kinder- und Jugendhilfe beträgt 8,7 Mio. Euro.
darin enthaltene seien auch Mittel für die potenziell anstehende Tariferhöhung und –
anpassung.
Herr Schöne fragt, wie die Dokumentation bei den Gesprächen erfolge, die gerade durch die
Verwaltung mit den Trägern erfolge. Er bittet darum, dass dem noch einmal nachgegangen
werde, denn es lägen vielleicht noch mehr Informationen vor.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.
3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im
Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und
Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00019/24
beratend

8/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

Herr Stadtrat Kießling stellt kurz die Beschlussempfehlungen der Tagesordnungspunkte 3.1 bis
3.5 gemeinsam vor.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob er die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.5 gemeinsam
abstimmen könne.
Dazu herrscht seitens der Mitglieder Einvernehmen. Seitens der Mitglieder werden keine Fragen
angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung Planung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
zur Projektförderung "Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00026/25
beratend

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.5 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung v. Personal im Bike Areal für: Pflasterarbeiten
Rennstrecke, baufachl. Betreuung u. Anleitung ehrenamtl. tät.
Jugendlicher" d. Verein Mobile Jugendarbeit DD-Süd e. V.

V-Pl00011/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.5 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Ausgewogene Ernährung"

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.5 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

V-Co00017/25
beratend

9/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Gesundes Kochen"

V-Co00018/25
beratend

Die Tagesordnungspunkte 3.1 bis 3.5 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche,
Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)

V2785/24
beschließend

Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlung des UA Förderung vor.
Das Problem an diesem Planungsbericht sei, dass er ca. eineinhalb Jahre nicht behandelt worden sei, so Herr Stadtrat Dietze. Bestimmte Dinge hätten sich in dieser Zeit auch verändert und
seien weitergeführt worden. Dies sei aber im Planungsbericht nicht würdig abgebildet worden,
da der Ist-Stand keine zukünftige Perspektiven abbilde. Er hätte auch beim Jugendamt darum
gebeten, dass diese Lücke geschlossen werde. Daraufhin hätte das Jugendamt eine entsprechende Zuarbeit geliefert. Es wäre für die Zukunft wünschenswert, dass wenn eine Vorlage länger ruhe, dass, diese auf ihre Aktualität geprüft werde. Er bringt einen Änderungsantrag der
CDU-Fraktion ein.
Herr Marschel weist auf die geführte Diskussion im UA HzE hin und erläutert diese.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet zunächst um Abstimmung zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion und im Anschluss stellt
er über die so geänderte Beschlussempfehlung des UA Förderung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag CDU-Fraktion:
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge
Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII) 2023-2027 gemäß Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Planungsbericht „Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ (V2899/19, Anlage 1)
sowie den Planungsbericht Pflegekinderhilfe (V2256/18, Anlage 1).
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe

10/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen
zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in
der Landeshauptstadt Dresden

V0099/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Frau Lemm führt in das Thema ein.
Das Konzept wird von Herrn Prof König vorgestellt.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob eine Satzungsänderung notwendig wäre oder ob das Recht der
Zusammenschlüsse auf Basis des Landesjugendhilfegesetzes bereits jetzt schon bestehe. Des
Weiteren möchte er wissen, in wie weit die Satzung, außer der Bestimmung noch weiterer Sitze
für Zusammenschlüsse, überhaupt in der Lage sei, näher auszuformen, wer, wie, was dort einen
Anspruch hätte. Er hätte sich das Gesetz durchgelesen und in dem Moment, in dem ein Mensch
ein beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses werde, stehe er formal auf einer Ebene mit
den anderen beratenden Mitgliedern. Dies bedeute, es müssen die Maßstäbe angelegt werden,
die auch an die anderen beratenden Mitglieder angelegt werde. Er hätte dem Gesetz entnommen, dass eine entsendende Stelle, nämlich ein vorhandener Zusammenschluss, jemanden vorschlage und dann wäre diese Person Mitglied. Wenn eine zweite Stelle einen Personenvorschlag
mache, dann sei auch diese Person automatisch Mitglied im Jugendhilfeausschuss und wenn es
einen dritten Personenvorschlag gebe, dann sei auch diese Person Mitglied im Jugendhilfeausschuss. Wenn dann diese Personen in der Sitzung gleichzeitig anwesend seien, dann müsse bzgl.
der Teilnahme an der Sitzung das Los entscheiden. Er bittet um eine klare Aussage der Verwaltung, was genau überhaupt rechtlich möglich sei. Es soll nicht die Situation entstehen, dass Dinge versprochen werden, die am Ende nicht realisierbar wären. Für die Beratung im Unterausschuss Planung hätte er gerne eine Liste, wie viele der Zusammenschlüsse, die jetzt schon einen
Anspruch auf einen Sitz im Jugendhilfeausschuss hätten, es überhaupt gebe.
Herr Schöne bedankt sich bei den Beteiligten für die Erarbeitung des Konzeptes. Er bittet darum, dass zur Beratung im Unterausschuss Planung ein Mitglied der Projektgruppe mit anwesend sein soll.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

11/11
ö NS JHA/007/2025 6. März 2025

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet, dass der UA Planung im Bereich der Planungsberichte auf den
Beschluss zum Haushalt warte. Erst dann gebe es Klarheit, wie mit den Planungsberichten, die
den Bereich der Förderung betreffen, umgegangen werde.
Der UA Kita hätte in der Sitzung am 3. März 2025 informiert Herr Schöne, die Vorlage V2952/24
behandelt.
Herr Marschel gibt bekannt, dass der UA HzE voraussichtlich am 31. März 2025 wieder tage.
Da keine Vorlagen oder Anträge vorlägen, werde der UA Förderung in nächster Zeit keine Sitzung abhalten, hebt Herr Miersch hervor.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und
erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Maike Limprecht
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

