Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)65.4

0 7. MÜZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2672/18 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Anlage 1 der Vorlage mit dem Konzept der Weiternutzung bis 2026
zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen
umzusetzen sowie die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächti
gungen entsprechend Anlage 4 der Vorlage bereitzustellen.

Die In benannter Anlage 1 unter dem Punkt a) und b) erfassten Maßnahmen sind baulich herge
stellt.

2.

Der Stadtrat nimmt die Anlage 2 der Vorlage mit der Entwurfspianung und dem Vorgehen
zur Komplexsanierung mit Baubeginn spätestens Anfang 2027 zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen umzusetzen sowie die dafür
erforderlichen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Anlage
4 der Vorlage bereitzustellen.

Durch die Planungsbeteiligten wird aktuell die Ausführungsplanung erstellt. Entsprechend diesem
Planungsfortschritt und dem Baubeginn zum 1. Juli 2025 sind für erste Bauleistungen bereits Leis
tungsverzeichnisse erstellt bzw. Ausschreibungsunterlagen veröffentlicht. Der hierfür notwendige
Leerzug ist zum 30. Juni 2025 abgeschlossen. Eine Fertigstellung und Nutzungsaufnahme ist im
1. Quartal 2030 geplant.
Unter Beachtung strategischer Planungen zur Verwaltungsunterbringung, aber auch vor dem Hin
tergrund der vorhandenen Defizite und dem dringend notwendigen Sanierungsbedarf, erfolgt der
Baubeginn damit ein Jahr eher als ursprünglich vorgesehen.

-2-

3.

Der Stadtrat stimmt den in Anlage 5 der Vorlage beschriebenen Planungsieistungen für den
Rathausturm zu und beauftragt den Oberbürgermeister um Vorlage der Ergebnisse bis An
fang 2024 sowie um Bereitstellung der dafür erforderlichen Haushaltsmittel entsprechend
Anlage 4 der Vorlage/'

Am Konzept für die Nutzung der Aussichtsplattform im elften Obergeschoss hat es keine Verände
rungen gegeben. Der Nutzungsbeginn hat sich aber auf Grund artenschutzrechtlicher Belange
(Brutzeit Wanderfalke) sowie der noch herzustellenden Baufreiheit (Personalaktenarchiv) auf An
fang Juli 2025 verschoben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

1
;pl^
K
Stepi^^
Kühn
Bei^ördneter für Stadtentwicklung, Bau,
i^ördn

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

/ pifk Hilbert
Oberbürgermeister

