Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-001/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001662/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 84. Grundschule
Dresden-Hellerau e.V. Vorsitzende Ulrike
Köcher

29.071,70 €

Eigenmittel

2.910,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Entwicklung eines Schulgartens als
Kunst-/ Kultur- und Bildungsstätte sowie
als Erlebnisraum für Naturerleben für
etwa 200 Grundschüler

beantragte Förderung
Stadtbezirk

26.161,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

26.161,70 €

Förderort:

Schulgarten der 84. Grundschule Dresden-Hellerau, Heinrich-Tessenow-Weg 28, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein möchte mit einem Schulgartenprojekt zu Beginn des neuen Schuljahres, welches
über zwei Schulwochen laufen soll, einen Beitrag zur Bereicherung der Gartenstadt Hellerau aus
Sicht der Grundschule leisten. Damit soll weiterhin die Zusammenarbeit von Hellerauer
Grundschülern, den hier wohnenden Familien und Hellerauer Einwohnern gefördert werden. Der
im Herbst 2020 geometrisch angelegte Schulgarten mitten in der Gartenstadt wird inzwischen
fleißig von den Kindern der einzelnen Klassen der Grundschule bestellt. Das praktisch angelegte
Beete-Gitter soll jedoch zukünftig eine Verwandlung in eine künstlerisch-kreative Oase erfahren,
die Gartenbaukunst und praktische Gartenarbeit miteinander verbindet und Naturerleben für die
Grundschüler in den Vordergrund rückt.
Unter dem Arbeitstitel „Die Weise Schlange und die Wilde Möhre“ sollen im Schulgarten unter
Anleitung von Landschaftsarchitekten und Künstlern neue Lern- und Forschungsräume mit
Elementen aus der Permakultur, der lebenden Architektur, der Handwerkskunst und der bildenden
Kunst entstehen. Eine Laube zum Lauschen und Lernen, ein Hochbeet, das eine Schlange
vermuten lässt, welche die Wasserstelle mit den vorhandenen Beeten verbindet. Neben
Kulturpflanzen dürfen Wildpflanzen wachsen. Eine von Kindern gebaute Natursteinmauer ist
Raumbildner und Schlangenrücken, Wärmespeicher und Lebensraum für heimische Tierarten.
Vertikale, farbig gestaltete, Elemente geben dem Ort eine dritte Dimension und sind gleichzeitig
sich verändernde Elemente der Raumstruktur. Das „Schwanzgebilde“ des Gartentieres bildet
einen Raum für ein „Grünes Klassenzimmer“.
Weitere Bestandteile des Gartens sollen eine Wetterstation, ein rhythmisches Klangmodell und ein
Insektenhotel sein. Das Schulgartenhaus dient mit einer einfachen Schienenkonstruktion zukünftig
als Kunstgalerie unter freiem Himmel.
Somit soll im Garten der Schule der Grundstein für einen fächerverbindenden und
unterrichtsergänzenden Lernort gelegt werden, an dem man nicht nur gärtnert, sondern auch die
Seele baumeln lassen und gestalterisch tätig sein kann. Die Schülerinnen und Schüler gestalten
ihr schulisches Leben im Raum Schulgarten nachhaltig und beteiligen sich so an der Umsetzung
nachhaltiger Entwicklungsprozesse als integratives Bild. Dadurch werden naturwissenschaftliche,
gärtnerische, künstlerische, soziale und motorische Fähigkeiten von Kindern gefördert.

11. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Einholung von
Vergleichsangeboten für die Steinmetz-/Bildhauerarbeiten sind nicht möglich, da der
Projektgedanke nur in enger Zusammenarbeit mit diesem entstehen konnte.
Bisherige Förderung:
- V-Kl00046/20, Bastelbogen: Ich bastele meine Schule, 516,00 EUR

11. März 2025

