Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB4) 41.2

Datum: 1 1. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu \/0006/24 (Sitzungsnummer: KT/003/2024)
Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
befürwortet die Errichtung einer baulichen Ergänzung der Gedenkanlage (Stele mit der In
schrift „Dresden" im Ehrenhaln/Rondell zum Gedenken der Opfer des Zweiten Weltkriegs)
auf dem Heidefriedhof und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der an
der Stele angebrachten Variante."

Anlässlich des Gedenkjahres 2025 mit den 80. Jahrestagen der Befreiung vom Zweiten Weltkrieg
und der Zerstörung Dresdens im Februar 1945 ist das historische Gedenkrondell auf dem Heide

friedhof durch eine neue Kontextualisierung in Form einer farbigen Splitter-Skulptur an der Dres
den-Stele ergänzt worden. Die presseöffentliche Vorstellung erfolgte am 10. Februar 2025.
2. „Die Ergänzung soll gestalterisch und inhaltlich in der Konzeption des Siegerentwurfes
„MNEMO DRESDEN" aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" erfolgen.
Der auf der Ergänzung aufzubringende Text sowie der unter dem OR-Code abrufbare Text
sind mit dem Beirat für Erinnerungskulturen abzustimmen und dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Splitterstellt die erste Umsetzung im Rahmen von „MNEMO Gedenkareal Dresdner Norden"
dar. Wie eine Skulptur symbolisiert der herausragende Splitter den Bruch in der Geschichtsdeu
tung und ein Teilstück von etwas Ganzem, das erzählt werden muss. Durch die kontrastierende
Gestalt soll er Aufmerksamkeit erregen und zugleich Wissen vermitteln. Der Beirat für Erinne
rungskulturen befasste sich in seiner Sitzung am 14. November 2024 mit dem Textentwurf.

-2-

Anschließend beriet der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium) in seinen Sitzungen am 17. Dezember 2024 und abschließend am 7. Januar 2025
über den Textentwurf. Weitergehende Informationen sind unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/erinnerungskultur-regionalgeschichte/heidefriedhof.php abrufbar. Sie sind vor Ort über einen QR-Code verfügbar.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnc

Annekatrin Kleps"ch\
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

