Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Beigeordneten Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeite- Dr. A.-K. Stanislaw-Kemerin:
nah
Telefon: (0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum: 11.03.2025

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
gemäß Anlage Teil IV, Handlungsstrategie, des o. g. Konzeptes ist hinsichtlich des bedarfsgerechten Wohnungsbaus vom
Einbezug aller Bautypologien sowie von Aufwertung und intensivierter wohnbaulicher Nutzung z. B. durch Bau- und Eigentümergemeinschaften (S. 113) die Rede. In diesem Zusammenhang wäre es sinnvoll, auch die Förderung und den Ausbau gemeinschaftsorientierter und vielfältiger Wohnformen sowie eine gemeinwohlorientierte Bodenpolitik „mitdenkend“ einzubeziehen. Insbesondere gemeinschaftsorientiertes Wohnen ermöglicht Begegnung, gemeinsame Organisation
von Pflege und Betreuung und eine soziale Kontrolle u. a. zur Vorbeugung häuslicher Gewalt. Unterschiedliche Lebensmodelle finden hier Raum. Eine stärker am Gemeinwohl orientierte Bodenpolitik erhöht die kommunale Handlungsfähigkeit
bei sozialgerechter Wohnraumversorgung und der Bereitstellung solcher Räume.
Bei der Gestaltung öffentlichen Raumes ist es notwendig, das Thema Sicherheit in der Planung frühzeitig einzubinden.
Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche
bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen.
Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr.
Um bei Planungsprozessen eine adäquate Bevölkerungsbeteiligung zu ermöglichen, muss diese barrierefrei gestaltet werden; zudem braucht es Zugänge und Formate (bspw. in digitaler Form), die auf die unterschiedlichen Lebenssituationen
bspw. Alleinerziehender oder pflegender Angehöriger Rücksicht nehmen und sich an der Lebenswirklichkeit der Teilnehmenden orientieren.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht geschlechtergerecht, siehe 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Artikel 6, Seite 1 und ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6. Dies ist entsprechend abzuändern.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

