LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Loschwitz {SBR Lo/009/2025)

Sitzung am:

11.03.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00028/25

Gegenstand:

Erhalt der Fähre in Niederpoyritz
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz s^Wftgfdem Oberbürgermeister vor, sich für den Erhalt der
Fähre in Niederpoyritz einzusetzen.
Begründung;

Begründung: Die Fähre ist über einen großen städtischen Raum hinweg die einzige Elbquerung
und hat mit Blick auf den maroden Zustand der Loschwitzer Brücke auch eine Notfallfunktion -

auch für das Rettungswesen. Für den geplanten Ausbau des Radweges auf der rechtselbischen
Seite wäre der Wegfall der Fähre auch ein großer Verlust für alle Radfahrer. Diese verstärkende

Nutzungsperspektive haben die DVB offenbar noch gar nicht im Blick. Die Erfahrung ist, dass et
was, was einmal gestrichen wurde,für immer verschwunden ist. Außerdem leidet die Attraktivi

tät eines ganzen Stadtteils, wenn ein Verkehrsweg wegfälit, bspw.für das Elbhangfest oder das
Inselfest Laubegast. Auch für die Erbgerichtsklause und die umliegenden Restaurants wäre der
Wegfall der Fähre ein herber Schlag.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beantragt beim Oberbürgermeister zugleich, dass ein Vertreter
des DVB-Vorstands als Gast in die nächste ladungsfähige Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz entsandt wird.

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

