Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGzqeu'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/OOS/2025)
am Mittwoch. 15. Januar 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, S. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

im
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig
Niclas Rentschier

Katharina Ringler

anwesend ab 18:04 Uhr

Andrea Schubert
Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle

Viktor Vincze

anwesend ab 18:51

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo

Sven Houska

Mitglied Liste SPD

Antje Wonneberger
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:01 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

Abwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Joachim Promnitz
Jürgen Squar

entschuldigt
entschuldigt

3/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Mitglied Liste DIE LINKE

entschuldigt

Esther Ludwig
Mitglied Liste Team Zastrow

unentschuldigt

Sven Knabe

Verwaltung:
Frau Weber

Umweltamt

Frau Meinck

Umweltamt

Herr Käbisch

Ordnungsamt

Herr Duus

Amt für Schulen

Herr Mann

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Frau Richter

Herr Beger
K. Hermasch

LfULG Ref. 55

Herr Schäfer

Presse

Frau Weigel
Herr Schulze

Bürgerinitiative Dresden Zero
Bürgerinitiative Dresden Zero
Bürgerinitiative Dresden Zero

Herr Baumann-Hartwig

DNN

Frau Schönherr

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Marion Schröder
heiten

4/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Altstadt und
Neustadt

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
beratend

hier:

1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

2.2

2.3

2.4

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt

V0097/24

Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der
Lennestraße (PolVO Lennestraße)

beratend

Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307
Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude einschließlich Neuge
staltung Außenanlagen

V2584/23

Aufhebung des Beschlusses A0490/23 „Zweckentfremdung von

A0023/24

Wohnraum in Dresden verbieten"

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 15.01.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 20 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Pretzsch weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt
gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht
werde. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Melle und Herr Quitt
vorgeschlagen.

1

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Aitstadt und
Neustadt

Frau Weber und Frau Meinck stellen mit einer Präsentation den Bericht der vertieften Detailun

tersuchung für die Fokusgebiete Altstadt und Neustadt zur Klimaanpassung vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Melle, Frau Schubert, Herr Rentschier,
Herr Händler und Herr Braun.

• Der Bericht sei von 2021 und da habe es schon drei Sommer gegeben. Man möchte wissen,
ob im Bereich An der Mauer und Schreibergasse etwas vorgesehen sei. Im Sommer sei es
wie im Backofen und in der Nacht hätte man bis zu 26 Grad.

Es gab die Begrünung an der Seestraße was so positiv dargestellt werde. Leider habe man
die Bäume aber wieder weggenommen. Ursprünglich sollten diese vor das Stadtforum ge
pflanzt werden.
• In Klotzsche stehe eine Messstation und man wisse, dass es in Klotzsche 5 Grad kühler sei als
in der Innenstadt. Es gebe in Seidnitz noch eine Messstation und eine im Großen Garten. Da
interessiere, ob es Möglichkeiten gäbe eine Messstation in die Altstadt, beispielsweise am
Postplatz oder Pirnaischer Platz,..zu platzieren, damit man auch die Differenz mal sehe.
Für die Seestraße sei dieses Jahr wieder etwas vorgesehen. Es sei immer schwierig im dichtbe
bauten städtischen Bereich etwas hinzupflanzen wegen darunterliegenden Leitungen oder Zu
fahrten die gewährleistet werden müssen. Gleiches habe man vor dem Kulturpalast und da sei
immer nur temporär etwas möglich. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sei derzeit an der
Planung für die Seestraße und die finanziellen Mittel seien auch dafür vorhanden. Aber es könne
immer nur temporär etwas für den Sommer sein.

Zur Schreibergasse habe es eine studentische Arbeit gegeben und da habe man festgestellt, dass
nur kleinere Gebäudebdgrünungssachen möglich seien aber keine Bäume auf der Straße.

6/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Die Messstation in Klotzsche habe die längste Messreihe und dass diese herangezogen werde
habe etwas mit der Referenzperiode zu tun. Es gebe noch mehr Messstationen in der Stadt,
auch im großen Garten. Es gebe auch Temperatursensoren, die beispielsweise in der Altstadt
über das Projekt Klips verteilt seien und diese wolle man auch in den Themenstadtplan integrie
ren.

• Es wurde mehrfach erwähnt, dass die Finanzierung zur Umsetzung der Maßnahmen ein
Knackpunkt sei. Da interessiere, wie der Stadtbezirksbeirat unterstützend mitwirken könne.
Es seien einige Maßnahmen benannt worden. Wie beispielsweise die Begrünung der Hertel
straße, welche aus der Bürgerschaft der Johannstadt angeregt wurde. Die Bepflanzung an
der Ammonstraße mit 350.000,00 Euro könne man nicht stemmen, aber vielleicht könne
man die eine oder andere Maßnahme mitfinanzieren.

• Zur Seestraße habe man eine Beschlusskontrolle erhalten und da werde auch angezeigt,
dass die Straße wieder eine Fußgängerzone werden soll. Das finde man toll. Schade sei, dass
die Begrünung nicht dauerhaft eingeordnet werden könne. Vielleicht gebe es irgendwann
eine Möglichkeit der dauerhaften Baumbepflanzung, die dann auch nachhaltig sei.
Frau Pretzsch teilt mit, dass das Stadtbezirksamt derzeit mit dem Amt für Stadtplanung und Mo
bilität zur Seestraße in Abstimmung stehe, um dann die Finanzierungsvorlage für den Stadtbe
zirksbeirat vorzubereiten. Darüber hinaus werde dem Umweltamt vorgeschlagen, dass man sich
im Laufe des Jahres noch einmal zusammensetzen könne, um zu eruieren, welche Projekte
denkbar wären, die über den Stadtbezirksbeirat gefördert werden können. Es sei auch immer
eine Budgetfrage und ob es sinnvolle Teilprojekte gebe, die umgesetzt werden könnten.
Frau Meinck zeigt an, dass man bei den Förderprojekten auch schauen müsse, da die Förder
töpfe erst wieder aufgefüllt werden müssen.
• Man bittet um Zustellung des Berichtes. Das werde vom Umweltamt zugesichert.
• Es wäre auch schön, wenn man über den Themenstadtplan die geplanten Maßnahmen ein
sehen könnte.

• Des Weiteren gebe es oftmals die Mitteilungen, dass diese oder jene Baumpflanzungen
nicht möglich seien, wegen der vorhandenen Medien oder andere Informationen aus der
Verwaltung, warum etwas nicht möglich sei. Die Bürger würden das oft nicht verstehen, wa
rum beispielsweise keine Bäume gepflanzt werden können. Da sei man der Meinung, dass es
hilfreich sei, wenn man öffentlich einsehen könne, warum aus welchem Grund der Baum
nicht gepflanzt werden könne.
Ob die Maßnahmen im Themenstadtplan hinterlegt werden können, müsste geprüft werden.
Allerdings betreffe es derzeit nur die beiden Fokusgebiete Altstadt und Neustadt. Im Rahmen
der Umsetzung des Konzeptes wolle man neue Themen im Themenstadtplan unterbringen, aber
ob die ganzen Einzelmaßnahmen verortet werden können, müsse geschaut werden.

Frau Pretzsch zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat wider
spricht dieser nicht.

Herr Schäfer spricht das Projekt Klips an und da habe er eine Pressemitteilung der Landeshaupt
stadt Dresden vom 19.07.2022 gefunden, wo mitgeteilt wurde, dass der Bund das Projekt mit
2,3 Millionen Euro gefördert habe. Heute habe er gehört, dass der Betrieb im Monat 1.000,00

7/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Euro kosten soll. Es gebe circa 300 Sensoren, die in der Stadt verteilt seien. Er kritisiert, dass bis
her noch kein Datensatz veröffentlicht worden sei, wie stark sich die verschiedenen Bereiche
aufheizen würden. Daher wäre es schön, wenn man zum Vergleich die Daten einsehen könnte.
Weiter merkt Herr Schäfer an, dass Klotzsche mit Nichten 5 Grad kälter sei als die Innenstadt.
Die Differenz liege zwischen Hosterwitz und Neustadt bei einem Grad. Man sei der Meinung,
dass vom Umweltamt extrem viel Panik verbreitet würde.

Frau Weber merkt an, dass viele Daten im Themenstadtplan vorliegen würden. Es sei auch die

Überwärmung dargestellt. Es gebe die Klimafunktionskarte, die Planungshinweiskarte und da
würde man schon viel finden. Die Klips-Auswertung sei erst einmal intern erfolgt und die Daten
seien für das Konzept mitverwendet worden. Das Ergebnis würde für die Veröffentlichung nicht
viel bringen, da das Projekt noch nicht abgeschlossen sei.
• Man bittet um Erläuterung zur Seestraße in Bezug auf die verlegten Leitungen, wie man sich
eine Umsetzung vorstellen müsse bzw. wie das die anderen Städte machen, wenn versie
gelte Flächen wieder begrünt werden.

Andere Städte haben dasselbe Problem. Wenn man Bäume pflanzen wolle, müsse man die Lei
tungen für viel Geld verlegen. Daher seien die Kosten für eine Baumpflanzung in der Innenstadt
deutlich höher, als beispielsweise im Umland. Wie es genau in der Seestraße aussehe, könne
man nicht sagen. Hier liege die Zuständigkeit im Amt für Stadtplanung und Mobilität.
• Das Thema Photovoltaikanlagen auf Wartehäuschen werde angesprochen und da interes
siere, ob es dazu Aussagen gebe, ob Daten erhoben werden oder ob es Feststellungen zum
Einfluss von derartigen Anlagen auf das Mikroklima gebe.
Das wisse man nur im Zusammenhang mit Gründächern und diese würden für eine Abkühlung
sorgen. Aber die Anregung werde man gerne mitnehmen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:

1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Mann stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

V0038/24
beratend

8/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Herr Heibig spricht den Bereich an, wo die Straßenbahn in die Kesseisdorfer Straße einmündet.
Da dieser schon zu Löbtau gehöre, werde er hier nicht mit dargestellt. Aber ihn interessiere, was
passieren würde, wenn der Abschnitt zu schmal für die Bebauung sei.

Herr Mann erklärt, dass die Fortplanung in Zusammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben ent
standen sei und man davon ausgehe, dass der Anschluss an den schon ausgebauten Bereich der
Kesseisdorfer Straße gewährleistet sei.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein verein
fachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 2 zum Bebauungsplan durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, in der Fassung vom 19. Juli 2024
(Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, in der Fassung vom
19. Juli 2024(Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West nach § 3 Abs. 2 BauGB zu veröffentlichen und die Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Änderungsverordnung zur Poiizeiverordnung der Landeshaupt-

V0097/24

Stadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennestraße(PoiVO Lennestraße)

beratend

Herr Käbisch stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Quitt, Herr Heibig, Herr
Rentschier, Frau Melle, Herr Braun, Frau Schubert und Herr Dymann.

• Wenn man es richtig verstanden habe, bedeute dies, dass bei einem Bußgeld auf eine fal
sche Rechtsgrundlage verwiesen würde. Man bittet noch einmal um nähere Erläuterung.

9/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Nein, dem sei nicht so. Wenn man ein Bußgeld erheben müsse, dann müsse das auf ein Gesetz
zurückführbar sein. Früher sei es das Sächsische Polizeigesetz gewesen. Dieses Gesetz wurde ge
ändert. Im Sächsischen Polizeigesetz war alles das geregelt, was sowohl die Vollzugspolizei als
auch die Polizeibehörde betraf. Jetzt gebe es dazu das neue Sächsische Behördengesetz und das
sei für das Ordnungsamt maßgeblich, um auf Bußgeldtatbestände zu verweisen. Um Ordnungs
widrigkeiten geltend zu machen und erheben zu können, brauche man eine gültige Rechts
grundlage. Mit der alten Rechtsgrundlage, welche noch in der bisherigen Polizeiverordnung
stand, hätte man die Bußgelder nicht rechtswirksam erheben können. Man wäre vor Gericht an
greifbar gewesen, daher diese Anpassung.
• In der Vorlage lese es sich aber nicht so, dass es sich nur um eine formelle Anpassung
handle, sondern man sei der Meinung, dass auch eine Anpassung des Bußgeldes erfolgen
soll.

Das Gesetz würde dies so vorgeben. Es gebe einen Bußgeldrahmen bis 5.000,00 Euro. Dieser
müsse aber nicht ausgeschöpft werden. Bisher seien es bis 2.000,00 Euro gewesen.
•

Man möchte wissen, warum das Thema Fußball, obwohl es sich auf ein Gesetz beziehe, noch
einmal gesondert definiert werden müsse.

Ein Bußgeld könne nicht aufgrund eines Gesetz erhoben werden. Das Gesetz gebe nur die Mög
lichkeit bestimmte Polizeiverordnungen zu regeln. Diese müssen aber auch in der Kompetenz
der Kommune liegen. Wenn man eine Polizeiverordnung erhebe, müsse dies auf einer Rechts
grundlage basieren und diese müsse gesetzgeberisch vorgegeben sein, was das Polizeibehör
dengesetz sei.

• Es sei nicht nachvollziehbar, warum sich die Regelungen nur auf Fußballspiele beziehen wür
den. Es würden auch noch andere größere Veranstaltungen stattfinden, wo es Gefährdungs
potenziale gebe.

An der Lennestraße habe man damals den Bedarf gesehen, da es dort im Rahmen der Fußball
spiele zu besonders vielen Vorkommnissen gekommen sei.

•

Man bittet um Informationen zum Bußgeldkatalog und wo man diesen finden würde. Es
gehe auch allgemein um andere Ordnungswidrigkeiten, wie beispielsweise das Wegwerfen
von Zigarettenkippen.

Das würde Herr Käbisch nachreichen.

Herr Rentschier bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizei
verordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PolVO Lennestraße)
vom 17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24 mit der Ergänzung, dass in § 3(6)
sinngemäß ergänzt werde: Den Besucherinnen/Besuchern ist es verboten Aufkleber mit gewalt
verherrlichendem Inhalt im Stadion und im öffentlichen Raum zu verteilen und anzubringen.'
Entsprechend werden die Handlungen auch in § 5 der Ordnungswidrigkeiten aufgeführt."

10/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Herr Käbisch müsse diesen Antrag prüfen lassen. Wie schon angedeutet wurde, sei dies schon
strafbewertet. Die Staatsanwaltschaft könne schnell auf die Idee kommen, dass die Kommune

anstelle einer Strafanzeige eher Bußgelder erheben möchte, um Geldeinnahmen zu bekommen.
Auch könne es mit dem Bestimmtheitsgebot etwas schwierig sein in Bezug auf die Formulierung
von gewaltverherrlichenden Inhalt. Was werde damit gemeint und auch auf die Straftatbe
stände gemäß Paragraf 131 Gewaltdarstellung sowie die Sachbeschädigung. Das alles müsste
geprüft werden.
• Das eine seien die gewaltverherrlichenden Sachen die im Einzelfall ein Straftatbestand seien.
Hier rede man aber über Ordnungswidrigkeiten und wenn Sticker dort nichts zu suchen ha
ben, dann wäre ein Einschreiten direkter möglich. Auch würden Bürgerteilweise beim Ent
fernen bedrängt und man sei der Meinung dadurch könne man signalisieren, dass es friedli
cher werden könnte.

Herr Käbisch teilt mit, dass er das nicht in Abrede stellen wollte, dass das ein Problem sei. Es

müsse geprüft werden, dass man nicht gleichzeitig in den Straftatbestand dadurch komme.
• Es seien auch andere Ordnungswidrigkeiten aufgelistet und dadurch sei zu vermuten, dass
diese auch unter den Straftatbestand fallen, wie zum Beispiel rassistische Gesänge.
Wie schon gesagt, man werden den Antrag mitnehmen und prüfen, so Herr Käbisch.

• Dem Antrag könne man nicht zustimmen, da innerhalb des Stadions und auch davor schon
alles geregelt sei. Es sei alles strafrechtlich verfolgbar. Im Stadion sei es Sache des Veranstal
ters und eine Mehrfachregelung sei nicht sinnvoll. Ebenso sei der Antrag falsch formuliert.
Zum einen werde von Besucherinnen und Besucher im Stadion gesprochen und zum ande
ren gehe es um den öffentlichen Raum. Da interessiere, wie dieser definiert sei. Wenn man
im Großen Garten in der Nähe des Dynamo Stadions spazieren gehe, werde man da schon
als Besucher gezählt im Sinne des Antrages. Das seien alles Sachverhalte, wo man der Mei
nung sei, dass der Antrag rechtlich nicht sauber formuliert sei und daher würde man den An
trag ablehnen.
Herr Braun sei ebenfalls der Meinung, dass der Antrag rechtlich nicht sauber formuliert sei und
würde daher bis zum Vorliegen des Prüfungsergebnisses vorschlagen den Antrag zu vertagen.

Herr Käbisch zeigt an, dass eine Vertagung ungünstig sei, da es eine schnelle Beschlussfassung
brauche, um aus dem rechtsunsicheren Raum zu kommen.

Zum Ergänzungsantrag merkt Herr Rentschier an, dass in der Verordnung der öffentliche sowie
der zeitliche Rahmen auch schon so formuliert sei. Er habe sich an dieser Formulierung orien
tiert.

• Man denke, dass der Ergänzungsantrag, so wie er formuliert unschädlich sei. Es gebe noch
den federführenden Ausschuss und bis dahin könne man die rechtliche Einschätzung einho

len und eine entsprechende Empfehlung dazu aussprechen. Auf dieser Grundlage könne der
Stadtrat dann beschließen. Wenn man dieses Anliegen habe, diese Aufkleber zu ächten, was

11/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

man als sinnvoll erachte, dann wäre es schon wichtig, dies mit der Beschlussempfehlung aus
dem Stadtbezirksbeirat anzuzeigen.

• Man möchte wissen, ob es ein gängiger Sprachgebrauch sei, dass etwas verboten sei. Wie

beispielsweise beim Wegwerfen von Zigaretten. Es sei verboten Zigaretten wegzuschmeißen
und wenn man es tue, dann bezahlt man sein Ordnungsgeld.

Herr Käblsch erklärt, dass es wichtig sei, dass der Bürger gut erkennen könne, welche Handlung
strafrechtlich bzw. bußgeldrechtlich bewertet sei. Das müsse dem Bestimmtheitsgrundsatz ge

nügen. Es gebe auch Tatbestände die allgemein gehalten seien und auslegungsbedürftig seien.
Hier entscheide dann das Gericht. Aber grundsätzlich sollte der Grundsatz der Bestimmtheit ent
sprochen werden. Das Wort verboten, werde so gebraucht.

• Es werde für nicht nötig gehalten, dass ein spezieller Tatbestand, der schon verboten sei,
noch einmal gesondert zu benennen.

Frau Pretzsch hinterfragt den Vertagungswunsch von Herrn Braun. Herr Braun erklärt, dass sich
dieser auf den Ergänzungsantrag bezog und nicht auf die Vorlage.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Ab
stimmung.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizei
verordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PolVO Lennestraße)
vom 17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24 mit der Ergänzung, dass in § 3

(6)sinngemäß ergänzt werde:,Den Besucherinnen/Besuchern ist es verboten Aufkleber mit
gewaltverherrlichendem Inhalt im Stadion und im öffentlichen Raum zu verteilen und anzu
bringen/ Entsprechend werden die Handlungen auch in § S der Ordnungswidrigkeiten aufge
führt."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

J9 Nein 5 Enthaltung 1 Befangenheit 0
Frau Pretzsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizeiver
ordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PoiVO Lennestraße) vom
17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24 mit der Ergänzung, dass in § 3(6)
sinngemäß ergänzt wird:..Den Besucherinnen/Besuchern ist es verboten Aufkleber mit gewaitverherrlichendem Inhalt im Stadion und im öffentlichen Raum zu verteilen und anzubrin
gen". Entsprechend werden die Handlungen auch in § 5 die Ordnungswidrigkeit aufgeführt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

12/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

2.3

Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307
Dresden - Ersatzneubau beider Schuigebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen

V2584/23
beratend

Herr Duus stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Braun, Herr Houska und
Herr Heibig.

• Es gebe jetzt einen schön gestalteten Innenhof und wenn man es richtig verstanden habe,
gebe es eine erste Etage und dann würde es eine Art Glasdach geben. Hier bittet man um
nähere Erläuterung.

Es werde kein Glasdach geben, sondern soll offen gestaltet werden. Die Innenhöfe sollen be
grünt werden, seien aber für den Schulbetrieb nicht begehbar.
• Ergänzend spricht man die Bänke am Rand an.

Diese werden im Gebäude sein. Es werde größere Sitznischen geben, wo sich die Schüler aufhal
ten können. Diese können auch als Lernzonen mitgenutzt werden.
• Man möchte wissen, ob ernsthaft erwogen wurde den sanierten Bereich weiterzuführen
und nur den Uraltbau abzubrechen und was dagegenspreche.

Ja, es sei ernsthaft erwogen wurden. Es gab ein VgV-Verfahren (Verfahren über die Vergabe öf
fentlicher Aufträge), was genau auf den Erhalt des sanierten Bestandsgebäudes und Abriss des
nicht sanierten Gebäudes eingegangen sei. Es haben zum einen umfangreiche Baubestandsun
tersuchungen am sanierten Gebäude stattgefunden und zum anderen gab es damals ein Pilot
projekt zur Wiederverwendung dieser DDR-Typenbauden und der Überdachung der Innenhöfe,
wo man festgestellt habe, dass es beachtliche Schwierigkeiten mit sich bringen würde. Die In
nenhöfe würden sich sehr stark erhitzen und zum anderen seien die Typenbauden statisch sehr
stark ausgelastet. Sie hätten im Vergleich zu einem Neubau sehr geringe Raumgrößen und man
könne da nicht einfach Veränderungen vornehmen. Daher sei man im Rahmen der Wirtschaft
lichkeitsuntersuchung zu dem Entschluss gekommen, dass die Sanierungskosten über 88 Pro
zent der Neubaukosten betragen würden. Das sei nicht wirtschaftlich, weil man die Altsubstanz

zwar erhalten würde aber absehbar sei, dass die Schule nicht die Ewigkeit stehen würde.
• Die Räume seien wirklich sehr klein und da sei es den Kindern nur zu wünschen, dass sie bes
sere Schulbedingungen bekommen. Man finde den Vorschlag gut.
• Das Bertolt-Brecht-Gymnasium sei bereits in die Schule am Terrassenufer ausgezogen und
wenn man es richtig gelesen habe soll der eigentliche Bau im Oktober beginnen. Da interes
siere, ob es üblich sei, dass die Schule schon vor einer politischen Entscheidung ausgelagert
werde.

Der eigentliche Baubeginn erfolge später. 2026 soll der Abbruch erfolgen und im Oktober 2025
würde man mit den Baumfällungen beginnen.

13/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

In diesem Fall sei es keine politische Entscheidung gewesen, sondern im Bertolt-Brecht-Gymna
sium habe man eine große Brandschutzthematik gehabt und deswegen musste die Schule dort
ausziehen. Daher könne die Schule auch nicht wieder zurückziehen, selbst wenn der Stadtrat
das Vorhaben ablehne.

• Das könne man nicht verstehen, da man denke, dass die Schule am Terrassenufer ein glei
cher Schulbau sei und das Brandschutzthema nicht anders sein dürfte.

Die Schule am Terrassenufer sei anders aufgebaut. Die Rettungswege sowie die Nutzungseinhei
ten seien anders gelagert.

• Die Gebäude seien sehr schlicht gehalten und habe mit dem Thema „Schule der Zukunft",
aus dem Bildungsplan 2030, welcher entwickelt werden soll, wenig zu tun. Auch scheinen
die Raumgrößen noch nach altem Schlüssel berechnet zu sein. Hier möchte man wissen, ob
es ein Gesamtkonzept für die zukünftige Schulplanung gebe oder ob es einfach ans Architek
turbüro gegeben werde und die sollen machen.
Das werde verneint. Es werde nicht einfach alles ans Architekturbüro gegeben und sie sollen
dann etwas machen, sondern es gebe ein Musterrahmenprogramm. Dieses sei der Grundstein
für die Förderfähigkeit der Schule. Es gebe einen Quadratmeterschlüssel und nur dieser sei auch
förderfähig. In Abhängigkeit des Budgets könne geschaut werden, wie wirtschaftlich der Entwurf
sein müsse oder ob man sich ein größeres Schulgebäude leisten könne. Bei dieser Schule sei es

nicht darum gegangen. Hier sei es um die CO^-Neutralität gegangen und die Funktionalität der
Schule. Daher habe man hier auf Lernräume oder Freiräume verzichten müssen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „BertoltBrecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider Schul
gebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen"für ein vierzügiges Gymnasium.

2.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun
gen, Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2025/2026
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 Folie 25.

3.

Der Beschluss gilt vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln aus dem
Stadtbudget 2025/26.

4.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2029/2030 und der Finanzplanung sind ab
2029 anteilig und ab 2030 jährliche Betriebskosten in Höhe von 387.465 EUR, jährliche In
standsetzungskosten in Höhe von 387.465 EUR und Abschreibungen entsprechend Anlage 1
Folie 26 zu veranschlagen.

5.

Die Maßnahme HI.4030025_GYM_BB_OS_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

14/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Die Beschlussumsetzung der Beschiusspunkte 1 bis 5 erfolgt unter dem Vorbehalt der Be
schlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026(Vorlage V0068/24), der Ge
nehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt
"70.400006 SPJnvestitionsprogramm A40.

Abstimmungsergebnis;

2.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Aufhebung des Beschlusses A0490/23Zweckentfremdung von

A0023/24

Wohnraum in Dresden verbieten"

beratend

Herr Braun stellt den Antrag vor.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Die vom Stadtrat beauftragte Satzung werde aktuell durch die Verwaltung vor
bereitet und soll im Verlauf des Jahres 2025 dem Stadtrat als Beschlussvorschlag zur Beratung
und Entscheidung vorgelegt werden. Die Erläuterung zum Satzungsentwurf werden dann auch
eine fundierte Grundlage sein, um das Erfordernis einer Satzung mit Bezug auf deren gewünsch
ten und nichtintendierte Wirkungen zu ermöglichen. Kritisiert werde, dass der Antrag weder
eine Erläuterung noch eine Begründung enthalte.
Herr Händler merkt an, wenn es wirklich ein Eingriff ins Eigentum sei, dann müsse geschaut
werden, ob es abgelehnt werden sollte oder nicht. Aber wenn die Satzung rechtskonform sein
sollte, dann sei es ein Eingriff im Sinne des Gemeinwohls. Das sollte erst einmal abgewartet wer
den und daher würde man dem Antrag nicht zustimmen.
Frau Meile merkt an, dass man vermute, dass es viele Beschwerden von Vermietern geben
werde, da es ein Eingriff in deren Recht sei. Daher sollte man vielleicht die Satzung erst einmal

abwarten und daher der Vorschlag auf Vertagung. Allerdings mit der Äußerung, dass damit erst
im Laufe des Jahres 2025 zu rechnen sei, was auch Dezember sein könne, ihr habe man mitge
teilt, dass das für Juni 2025 geplant sei, dass sei ein sehr langer Zeitraum. Man würde sich schon
gerne ein umfassendes Bild dazu machen wollen. Es wäre schön, wenn der Einreicher seinen An
trag zurückstellen würde.
Herr Braun könne diese Entscheidung nicht treffen. Wenn es eine Vertagung geben soll, dann
müsse das der Stadtbezirksbeirat beantragen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und ebenso keinen Vertagungsantrag. Somit kommt
Frau Pretzsch zur Abstimmung des Antrages.
Beschiussvorschiag:

Der Stadtrat hebt den Beschluss A0490/23 vom 29. Februar 2024 auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 1 Befangen 0

15/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
Beschlusskontrollen /Antworten

• V-Alt00219/24 "Vorschlag für drei neu zu benennende Straßen im Gebiet des Bebauungspla
nes Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost"
V-Alt00087/22 "Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz"
V-Alt00080/21 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt
für das Jahr 2022"

V-Alt00121/23 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt
für das Jahr 2023"

V-Alt00207/24 "Insektenhilfe für den Stadtbezirk"
V-Alt00008/24 "Chanukka 2024/5785"
V-Alt00006/24 "Anlegen eines Klostergartens am Osteingang vom DenkRaum Sophienkir
che"

V-Alt00007/24 "Anschaffung von Ausstattungselementen"
V-Alt00218/24 "Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini"
VorR-Alt00004/24 „Verstetigung des Projekts „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte"

Frau Schröder geht kurz auf die Situation zur abgesagten Übergabe der IPads ein. Vom Eigenbe
trieb IT Dienstleistungen sei man zu spät über den Lieferverzug informiert worden. Die Einrich

tung derTablets solle schnellstmöglich erfolgen und man hoffe die Übergabe zur Märzsitzung
am 11.03.2025 nachholen zu können.

Weiterhin wurden per E-Mail zugestellt die Pressemitteilungen: Acht weitere Stelen für histori
schen Rundweg in Johannstadt und „Neue Altkleidercontainer stehen ab Januar im gesamten
Stadtgebiet.
Darüber hinaus wurden die Ergebnisse zur Umsetzung des Urban Art Projekts 2024 versendet,
der Link zur Haushaltsschulung vom 17.12.2024, der Mitschnitt zur Haushaltsschulung sowie die
Schulungsunterlagen. Die Präsentation zur AG Haushalt wurde verteilt. Hier sei es schade, dass
gerade mal zwei Stadtbezirksbeiräte anwesend waren. Im Ergebnis habe man sich verständigt,
dass es keine Budgetierung geben soll, man wolle die Flexibilisierung beibehalten und auch
keine Fördertermine vereinbaren.

Frau Pretzsch informiert zum Stand der Bundestagswahl am 23.02.2025.
Die 6. Sitzung des SBR Altstadt am 05.02.2025 findet im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage,
Raum 555, Theaterstraße 11 -15,01067 Dresden, statt.
Absicherung des Gleisbereiches auf der Marienbrücke

AF-Alt00002/25

Herr Rentschier bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister ein.
Herrn Dymann interessiere, welchen Mehrwert diese Anfrage dem Stadtbezirk bringe.

16/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

Herrn Rentschier gehe es darum zu erfahren zu welchem Zeitpunkt eine Umsetzung erfolgen
könne.

„Der OB wird gebeten, die folgende Anfrage zu beantworten:
Auf der Marienbrücke erfolgte zu Adventszeiten wie bei Großveranstaltungen stadteinwärts die
Absicherung des Gleisbereiches. Dies bringt den Vorteil, dass die Straßenbahnen beschleunigt
fahren können und ggf. nicht im Stau stehen. Mit Verwunderung hat der Stadtbezirksbeirat Alt
stadt festgestellt, dass die Absicherung nach der Adventszeit nicht fortgeführt wurde, weshalb
wir um die Beantwortung der folgenden Fragen bitten:
• Liegt der Stadtverwaltung der Wunsch seitens der DVB vor, dass die Absicherung des Gleis
bereiches ganzjährig erfolgen soll?

Wenn ja, ab wann ist mit einer Genehmigung und einer dauerhaften Umsetzung zu rech
nen?"

Frau Pretzsch stellt die Anfrage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Vincze spricht den defekten Fahrstuhl im Gebäude Theaterstraße 11 -15 an. Es sei schon
eine Herausforderung bis in die 5. Etage zu kommen. Diese Situation entspreche auch nicht dem
barrierefreien Zugang zu einer öffentlichen Sitzung. Frau Pretzsch zeigt an, dass es einen zwei
ten Fahrstuhl im Gebäude gebe.
Weiterhin bedankt sich Herr Vincze für die signalisierte Unterstützung für die in der letzten Sit
zung angezeigte Veranstaltung im Januar. Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel habe sich
aber der Verein dafür entschieden, die Veranstaltung zu verschieben.

Frau Schubert teilt mit, dass eine Bürgerfrage sie erreicht habe zu massiven Baumfällungen zwi
schen der Dürerstraße und Holbeinstraße. Es würde sich um das Gebiet an der Silbermann

straße handeln. Hier habe es den Beschluss vom Stadtbezirksbeirat beim Bebauungsplan gege
ben, damit gerade dieses Grün geschützt werde und eine Grünfläche erhalten bliebe. Frau
Pretzsch bittet um Zusendung einer E-Mail ans Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de.

Weiterhin spricht Frau Schubert die Entsorgung von Alttextilien an. Es gebe das Gerücht, dass
Alttextilien nicht mehr im Restmüll entsorgt werden dürften. Hierzu fände man es gut, wenn das
Thema pressetechnisch aufgegriffen werden könnte und darüber informiert würde, was tat
sächlich in den Altkleidercontainer gehöre und was in den Restmüll gehen könne. Frau Pretzsch
werde die Bitte ans Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll weiterleiten.
Herr Händler informiert über eine schon eingereichte Anfrage. Dabei gehe es um einen Einbür
gerungsantrag, worauf ein Syrier seit 23 Monaten warte und er wollte darauf hin wissen, wie

17/17
ö NS SBR Alt/005/2025 15. Januar 2025

viele Einbürgerungsanträge bei der Stadt vorliegen würden, aus welchen Ländern die Antrag
steller kommen und wie sich diese zeitlich staffeln würden. Die Antwort würde aber noch aus

stehen. Die Stadtbezirksbeiräte signalisieren ihr Interesse an der Antwort.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

r< "I

Jf, Uijder

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

.iJJji

V' / ' V--''

ö-

Steffi Melle

Daniel Quitt

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

