LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2507/23
Datum:

11. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/006/2025)
über:
UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„UNIHÖ – Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen
und Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011
GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltsplanung 2025/2026 sowie der Anlage 3
Folie 17.
3. Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni_Erweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich
für den Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage3 Folie 16, abzüglich der bisher veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie
18 zu veranschlagen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort
Cämmerswalder Straße soll eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine
Sanierung der Einfeld-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den
Grundschulsport Klasse 1-4 favorisiert.
6. Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird
innerhalb der Stadtverwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen.
7. Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im
Projekt HI.4060011_GEM_Uni_Neubau SG und SH.
8. Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschaftsschule am zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierliche
Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungsplanung (Leistungsphase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24) begonnen werden.
9. Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses
Müllerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des Projektes „UNIHÖ" sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und
rechtliche Sicherung aller erforderlicher Anschlüsse, Wege, Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls während der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden,
sind diese nach dem Verursacherprinzip innerhalb des Projektes abzubilden.
10. Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit sind die Maßnahmen mit der höchsten
Priorität bis zur Inbetriebnahme der Erweiterung der Universitätsgemeinschaftsschule
Höckendorfer Weg umzusetzen. Dazu sind die für die Planung erforderlichen Mittel in
Höhe von 146.000 Euro zusätzlich im Haushalt 2025/26 zur Verfügung zu stellen. Mit
dem Haushalt 2027/2028 ist die Umsetzung dieser Maßnahmen zu sichern.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

