 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

6. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00191/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/056/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Öffentliche Beleuchtung
in Gorbitz: Amalie-Dietrich-Platz und Fußgängertunnel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 74.000,00 Euro, aufgegliedert in:
1. 9.000,00 Euro für die Erweiterung der Beleuchtungsanlage und Leuchtmittelwechsel am
Amalie-Dietrich-Platz,
2. 35.000,00 Euro für die Erneuerung der Beleuchtungsanlage an der Unterführung ÖFW 27
Haltestelle Schlehenstraße unterhalb der Coventrystraße
3. 25.000,00 Euro für den Leuchtenwechsel in der Unterführung ÖRW 49 - Haltestelle Dahlienweg unterhalb der Julius-Vahlteich-Straße
4. 2.500,00 Euro für die Umstellung auf Dauerbetrieb und den Leuchtmittelwechsel an der Unterführung ÖFW 31 – Melisseweg
5. 2.500,00 Euro für den Leuchtmittelwechsel an der Unterführung ÖFW 30 - Haltestelle DVB
Betriebshof unterhalb der Coventrystraße
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die Bauvorhaben unter den Ziffern 1, 3, 4 und 5 sind erfolgreich abgeschlossen.

...

-2-

Die umfangreichen Planungsleistungen zum Bauvorhaben unter Ziffer 2 sind abgeschlossen. Die
Ausführung wurde beauftragt. Geplanter Ausführungszeitraum ist das 2. Quartal 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

