Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001331/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehr Kaitz e.V.
Joachim Schönfelder

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachdruck Broschüre "Von der
Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in
der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Franzweg 7, 01217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Broschüre "Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr DresdenKaitz" mit einer Auflage von 100 Exemplaren im Jahr 2024 ist bereits vergriffen. Um den Bedarf zu
befrieden und das aufwendig zusammen getragene geschichtliche Wissen weitergeben zu
können, möchten wir diese Broschüre nach redaktioneller Bearbeitung erneut mit einer kleinen
Auflage, ca. 50-70 Stück drucken lassen. Die Stückzahl richtet sich nach den Druckkosten, die
gegenwärtig recht schwankend sind.
Wir bitten den Stadtbezirksbeirat Plauen um eine Förderung!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Feuerwehr Kaitz e. V. ist im Stadtbezirk Plauen unter anderem durch seine Initiative im
Gedenken an den beim Hochwasser der Weißeritz 1897 ums Leben gekommenen Feuerwehrmann
Otto Steglich bekannt.
Mit dem vorliegenden Antrag soll ein Nachdruck der Broschüre zur Entwicklung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Kaitz erfolgen, da die gedruckten Exemplare vergriffen sind. Die Broschüre
umfasst über 100 Seiten und kann im Stadtbezirksamt Plauen eingesehen werden.
Die Stadtteilfeuerwehr Kaitz ist bis heute ein unverzichtbarer Teil des Brandschutzes in Dresden.
Ferner trägt der Nachdruck dieser geschichtsträchtigen Broschüre zur Sicherung der
Stadtteilgeschichte bei. Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt dies ausdrücklich.
12. März 2025

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 950,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 12. März 2025 noch
167.833,87 Euro zur Verfügung.

12. März 2025

