Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2

Datum:

1 1. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu A0424/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dres
den-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung steht.
Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie fortzufüh
ren und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B.
Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins)."
Der Aufsichtsrat der Technischen \A/erke Dresden (TWD) hat am 25. November 2024 be

schlossen, dass im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen der Erbbaurechtsvertrag
für das Grundstück in Dresden Klotzsche für den ursprünglich geplanten Ersatzneubau
der Schwimmhalle Klotzsche aufgehoben werden soll. Eine entsprechende \A/eisung an
die Dresdner Bäder GmbH (DDB) erfolgte am 3. Dezember 2024. Ein von den TWD unter
zeichneter Gesellschafterbeschluss wurde von der Landeshauptstadt noch nicht unterzeich

net. Eine Vorlage zur Aufhebung dieses Beschlusspunktes Ist gerade in Erarbeitung.

2. „in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat,
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner
Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und ge

planten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten
Baubeginns im Jahr 2024."

Aktuell besteht für das Sauvorhaben keine gesicherte Finanzierung; demzufolge sind keine

verlässlichen Aussagen zum Baubeginn möglich. Eine Informationsvorlage wurde den Mit
gliedern des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie des Stadtrates im Dezember 2023 zur
Kenntnis gegeben.

3. „den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stel
len/'

Gemäß der Vorgaben des Statikers werden Sanierungsarbeiten am Schwimmbecken vorge
nommen. In der Wirtschaftsplanung der Dresdner Bäder GmbH sind laufende Instandhal
tungsaufwendungen für den Weiterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche eingestellt. Es be
steht fortwährend das Risiko des Eintritts von höheren Instandhaltungsaufwendungen als
erwartet, aufgrund des Alters und statischen Zustands der alten Schwimmhalle.
4. „dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränder

ten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berich
ten."

Die ehemals bestehenden Liquiditätsreserven der TWD sind über die letzten drei Jahre konti
nuierlich abgeschmolzen, so dass u. a. auch durch die bestehende Verlustausgleichspflicht
gegenüber ihren Tochtergesellschaften Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und DDB auf
grund der Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge absehbar eine erhebliche Liquidi
tätslücke droht. Bei der DDB steigen die Leistungsanforderungen stetig, während im Gegen
zug keine kompensierenden Mittel gewährt werden.

Um die dadurch drohende angespannte Liquiditätssituation bei der TWD und damit auch bei
den abhängigen Tochtergesellschaften zu verbessern und mit dem Ziel, diese in absehbarer
Zeit dauerhaft zu sichern, unterliegt die Wirtschaftsplanung der TWD selbst und der mit ihr
über Beherrschungs- und/oder Gewinnabführungsverträge verbundenen Tochtergesellschaf
ten strengen liquiditätssichernden Vorgaben.
Vor diesem Hintergrund war der Wirtschaftsplan der DDB aufzustellen.
5. „dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jeder
zeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können."

Entsprechend dem Leistungsangebot der DDB wird diesem Beschlusspunkt entsprochen.
6. „bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbe
zirksbeiräten, Ortschafträten und Stadtrat zur Beschiussfassung vorzulegen. Dabei soll ins
besondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhalienstandorte Klotzsche,
Dresden-Nordwest(„Neues Sachsenbad") und Dresden-Gorbitz(Eibamare) beschrieben
werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Be
schlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshaupt
stadt Dresden eingehen."

Die Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2025/2030 wurde durch den Stadtrat in Form
der Vorlage „V2205/23 - Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030" am 13. Juni 2024
beschlossen.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund!!

30. September 2025

i Grüßen

Kenntnisprahme:
Donhause

Dirk Hilbert

:er Bürgerrneister

Oberbürgermeister

