Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1296/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ in der vorliegenden Fassung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9 / Prifitcenter 5110-61
10.100.51.1.0.01
15.000 Euro Sachkonto 42911220

Begründung:
1. Plangebiet und räumlicher Geltungsbereich
Das Plangebiet liegt südlich der Elbe im Südosten des Dresdner Stadtgebietes, hat eine
Größe von annähernd 49 ha und ist ca. fünf Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Es umfasst Teile der Gemarkungen Seidnitz und Tolkewitz.
Die städtebauliche Situation im Gebiet wird im Norden durch die Bausubstanz des Straßenbahnbetriebshofes und des ehemaligen Stadtbades Tolkewitz geprägt. Diese Gebäude stehen zum größten Teil unter Denkmalschutz. Die Kipsdorfer Straße mit ihrer Straßenbaumbepflanzung, eine Brachfläche und ein Gartenbaubetrieb grenzen südlich an. Prägend sind
ferner die Nord-Süd-Wegeverbindung in Verlängerung der Schlömilchstraße zum WBS-70
Gebiet, die Substanz des industriellen Wohnungsbaus, die sozialen und öffentlichen Einrichtungen sowie der etwa in nordwest-südöstlicher Richtung verlaufende Landschaftsraum „Alte
Elbe“. Diese Flächen werden überwiegend als Kleingärten genutzt.
Das Plangebiet liegt teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (südlich
der Dittersdorfer Straße).
Der Gebietsumgriff ist in der Anlage 1 dargestellt. Er umfasst den Standort des Straßenbahnbetriebshofes, die südlich der Kipsdorfer Straße gelegene Brachfläche und das Areal

...

3/3
des Gartenbaubetriebes. Im Kern des Geltungsbereiches liegen die Schulstandorte und die
Flächen des komplexen Wohnungsbaus (Berthelsdorfer Weg/Löwenhainer Straße/ Reichenauer Weg/Johnsbacher Weg/Dittersdorfer Straße). Teile des Geschosswohnungsbaus werden gegenwärtig zu einem erheblichen Teil zurückgebaut. Südlich schließt sich der Landschaftsraum „Alte Elbe“ zwischen Enderstraße und der gedachten südlichen Verlängerung
der Toeplerstraße an.
2. Ziele und Durchführung des Verfahrens
Das Werkstattverfahren soll dazu beitragen, Ergebnisse für eine städtebauliche Lösung und
damit verbundene tragfähige, nachhaltige Strategie für Folgenutzungen zu finden. Neben der
Zielsetzung der langfristigen Stabilisierung des Quartiers sind die Qualitäten zur Aufwertung
des Gebietes herauszuarbeiten und zu entwickeln.
Es werden Vorschläge zur mittel- und langfristigen strukturellen, baulichen und freiraumplanerischen Entwicklung des Gebietes erwartet, welche die demografischen Veränderungen,
zukünftig erforderliche Infrastrukturausstattungen sowie eine klimaangepasste und naturräumliche Stadtentwicklung berücksichtigen. Es sind Beziehungen zur Umgebung darzustellen.
Im Interesse eines breiten Spektrums dauerhaft tragfähiger Konzepte und einer hohen städtebaulichen Qualität der Vorschläge für den Bearbeitungsbereich ist vorgesehen, die Entwurfsbearbeitung als Werkstattverfahren in Form einer Mehrfachbeauftragung an mehrere
Stadtplanungs- bzw. Landschaftsplanungsbüros durchzuführen. Ziel ist die Entwicklung eines städtebaulich-landschaftsplanerischen Gesamtkonzeptes als Grundlage für die Aufstellung eines Rahmenplanes. Die Landeshauptstadt Dresden wird als Ausrichter des Werkstattverfahrens durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung vertreten. Die Beauftragung
von fachlich geeigneten Büros erfolgt durch das Stadtplanungsamt.
Es ist beabsichtigt, die entwickelten Lösungsansätze in den politischen Gremien vorzustellen
und gemeinsam mit der Bewohnerschaft sowie den Grundstückseigentümern zu diskutieren.
Mit Hilfe dieser frühzeitigen Beteiligung können bereits im Vorfeld der weiteren strategischen
Stadtentwicklung wichtige Zielstellungen und Aspekte in die darauf aufbauende Rahmenplanung einfließen.
Der Text der Aufgabenstellung ist mit den zuständigen Ämtern und Organisationseinheiten
der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt und als Anlage beigefügt. Auf das Beifügen der
zur Aufgabenstellung gehörenden Anlagen (ergänzende Informationen für die Auftragnehmer/externe Büros) wurde verzichtet. Diese liegen in der Ausschusssitzung aus.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Wettbewerbsgebiet Seidnitz/Tolkewitz
für die Aufgabenstellung zugrunde gelegtes Bearbeitungsgebiet;
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:2000

Anlage 2

Aufgabenstellung
Werkstattverfahren Seidnitz/Tolkewitz - ohne Anlagen

Helma Orosz

