Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

(GB 3) 02 15 02

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. MRZ, 2025

Beschlusskontrolle zu P0058/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Aufgrund der hohen Anzahl von Unterzeichnenden empfiehlt der Stadtrat der Verwaltung,
mit den Bürgerinnen und Bürgern Ins Gespräch zu kommen. Des Weiteren empfiehlt der Stadt
rat der Verwaltung die Durchführung einer Informationsveranstaltung; in der die Gründe und
die Bedeutung des Beschlusses erläutert werden.

3. Die Stellungnahme der Verwaltung zu dieser Petition sollte als Grundlage einer Veröffentli
chung im Amtsblatt dienen."
Die Verwaltung informiert seit Beginn der Projektlaufzeit im Februar 2021 regelmäßig über ver
schiedene Kanäle, wie zum Beispiel im Amtsblatt, über Pressemitteilungen, auf www.dresden.de
und in den Sozialen Medien, zum Neuen Stadtforum. Am 29. März 2025 wird es im Rahmen der
Fertigstellung des Neubaus eine Eröffnungsfeier mit einem „Tag der offenen Tür" für die Dresd
nerinnen und Dresdner geben. Zwischen 12 Uhr und 18 Uhr können sich alle Interessierten um
fassend zum Verwaltungsneubau informieren und an Rundgängen teilnehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2025.03.06 14:27:23
♦Ot'OO'

Kenntnisnah

/

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

