LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/008/2025)

Sitzung am:

10.03.2025

Beschluss zu:

V-Neu00029/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Neustadt
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.700,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 zur Durchführung von Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.700,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 zur Durchführung von Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Dresden,

12.03.2025

André Barth
Vorsitzender

