LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/008/2025)

Sitzung am:

11.03.2025

Beschluss zu:

V-Alt00017/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2025 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2025 im Stadtbezirk.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2026 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2026 im Stadtbezirk.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Dresden,

André Barth
Vorsitzender

j 2 _ MRZ 2C25

