L A H DES H A U P T S T A D T

DRESDE M

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/008/2025)

Sitzung am:

10.03.2025

Beschluss zu:

V-Neu00023/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2025 im Stadtbezirk.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2026 im Stadtbezirk.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Dresden, 12.03.2025

André Barth
Vorsitzender

