LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/008/2025)

Sitzung am:

11.03.2025

Beschluss zu:

V-Alt00024/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Verstetigung des Verkehrsversuches "Lebendige Seestraße"
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zu Begrünung und Möblierung
der Seestraße in der Sommersaison 2025 zur Verstetigung des Verkehrsversuches nach dem
2. Juni 2025 und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von
55.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt die Erweiterung des Projektes, die Ausstattung mit
Stadtmöbeln und Begrünung entsprechend der Ausgestaltung der Seestraße für die Pfarrgasse, Schreibergasse, Kramergasse und An der Mauer (in dieser Reihenfolge) vor. Eine KoFinanzierung dieser Erweiterung steht der Stadtbezirksbeirat offen gegenüber.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Dresden,

1 2.

André Barth
Vorsitzender

2025

