Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

12. mi 2025

Besch!usskontroiie zu V-Neu00007/24
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-082/24) "Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 990,00 Euro/'
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Banh

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

