LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/008/2025)

Sitzung am:

11.03.2025

Beschluss zu:

V-Alt00020/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 2.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2025 zur Durchführung von
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt wohnen und das
80. Lebensjahr erreicht haben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 2.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2026 zur Durchführung von
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt wohnen und das
80. Lebensjahr erreicht haben.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Dresden,

1

André Barth
Vorsitzender

2. WZ. 2025

