LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/009/2025)

Sitzung am: -

6. März 2025

Beschluss zu:

V-LBO013/25

Gegenstand:
Vereinsförderung 2025

Beschluss:
1.

Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2025, Ifd. Nr. 1 bis 19 ohne den

1.1

Nummern 3, 14 und 18 wird mit folgenden Ausnahmen/ Änderungen bestätigt:
Die Zuwendung an des Nicodechor Langebrück e. V./ "Festkonzert Chemnitz im Rahmen
Kulturhauptstadtjahr 2025", Antragssumme 2.000,00 €, laufende Nummer 17 der Anlage
ist aufgrund der Höhe der insgesamt beantragten Mittel des Vereins im Verhältnis zum

verfügbaren Budget, nicht förderfähig und wird abgelehnt.
1.2

Die Zuwendung an des Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V./ Partnerschaftsbe-

“ such Neulußheim anlässlich Festveranstaltung 125 Jahre Feuerwehr Neulußheim Antragssumme 5.000,00 €, laufende Nummer 15 der Anlage wird aus den Verfügungsmit-

1.3

teln, Haushalteckwert „Partnerschaftspflege“ finanziert.
Die Zuwendung an des Karnevalsverein Langebrück e.V./ Badfest Langebrück 2025
Antragssumme 4.000,00 £, laufende Nummer 8 der Anlage wird aus den Verfügungsmit-

2:

teln, Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft/ Familienfest“ finanziert.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

3,

Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet zwar nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln der Ortschaft
Langebrück (53.600 EUR); die Summe aller Ausgaben aus den Verfügungsmitteln aber
schon.
Insofern kommen

alle Zuwendungsvorhaben, die im Il. Halbjahr 2025 stattfinden, erst

dann zur Auszahlung.

