L À N D ES H A U P T S T A DT

D R E S D E i'J

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/008/2025)

Sitzung am:

10.03.2025

Beschluss zu:

V-Neu00024/25

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Anteilige Kostenübernahme für eine Image-Kampagne für mehr Ordnung und Sauberkeit
im Alaunpark
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 für die Durchführung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark in der Hauptnutzungssaison für das Jahr 2025.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die Durchführung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark in der Hauptnutzungssaison für das Jahr 2026.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des. rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Dresden, 12.03.2025

André Barth
Vorsitzender

