Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0289/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
19.03.2025
19.03.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend

19.03.2025

öffentlich

Stadtrat

20.03.2025

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom
25. Januar 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2487/23

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in Form der Änderung vom 25. Januar 2024

A0491/23

Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten - Änderung der Elternbeitragssatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Amt für Kindertagesbetreuung Minderaufwand) 2025: 6.600.000 Euro
2026: 10.000.000 Euro
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
(Mehrerträge)
2025: 4.680.000 Euro
2026: 6.960.000 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/6
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Haushaltsplanung für die Haushaltssatzung im Doppelhaushalt 2025/26 ist mit Wirkung ab
1. März 2025 eine Rückkehr der Elternbeiträge zum Höchstsatz nach § 15 Abs. 2 Gesetz über
Kindertagesbetreuung (SächsKitaG) unterstellt. Vor dem Hintergrund sinkender GeldZuweisungen des Freistaates Sachsen und der steigenden Kosten für die Städte und Gemeinden
war für die Verwaltung keine andere Abwägungsentscheidung finanziell darstellbar.
Etwa 25 Prozent aus dem Gesamtetat der Landeshauptstadt Dresden wird aktuell für Kinder und
Jugendliche aufgewendet. Kinderbetreuung ist ein zentraler Bestandteil der städtischen Prioritätensetzung und soll das auch bleiben. Ohne die vorgeschlagene Beitragsanpassung ist es nicht
möglich, die wachsenden Kosten komplett aufzufangen. Zum Vergleich: Im Jahr 2011 hat die
Stadt noch 93 Millionen Euro für das Leistungsfeld der Kindertagesbetreuung aufgewendet.
Heute sind es mit Blick auf den zwischenzeitlich eingeführten Kita-Rechtsanspruch und die deutlich gestiegenen Kinderzahlen 244 Millionen Euro. Auch die Kosten pro Betreuungsplatz sind
seither bedingt durch Inflation, einen verbesserten Personalschlüssel und eine deutliche Aufwertung der tariflichen Entgelte für das pädagogische Fachpersonal erheblich gestiegen. Konkret bedeutet das: Im Jahr 2011 hat die Stadt pro Kind 2.358 Euro aus dem städtischen Haushalt
zugesteuert. Heute sind es mehr als 4.700 Euro.
Der Freistaat Sachsen trägt seit Jahren zu einem guten Drittel zur Deckung der Betriebskosten in
der Kindertagesbetreuung bei. In diesem Anteil sind auch Bundesmittel enthalten. Der Anteil
der von den Eltern über die Elternbeiträge getragenen Betriebskoten liegt durchschnittlich bei
rund 15 Prozent. Trotz der vorgeschlagenen Erhöhung der Elternbeiträge wird sich die Kostenbeteiligung der Eltern an den Gesamtaufwendungen der Stadt nur marginal erhöhen. Dies insbesondere wegen der perspektivisch weiter steigenden Betriebskosten im Leistungsfeld der
Kindertagesbetreuung.
Drei Gesichtspunkte werden sich weiterhin dämpfend auf die Kostenlast der Eltern auswirken:
Erstens, die vom Gesetzgeber festgelegten Höchstsätze. Gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG sollen
die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens 20 und dürfen höchstens 23 Prozent, bei
Kindergärten und Horten mindestens 20 und höchstens 30 Prozent der durchschnittlichen Personal- und Sachkosten (sogenannte Betriebskosten) je Platz betragen. Ein darüber hinaus gehender Maßstab ist unzulässig.
Zweitens sollen die seit Jahren bewährten Absenkungen für Alleinerziehende und Eltern mit
mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle
besuchen, beibehalten werden. Die Absenkung des Elternbeitrages erfolgt auch zukünftig in
folgenden Schritten:
 10 Prozent für alleinerziehende Elternteile,
 40 Prozent für das zweite Zählkind und
 100 Prozent für das dritte und jedes weitere Zählkind.

...

4/6
Drittens werden auch Eltern mit geringem Einkommen oder Anspruch auf soziale Leistungen
keiner finanziellen Mehrbelastung ausgesetzt sein. Für diese gelten nach wie vor die Regelungen
der Elternbeitragssatzung zur Ermäßigung und zum Erlass. Danach haben Eltern keinen Elternbeitrag zu zahlen, wenn sie oder ihr Kind bzw. ihre Kinder eine der folgenden Sozialleistungen
erhalten:
 Bürgergeld (Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch
(SGB II))
 Sozialhilfe (Leistungen nach dem dritten oder vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches
Zwölftes Buch (SGB XII))
 Asylbewerberleistungen (Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes)
 Kinderzuschlag gem. § 6 a des Bundeskindergeldgesetzes oder
 Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz.
Wird keine der genannten Sozialleistungen bezogen, kann der Elternbeitrag auch reduziert werden, wenn dessen Zahlung den Eltern wegen ihres niedrigen Einkommens nicht zugemutet werden kann. Es handelt sich um eine Entscheidung, welche die konkrete Einkommenssituation und
besonderen Lebensumstände der Eltern und des Kindes berücksichtigt.
1. Rechtsgrundlage für die Erhebung und Höhe von Elternbeiträgen
Elternbeiträge finden ihre Rechtsgrundlage in § 90 Abs. 1 Nr. 3 Sozialgesetzbuch - Achtes Buch Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII). Danach können für die Inanspruchnahme von Angeboten der
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen Kostenbeiträge festgesetzt werden. Gemäß
§ 15 Abs. 2 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG), sind Bezugsgröße für die Festsetzung der Elternbeiträge die jeweils zuletzt nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG bekannt gemachten
Betriebskosten.
Gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG sollen die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens 15
und dürfen höchstens 23 Prozent, bei Kindergärten für die Zeit vor dem Schulvorbereitungsjahr
mindestens 15 und höchstens 30 Prozent sowie bei Kindergärten im Schulvorbereitungsjahr und
Horten höchstens 30 Prozent der zuletzt nach § 14 Absatz 2 bekannt gemachten Personal- und
Sachkosten im Sinne von § 14 Absatz 1 betragen. Für den Besuch eines Hortes an Förderschulen
dürfen die ungekürzten Elternbeiträge gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO)
höchstens 25 Prozent der bekannt gemachten Betriebskosten betragen.
Gemäß § 15 Abs. 3 SächsKitaG sollen für Kinder in Kindertagespflege Elternbeiträge erhoben
werden, die mit denen für den Besuch der altersentsprechenden Kindertageseinrichtung vergleichbar sind.
2. Festlegung des prozentualen Umlageschlüssels der Betriebskosten auf die Eltern
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich für den Krippen-, Kindergarten- und Regelhortbereich
an den maximal zulässigen Obergrenzen des Anteils von Eltern an den durchschnittlichen Betriebskosten ausrichten. Die gesetzliche Obergrenze beträgt für die Betreuung in Krippen 23 %
und für die Betreuung in Kindergärten und Horten 30 % der zuletzt bekannt gemachten Personal- und Sachkosten. Laut der aktuell gültigen Elternbeitragssatzung betragen die Umlageschlüssel für die Betreuung in Krippen 16 %, für die Betreuung in Kindergärten 24,9 % und für die Betreuung in Horten 26,4 %.

...

5/6
Die Beibehaltung der finanziellen Gleichbehandlung von Eltern mit Kindern in Förderhorten mit
Eltern mit Kindern in einem Regelhort resultiert aus dem Beschluss des Stadtrates zum Antrag
A0491/23.
3. Wirkung der geänderten Umlageschlüssel auf die Höhe der Elternbeiträge
Die Wirkung der mit der Änderungssatzung vorgeschlagenen Beitragsanpassung auf die Elternbeiträge ist folgender Übersicht zu entnehmen:

Aktuell gültige Satzung Änderungssatzung
seit 1. September 2024 ab 1. April 2025
Betreuungsart Betreuungsstunden Beitragssatz*

Beitrag Beitragssatz* Beitrag Differenz
pro
pro
Monat
Monat
in Euro
in Euro

Krippe

9 Stunden

16,0 %

242,86 23,0 %
Euro

349,11 + 106,25
Euro
Euro

Kindergarten

9 Stunden

24,9 %

177,09 30,0 %
Euro

213,36 + 36,27
Euro
Euro

Hort

6 Stunden

26,4 %

101,15 30,0 %
Euro

114,94 + 13,79
Euro
Euro

Förderhort

6 Stunden

16,3 %

101,15 (18,5 %)
Euro

114,94 + 13,79
Euro
Euro

4. Finanzielle Auswirkungen
Aufgrund der Verzögerung des Haushaltsbeschlusses und der damit verbundenen Nichtumsetzung der ursprünglich zum 1. März 2025 geplanten Beitragsanpassungen belaufen sich die Mindererträge pro Monat gesamtstädtisch auf 1.515.000 Euro. Die in den finanziellen Auswirkungen
aufgeführten Minderausgaben und Mehrerträge berücksichtigen bereits die eingetretene Verzögerung und Wirkung der Änderungssatzung zum 1. April 2025.
Gesamtstädtisch wird nunmehr mit Mehreinnahmen aus Elternbeiträgen bei Einrichtungen in
freier sowie kommunaler Trägerschaft in Höhe von 11.280.000 Euro in 2025 und 16.960.000
Euro in 2026 gerechnet. Die Mehreinnahmen werden komplett zur Deckung der Budgets laut
Haushaltssatzung benötigt. Ein Ausgleich der Mindererträge für den Monat März (1.515.000
Euro) über das laufende Budget erscheint sowohl für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als auch für das Amt für Kindertagesbetreuung mit Blick auf die zu erwartenden Ergebnisse
der aktuellen Tarifrunde unrealistisch. Es entsteht insofern im laufenden Kalenderjahr – trotz
der vorgeschlagenen Beitragsanpassung – bereits absehbar ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf
mindestens über diesen Betrag.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Entwurf der Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung
Anlage 2 Synopse der zu ändernden Regelungen

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V0289/25
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Fassung vom 25. Januar 2024
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) in Verbindung mit § 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 3 Abs. 1 des Gesetztes vom 17. Juli 2024
(SächsGVBl. S. 662), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2024 (SächsGVBl. S. 662), i. V. m. § 9 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 3 der
Verordnung vom 31.07.2023 (SächsGVBL. S 627) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII)
Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022, 3023), zuletzt geändert durch Artikel 8
Abs. 1 des Gesetzes vom 23.12.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ……. die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen vom 25. März 2022 in der Fassung vom 25. Januar 2024 wie folgt neu gefasst und
beschlossen:
§ 1 Änderung
§ 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30.06. des laufenden Jahres. Diese bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge. Die
ungekürzten Elternbeiträge für den Krippenbereich, den Kindergartenbereich und dem Hort richten
sich nach den gesetzlichen Höchstsätzen des SächsKitaG.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen entsprechen
den Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entsprechen



bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich,
ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im
Kindergartenbereich.“
§ 2 Inkrafttreten

Die geänderte Satzung tritt zum 1. April 2025 in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 zu V0289/25
Hinweis gemäß § 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zu V0289/25
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Synopse
(Textliche Änderungen sind in der geänderten Fassung in roter Farbe und unterstrichen gekennzeichnet)
Bisherige Satzung

Änderungssatzung

Begründung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022 in geänderter Form vom 25. Januar
2024

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022 in geänderter Form vom ……..

Aktualisierung der Gesetzesfassungen

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9.
Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) in Verbindung mit § 8
des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 22 des
Gesetztes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782), i.
V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 14.
Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782), i. V. m. § 9 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales über die Betreuung von Schülern an
Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008
(SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 1 der
Verordnung vom 13. Mai 2019 (SächsGVBL. S 329) sowie
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des
Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022, 3023),

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom
29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) in Verbindung mit § 8
des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 3 Abs.
1 des Gesetztes vom 17. Juli 2024 (SächsGVBl. S. 662), i.
V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2024
(SächsGVBl. S. 662), i. V. m. § 9 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die
Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S.
494), zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung
vom 31.07.2023 (SächsGVBL. S 627) sowie
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des
Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022, 3023),
zuletzt geändert durch Artikel 8 Abs. 1 des Gesetzes vom

Anlage 2 zu V0289/25
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli
2019 (BGBl. I S. 1029), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25.
Januar 2024 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 25. März
2022 wie folgt neu gefasst und beschlossen:

23.12.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……. die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Elternbeiträgen vom 25. März 2022 in der
Fassung vom 25. Januar 2024 wie folgt neu gefasst und
beschlossen:

§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze

§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze

Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14
Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des jeweils
vergangenen Jahres bis zum 30.06. des laufenden Jahres.
Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die
Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden
Elternbeiträge.

Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14
Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des jeweils
vergangenen Jahres bis zum 30.06. des laufenden Jahres.
Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die
Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden
Elternbeiträge.

Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
 im Krippenbereich 16,6 Prozent der Betriebskosten. Der
Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2023/2024
jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis
zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2 des
SächsKitaG,
 im Kindergartenbereich 25,5 Prozent der
Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3
Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt.
§ 15 Abs. 2 des SächsKitaG,
 im Hort 27 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz
reduziert sich ab dem Schuljahr 2023/2024 zum 1.
September um 0,3 Prozentpunkte.

Die ungekürzten Elternbeiträge für den Krippenbereich,
den Kindergartenbereich und dem Hort richten sich nach
den gesetzlichen Höchstsätzen des SächsKitaG.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme
eines Hortes an Förderschulen entsprechen den
Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme
einer Kindertagespflegestelle entsprechen
 bis einschließlich des Monats, in dem das dritte
Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich,
 ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres
folgenden Monat den Beiträgen im
Kindergartenbereich.

Der Haushaltsplanung für die
Haushaltssatzung 2025/26 ist eine
Rückkehr zum Höchstsatz nach
§ 15 Abs. 2 SächsKitaG ab März 2025
unterstellt.

Anlage 2 zu V0289/25
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme
eines Hortes an Förderschulen entsprechen den
Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme
einer Kindertagespflegestelle entsprechen
 bis einschließlich des Monats, in dem das dritte
Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich.
 ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres
folgenden Monat den Beiträgen im
Kindergartenbereich.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2023}

Sitzung am:

07.09.2023

ßeschluss zu;

A0491/23

Gegenstand:

EiLANTRAG: Versprechen stabiler Elternbelträge in Kita und Hort halten - Änderung der Eltern
beitragssatzung
Beschiuss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine

Vorlage zum Beschiuss vorzulegen, die rückw/irkend zum 1. September 2023 eine finanzi
elle Gleichbehandlung von Familien mit Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im
Hort an Regelgrundschulen herstellt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im Haushalts
entwurf für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.

12. SEP. 2023

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2024)

Sitzung am:

25.01.2024

Beschluss zu:

V2487/23

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von El
ternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 gemäß
Anlage 1.

