Hausmitteilung

Dresden.

J^LG^äGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An den

Vorsitzenden sowie die Mitglieder

GZ:

(GB2)52

des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00201/24 (Sitzungsnummer: SBR COo/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Durchführung der Pla
nung bis LPH 3 auf der Sportstätte "Am Dölzschgraben 1" - Maßnahmen am Funktionsgebäude,
am Multifunktionsplatz und der Außenbereiche"

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln In Höhe von
55.000,00 Euro für die „Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am
Dölzschgraben T - Maßnahmen Abriss und Neubau Funktionsgebäude, Errichtung eines Multi-

funktionsplatzes (Kunststoff- oder Kunstrasen) und Neuordnung der Außenbereiche (Zuwegungen, Parken, Aufenthaltsbereiche)" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Vermessung des gesamten Geländes einschließlich der Erfassung der Nachbarbebauung als
Grundlage für einen Bauantrag ist erfolgt und das beauftragte Planungsbüro arbeitet mit dieser Un
terlage an der Entwurfsplanung.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freu

Iiichen Grüßen

nauser

ter Bl rgermeister

30. Juni 2025

