Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0202/25
Datum: 5. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
04.03.2025
10.03.2025
02.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2025

nicht öffentlich

22.05.2025

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Vorübergehende Ruhendstellung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe – Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe (FFRL Geburten) vom 10. Dezember 2020
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die vorübergehende Ruhendstellung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe
(Fachförderrichtlinie Geburtshilfe - FFRL Geburten - vom 10. Dezember 2020) bis zum
31. Dezember 2026.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0452/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Beschluss zu V0452/20 (Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe - Fachförderrichtlinie Geburtshilfe) hat der Stadtrat
am 26. November 2020 die Förderung der Geburtshilfe beschlossen. Wesentlicher Bestandteil
des Beschlusses war die Ausreichung einer pauschalierten Zuwendung an Hebammen zur Unterstützung des Berufsbildes, soweit sie selbstständig in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind
und eine Mutter bzw. ein Neugeborenes mit Hauptwohnsitz in Dresden betreuen. Die zunächst
auf das Haushaltsjahr 2018 begrenzte Förderung wurde im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse auch in den Jahren 2019 bis 2024 fortgeführt.
Die aktuellen Rahmenbedingungen des städtischen Haushaltes gestatten keine Verstetigung des
Angebotes im nächsten Doppelhaushalt 2025/2026, sodass die Fachförderrichtlinie Geburtshilfe
(FFRL Geburten) bis 31. Dezember 2026 ruhend gesetzt und jegliche Bewerbung seitens der
Verwaltung eingestellt wird. Weiterhin wird die Veröffentlichung auf www.dresden.de zurückgezogen und stattdessen informiert, dass eine Förderung nicht mehr möglich ist. Damit wird
vermieden, dass bis zum jetzigen Zeitpunkt eingereichte Förderanträge per Verwaltungsakt negativ beschieden werden müssen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

