Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGzqgu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

{GB4) 41

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. MSZ. 2026

Beschlusskontrolle zu V0257/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan be
nannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung um
gesetzt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich - jeweils im IV.
Quartal - über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsptanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll
dem Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Lie
genschaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.''
Vorbemerkung:

Die vorliegende Beschlusskontrolle stellt wie In den Vorjahren eine komprimierte Fassung zum
Umsetzungsstand des Kulturentwicklungsplans (KEP) dar. Sie wurde durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz erstellt. Um übergreifende Einschätzungen zur Umsetzung und eine grund
sätzliche (jberprüfung der entsprechenden Ziele leisten zu können, ist im Jahr 2025 die Erarbei
tung eines umfassenderen Zwischenberichtes geplant.
Mit der Umsetzung der im KEP benannten Ziele und Maßnahmen wurde frühzeitig begonnen.
Wie anhand der nachfolgenden Berichte zu einzelnen der aufgeführten Beschlusspunkte gut er
kennbar wird, konnten dabei bereits mehrere Vorhaben vollumfänglich erfüllt werden:
- Erstellung „Konzept Kulturelle Bildung 2020" (V0654/20)
- Neufassung „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kultur
förderung (FFRL KomKulturFö LHD)" (V0666/20)

Nachhaltigkeit

Bei anderen geplanten Maßnahmen konnten maßgebliche Fortschritte erzielt werden:
- Umsetzung von Nachhaltigkeit wie in der Vorlage zur „Implementierung nachhaltiger
Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen"(V1860/22) dargelegt: Pilotprozess „Culture
for Future"

- „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor"
- Klimabilanzierung und Nachhaltigkeitsberichterstattung, etc., siehe auch Beschlusskontrolle
vom 8. Juli 2024.

- siehe dazu auch httDs://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit.php
Kultur- und Nachbarschaftszentren

Darüber hinaus ist die Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) bzw. von ent

sprechenden Modulen an bestehenden Häusern sowie die Schaffung der konzeptionellen Grund
lagen dafür vorangeschritten. So wurde eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszen
tren (vgl. V0750/21 „Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden")fertiggestellt, die dann
eine Basis für neue KNZ-Vorhaben in den Stadtteilen wurde. Ein neues KNZ ist beispielsweise in

Cotta (Neues Volkshaus Cotta, Betreiber Konglomerat e. V.) entstanden. Ein weiteres ist in Gruna

im Entstehen (Villa Akazienhof, In Gruna Leben e. V.). Beide Standorte sind im Haushaltsentwurf
2025/26 der Landeshauptstadt Dresden aufgrund notwendiger Konsolidierungsmaßnahmen
nicht mehr etatisiert. Aufgrund eines Zuständigkeitswechsels innerhalb der Verwaltung obliegt
die Steuerung der KNZ seit 2024 dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen.
Das durch den Stadtrat beauftragte Konzept für KNZ, erstellt durch Iris e. V., soll dem Stadtrat als
Beschlusskontrolle vorgelegt werden.

Zudem wurde die Schaffung von KNZ-Modulen an bestehenden Häusern in mehreren Stadtteilen
unterstützt. Dies gilt z. B. in Gorbitz und Pieschen in den Stadtteilbibliotheken und in der Fried
richstadt im Mehrgenerationenhaus des riesa efau e. V. Ebenso wurde die Weiterentwicklung
der konzeptionellen Grundlagen von KNZ auf Basis einer jeweils breiten Beteiligung der Bürger
schaft-wie für Striesen (im früheren Pentacon-Kulturhaus), im Niederpoyritzer Elbhangtreff
oder in Prohlis (Bürgerhaus Prohlis) ermöglicht. Nicht zuletzt wurden - wie in Loschwitz (Chinesi
scher Pavillon), in Niederpoyritz (Elbhangtreff) und in der Johannstadt (Bibliotop Johannstadt)
Investitionen in Baulichkeiten bzw. die technische und Gebäudeausstattung unterstützt, die
KNZ-Angebote erst ermöglichen.

Trotz der Fortschritte bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes gilt es zusammenfassend
festzuhalten, dass sie sich infolge der Coronapandemie vorerst anders gestaltete, als ursprüng

lich gedacht. So war für die Kulturverwaltung bezogen auf die einzelnen Kunst- und Kulturspar
ten die Entwicklung und dann das Management von Hilfsprogrammen ein-im KEP ursprünglich
nicht intendiert gewesenes - vorrangiges Schwerpunktthema während der Zeit der Pandemie
und in den darauffolgenden Monaten geworden. Infolgedessen war es für längere Zeit ein vor
rangiges Anliegen, die Folgen der Pandemie für Kulturinstitutionen mittels entsprechender Un
terstützungsprogramme zu überbrücken bzw. abzufedern und irreversible Schädigungen der kul
turellen Infrastruktur Dresdens zu verhindern.

Allerdings wurden die im KEP aufgeführten Ziele und Maßnahmen durch die Corona-Pandemie
nicht wirklich infrage gestellt, sondern es verzögerte sich dadurch allenfalls die Umsetzung.

3-

So kann bei dem bereits in der Fachinformation „Fair in Dresden"(veröffentlicht im Anhang des

KEP)genannten Ziel, die Entlohnung in den geförderten Einrichtungen gemäß den entsprechen
den Tarifen zu gestalten, ein Fortschritt insofern verzeichnet werden, dass mit den Beschlüssen
zur Haushaltssatzung 2023/24 und einer Erhöhung des Budgets für die Kommunale Kulturförde
rung freier Träger zur Kulturförderung für 2023 und 2024 ein signifikanter Teil des dafür nötigen
finanziellen Mehrbedarfs(+30 Prozent) bewilligt werden konnte.
Ateliers und Räume für Kreative

Nicht zuletzt ist die Schaffung und Erhaltung von Ateliers und von Probenräumen gemäß KEP ein
Schwerpunkt kulturpolitischen Handelns. Infolgedessen versucht die Landeshauptstadt kontinu
ierlich nicht nur entsprechende neue Räume zu erschließen, sondern auch bestehende zu erhal
ten. Dies gilt sowohl für kommunale Immobilien als auch für solche, die sich nicht im Besitz der
Landeshauptstadt befinden.
Zu den kommunalen Immobilien, die entsprechend entwickelt werden sollten, gehört das
frühere Gebäude der Staatsoperette in Leuben. Nachdem sich die zuständigen Ressorts auf eine
entsprechende Entwicklung von Teilen des Geländes dafür geeinigt hatten und dabei waren, die
entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen, konnten die diesbezüglichen Planungen aller
dings nicht fortgeführt werden, da die nötigen Ressourcen im Gefolge der fortlaufenden Unter
bringung Geflüchteter anderweitig benötigt wurden.

Geprüft wurde darüber hinaus eine entsprechende Nutzung von Teilen des früheren Gebäudes
des Theaters Junge Generation in Cotta. Allerdings stellt sich eine Wiederinbetriebnahme des
Geländes als sehr kostenintensiv dar. Eine Studie für die Revitalisierung des ehemaligen, unter

Denkmalschutz stehenden Theatergebäudes als Livespielstätte einschließlich Stadtteilkulturfunktion wurde bereits im Jahr 2020 durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erstellt.

Eine Beschlussvorlage des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Revitalisierung und Nutzung der ehemaligen Werkstatthalle auf dem gleichen Gelände
als Materialdepot für die Kultur- und Kreativwirtschaft(KKW) unter Einsatz von EFREFördermitteln (V3003/24) wurde nunmehr durch den Stadtrat mehrheitlich am 13. Dezember
2024 abgelehnt.

Die Vergabe eines Erbbaurechts für die Kultur- und Kreativwirtschaft(KKW)in Dresden-Neustadt
in 2024 stellt einen weiteren Versuch dar, entsprechende Räume zu schaffen. So schrieb die Lan

deshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
die Vergabe eines Erbbaurechts für das Grundstück Lößnitzstraße 5 in 01099 Dresden aus. Es soll
für einen Mix aus gewerblicher Nutzung durch die KKW sowie von nichtkommerziellen Nutzun
gen als soziokulturelle Begegnungsstätte zur Verfügung gestellt werden. Das Grundstück besteht
aus Bestandsgebäuden, die teilweise sanierungsbedürftig sind. Die Ausschreibung richtete sich
an Unternehmen und Akteure der KKW sowie gemeinnützige Träger, Vereine, Gesellschaften,

Einrichtungen der Sozial- und Jugendförderung. Auch nichtkommerzielle soziokulturelle Ange
bote für die Öffentlichkeit sind vorgesehen. Der Vergabeprozess war im Januar 2025 noch nicht
abgeschlossen.

Darüber hinaus setzt sich die Landeshauptstadt für eine entsprechende Nutzung bzw. Erschlie

ßung von Immobilien ein, die sich nicht in ihrem Besitz befinden. So wurde im Rahmen des För
derprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren"für die Wiener Straße 5 b (aktueller
Eigentümer ist das Bundeseisenbahnvermögensamt) eine Machbarkeitsstudie durch einen exter
nen Dienstleister erstellt, die eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft geprüft hat.

Dabei sind auch externe Finanzierungsmöglichkeiten zur Umsetzung in Betracht gezogen wor
den.

Eine Nutzung durch Akteure der Bildenden Kunst im Kaufpark Nicken im Zusammenhang mit der

Erweiterung des Kaufparks und als vertraglich gesicherte Vereinbarung wurde durch die Ämter
der zuständigen Geschäftsbereiche in 2024 ebenso geprüft. Die entsprechenden Räumlichkeiten
stehen allerdings nicht mehr zur Verfügung.

Für die Sicherung und Schaffung von Arbeitsräumen braucht es vor allem effektivere Strukturen
und nachhaltigere Abstimmungen zwischen den Akteuren der Stadtverwaltung sowie der Immo
bilienverwaltung. Ein Hindernis stellt häufig die nicht ausreichende Verfügbarkeit von Finanzmit
teln dar. Im Rahmen des Förderprogrammes „Lebendige Innenstädte und Zentren" fand dazu
eine Workshopreihe mit Akteuren der KKW, der Immobilienwirtschaft sowie Fachämtern der
Landeshauptstadt Dresden statt.

Der Workshop war Auftakt für die weitere Zusammenarbeit innerhalb der Landeshauptstadt mit
dem Ziel, eine geschäftsbereichsübergreifende Identifikation potenzieller Räume, Verantwort
lichkeiten und Prozesse zur Förderung von Räumen für die KKW innerhalb der Stadtverwaltung
voranzutreiben. Eine daraus entstandene Arbeitsgruppe von Fachämtern aus den Geschäftsbe
reichen Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit sowie Kultur, Wissenschaft und Tourismus

und Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften trifft sich in Folge nunmehr regelmäßig.
Angesichts der aktuellen Haushaltslage bzw. von in Aussicht stehenden Budgetkürzungen muss
davon ausgegangen werden, dass sich künftig nicht alle Vorhaben des KEP unverändert oder
teils allenfalls verzögert weiterführen lassen.

So sieht der aktuelle Haushaltsentwurf unter anderem eine Verringerung der Mittel für die Kul

turförderung in den Jahren 2025 und 2026 vor. Infolgedessen kann das Ziel, für die freie Szene
eine weitgehende tarifgerechte Entlohnung und die Einhaltung von Empfehlungen der Honorar
untergrenze bzw. durch das Sächsische Staatsministerium für Kultur und Tourismus(SMKT)erar
beiteten Honorarmatrix zu erreichen, zumindest für diesen Zeitraum nicht weiterverfolgt wer

den. Vergleichbares gilt für die Thematik Kultur- und Nachbarschaftszentren. Infolge fehlender
Haushaltsmittel können vorerst keine weiteren derartigen Vorhaben umgesetzt werden.

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand bezüg
lich des Investitionsbedarfes für Liegenschaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs zu
berichten. Neben den in Planung und Sanierung befindlichen Liegenschaften wie Kulturzentrum

Scheune, Ostflügel des Festspielhauses Hellerau, Sanierung Technische Sammlungen Dresden
und Carl-Maria-von-Weber-Museum sowie des Kreuzchor-Alumnats bestehen weiterhin unter

anderem Bedarfe für ein Zentraldepot der Museen der Stadt Dresden, die Herstellung der
Barrierefreiheit im Theaterhaus Rudi, die Sanierung des Leonhardi-Museums, dringende Instand

haltungsmaßnahmen im Kraszewski-Museum (Nässeschäden im Objekt), der Bibliothek Pieschen
(Nässeschäden im Objekt). Angesichts der aktuellen Haushaltslage kann nicht von einer zeitna
hen Umsetzung ausgegangen werden.

3. „Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bil
dung beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Ent
wicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept
Kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption ist
dem Stadtrat bis 31. Dezember 2020 vorzulegen."

Die Erarbeitung der Konzeption für die Kulturelle Bildung wurde abgeschlossen, verwaltungsin
tern abgestimmt und die entsprechende Vorlage {V0654/20 „Konzept Kulturelle Bildung in Dres
den 2020") vom Stadtrat beschlossen. Nunmehr wird an der Umsetzung gearbeitet.

Dabei stehen die Handlungsfelder „Stadtkulturgesellschaft gestalten", „Teilhabe ein Leben lang",
„Verschiedenheit leben und zukünftig teilhaben" im Mittelpunkt. Umgesetzt wurden dabei Leit
projekte und Formate mit den Schwerpunkten Teilhabe und Engagement im Stadtraum. Darüber
hinaus wurde im Oktober 2021 durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Beirat Kultu

relle Bildung gegründet, der unter anderem dem regelmäßigen Fachaustausch und der Vernet
zung von Kulturpädagoginnen und -pädagogen in Dresden dient. Die ebenfalls 2021 gegründete,
verwaltungsinterne Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung tagt jedes Jahr in regelmäßigen Inter
vallen zu ausgewählten Themen der Kulturellen Bildung. Damit werden ein kontinuierlicher äm
terübergreifender Fachaustausch und die strategische Umsetzung der im Konzept Kulturelle Bil
dung formulierten Maßnahmen gewährleistet.
Siehe dazu auch https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung.php

Auch im Jahr 2024 wurden die Förderprogramme der Kulturellen Bildung umgesetzt und weiter
entwickelt. Das Förderprogramm „KuBiK- Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen" wird
seit dreizehn Jahren durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Eigenbetrieb Kinder

tageseinrichtungen ämterübergreifend geleitet und finanziert. Dafür wurde 2024 eine Vereinba
rung zwischen den Ämtern geschlossen.
Im Jahr 2024 wurden insgesamt 15 kulturelle Bildungsprojekte in kommunalen Kindertagesein
richtungen mit Honorar- und Sachkosten gefördert sowie fachlich begleitet. Dabei konnte bei
den Bewerbungen der Kindertageseinrichtungen dafür ein Aufwuchs verzeichnet werden. Es
wurden vermehrt medienpädagogische Projekte durchgeführt.
Um die Zusammenarbeit zwischen Schule und Kultur zu stärken, wurde bereits 2021 der erste

digitale „Markt der Möglichkeiten: Bildung und Kultur im Dialog. Fokus Schule" realisiert. 2024
fand der „Markt" in den Räumlichkeiten des Kulturrathauses mit rund 90 Teilnehmenden statt.
Die Veranstaltung dient vor allem dem Kennenlernen und der Verbesserung von Kooperationen
zwischen Akteurinnen der Kulturellen Bildung aus Dresden mit Lehrkräften, pädagogischen Fach
kräften in Horten, Schulsozialarbeitern und dem Stadtschülerrat. 30 Kultureinrichtungen und
Kulturakteure aus den Bereichen Artistik, Bildende Kunst, Theater, Tanz, Museum, Musik, Medi

enpädagogik, Architektur, interkulturelles Lernen und Bildung für nachhaltige Entwicklung(BNE)
stellten sich und ihre Formate für den Schulbereich auf dem Markt der Möglichkeiten vor.

Das Bürgerhauses Prohlis ist dabei als Leitprojekt im Handlungsfeld „Stadtkulturgesellschaft ge
stalten - Kulturelle Bildung verbindet" des Konzeptes Kulturelle Bildung verankert. Es wurde
nach einem über zehnjährigen Entwicklungs- und denkmalgerechten Sanierungsprozess am

10. November 2024 in Verantwortung der Jugendkunstschule feierlich eröffnet. Aufgrund feh

lender personeller Ressourcen kann das Bürgerhaus Prohlis nicht in dem konzeptionell als not
wendig erachteten und für den Stadtteil wünschenswerten Umfang betrieben werden. Der Be
trieb des Bürgerhauses ist aktuell nur eingeschränkt möglich, da die gemäß Nutzungs- und Be
treiberkonzept vorgesehene zweite Personalstelle bislang nicht im Stellenplan der Landeshaupt
stadt Dresden eingerichtet wurde. Unter Einbezug der Akteurinnen und Akteure vor Ort wurde
ein Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus entwickelt und 2022 durch den Dresd
ner Stadtrat beschlossen (V1319/21 „Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis"). Das
Bürgerhaus Prohlis ist als Gemeinschaftszentrum angelegt. Es dient der Begegnung und Teilhabe
der Bewohnerinnen und Bewohner von Dresden Prohlis. Die gesellschaftliche Teilhabe wird be
sonders durch die Bereitstellung von Räumen und Infrastruktur ermöglicht.

-6-

Im Handlungsfeld „Verschiedenheit leben -Teilhabe für alle" des Konzeptes Kulturelle Bildung
sind -angelehnt an das Landesweite Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung - der Abbau
von (Zugangs-)Barrieren und die Einführung von gebührenfreien Angeboten der Kulturellen Bil
dung in Dresden als Ziel formuliert. Um kulturelle Teilhabe junger Menschen in Dresden nachhal
tig zu stärken und kommunale Kultureinrichtungen systematisch zu öffnen, wurde die Vorlage
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen in Dres
den"(V1540/22) als Drei-Schritte-Plan entwickelt. Er ist auf folgende Punkte fokussiert:
1. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote für Kinder und Jugendliche in den sächsischen
Schulferien,

2. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen und Schulen) und
3. Entgeltfreie ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-,Theater- und Tanzensembles).
2022 wurde eine Erhebung zu finanziellen Mehrbedarfen mit den Kultureinrichtungen durchge
führt und mit der Vorlage in die Gremien eingebracht. Der Dresdner Stadtrat beschloss Ende
2022 die Vorlage und stattete das Vorhaben mit Haushaltsmitteln aus. Diese werden zur Reali
sierung des ersten Schritts: „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in den sächsi
schen Schulferien"jeweils 2023 und 2024 verwendet.
Die Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit Bil
dungsinstitutionen und Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensemble-Angeboten können
hingegen aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umgesetzt werden.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" von 2018 die
geltenden Förderrichtiinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen."

Die Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung wurde verwaltungsseitig abgeschlossen. Eine entsprechende Vorlage(V0666/20 „Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung") wurde dem Stadtrat vorgelegt und von

diesem am 14. Oktober 2021 mit geringfügigen Änderungen beschlossen. Zwischenzeitlich hatte
darüber hinaus das Sächsische Staatsministerium für Kultur und Tourismus eine Arbeitsgruppe
für die Erarbeitung von Honorarempfehlungen für freiberufliche Künstlerinnen und Künstler
bzw. Ensembles eingerichtet und ein Ergebnis als Empfehlung an die Kulturräume übermittelt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten."
Marksteine auf dem Wege zur Nachhaltigkeit in Kultureinrichtungen waren bislang die Durchfüh
rung des digital realisierten Symposiums „Zukunftskunstl Wert und Wirkung nachhaltiger Kunst
und Kultur"(https://www.dresden.de/de/kultur/Zukunftskunst.php) und die Web-Talk-Reihe

"Kulturpolitik der Nachhaltigkeit", die in Kooperation mit der Kulturpolitischen Gesellschaft
(https://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit.php) im Jahr 2020 durchgeführt wurde.

Nicht zuletzt gehört das mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste durchgeführte Pilot
projekt zur „Bildung für nachhaltige Entwicklung in Kunst und Kultur" in diesen Zusammenhang.
Hierzu fand am 13. Januar 2021 eine öffentlichkeitswirksame Online-Veranstaltung statt
(https://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit/bne-hellerau.php).

-7-

Darüber hinaus hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz In diesem Zusammenhang 2021 unter
dem Namen „Culture for Future" einen Prozess zur Strategie- und Maßnahmenentwicklung von
Nachhaltigkeit In fünf Dresdner Kultureinrichtungen gesteuert.
Gemeinsam mit der Beratungsagentur adelphi haben sich dabei die beispielhaft ausgewählten
Kultureinrichtungen (Dresdner Musikfestspiele, Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden,
Zentralblbllothek -Städtische Bibliotheken Dresden, Kunstgewerbemuseum der Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden) mit Handlungsfeldern In allen Arbeitsbereichen beschäftigt und Im
Rahmen von Workshops konkrete Lösungen entwickelt sowie Ziele zur Implementierung nach
haltiger Entwicklung aufgestellt.
Am 13. Januar 2022 wurden die Ergebnisse In Form von Fallstudien und einem allgemeinen Pra
xisleitfaden veröffentlicht(zu finden unter: https://www.dresden.de/de/kuitur/nachhaltlgkelt.php).

Eine wesentliche Schlussfolgerung aus dem durchgeführten Prozess zu „Culture for Future" Ist
die Notwendigkeit einer umfassenden und dauerhaften Treibhausgasbilanz. Die Landeshaupt
stadt sieht dabei vor, eine entsprechende jährliche Bilanzierung der kommunalen Kultureinrich
tungen durchzuführen und die erhobenen Daten regelmäßig zu analysleren und zu bewerten.
Eine biennale Berichterstattung auf Basis des Deutschen Nachhaltigkeltskodex(DNK) macht die
Entwicklung der Kultureinrichtungen Im Zeltverlauf sichtbar und schafft einen transparenten Ein
blick In die jeweiligen Nachhaltigkeltslelstungen.
Seit Anfang 2023 steht zur Bilanzierung mit dem „E-Tool Kultur", ein Innovativer, benutzer
freundlicher C02-Rechner, der speziell für Kultureinrichtungen und -Veranstaltungen entwickelt
wurde, kostenfrei zur Verfügung. Es basiert auf dem Greenhouse Gas Protocol und ermöglicht
allen Dresdner Kultureinrichtungen eine C02-Bllanzlerung auf einem global anerkannten Stan
dard.

Seit August 2024 steht der Rechner Kultureinrichtungen bundesweit kostenfrei zur Verfügung
und Ist ein gefragtes Instrument bei der Transformation des Kulturbetriebes hin zu mehr Nach
haltigkeit und Klimaschutz. Der webbasierte C02-Rechner- das E-Tool Kultur-wurde speziell
für die Kultur angepasst. Bei der Entwicklung fand ein Betelllgungsprozess Inklusive Schulungen
und Workshops mit rund 150 Kultureinrichtungen In Dresden und Leipzig statt (vgl. dazu unter:
https://www.dresden.de/de/kultur/co2-rechner.php).

Nicht zuletzt werfen die Einführung eines C02-Rechners für den Kulturbetrieb sowie die zukünf
tige Verpflichtung der Kulturbetriebe zur Nachhaltigkeltsberichterstattung wichtige Fragen zur
einer(Neu-)Gestaltung der Kulturförderung auf. Sie wurden auf der Veranstaltung „Mit Transpa
renz zu mehr Nachhaltigkeit und Kllmaschutz" am 8. November 2023 In der Staatsoperette Dres
den diskutiert.

Mit der Einführung des E-Tools Kultur, den damit einhergehenden Schulungen zur Erstellung ei
ner Treibhausgasbilanz sowie der Unterstützung zur Erstellung eines Nachhaltigkeltsberichtes
kommt die Landeshauptstadt der Implementierung nachhaltiger Entwicklung In Dresdner Kultur
einrichtungen maßgeblich näher.
Erste Nachhaltigkeltsberichte und Bilanzen der kommunalen Kultureinrichtungen für das Jahr
2023 werden voraussichtlich Mitte März 2025 vorliegen. Die Dresdner Philharmonie hat Ihren
Nachhaltigkeltsbericht für das Jahr 2023 am 24. Januar Im Zusammenhang mit der offiziellen Ein
weihung der Photovoltalkanlage auf dem Dresdner Kulturpalast an die Kulturverwaltung überge
ben.

Das E-Tool Kultur wurde für den Sächsischen Digitaipreis 2024 in der Kategorie "Gesellschaft"
nominiert und belegte den 2. Platz. Zudem wurde der C02-Rechner mit dem „ekuZUKUMFTSPREIS 2024 für Energie, Klima, Umwelt" ausgezeichnet. Der Preis, der vom Sächsi
schen Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft(SMEKUL) verlie
hen wird, honoriert Projekte, die zur ökologisch nachhaltigen Entwicklung in Sachsen beitragen.
Darüber hinaus vernetzt sich die Landeshauptstadt in ihrem Bestreben nach mehr Klimaschutz

und Nachhaltigkeit innerhalb des Kultursektors sowohl national als auch international. Im April
2023 unterzeichnete sie die bundesweite Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich.
Diese Deklaration ist Teil der Initiative Culture4Climate, die vom Bundesministerium für Wirt

schaft und Klimaschutz unterstützt wird und sich auf die Umsetzung globaler Klima- und Nachhaltigkeitsziele im Kulturbereich konzentriert.

Als Vorsitzende des Kulturforums des Städtenetzwerkes EUROCITIES(2019- 2023) hat Dresden

gemeinsam mit weiteren Städten einen Aufruf zur Nachhaltigkeit im Kulturbereich formuliert,
der im Juni 2023 von rund SO erstunterzeichnenden Städten in einer Veranstaltung mit der Euro
päischen Kommission vorgestellt wurde.
Mit der Unterzeichnung des Aufrufs verpflichten sich Dresden und seine Partner, eine nachhal
tige und integrative Kulturpolitik zu entwickeln, mindestens einen der formulierten Grundsätze
umzusetzen und jedes Jahr Beispiele für ihre Initiativen vorzulegen.
Seit Ende 2022 unterstützt die Landeshauptstadt zudem das Akteurs getragene „Netzwerk Nach
haltigkeit" bestehend aus Akteuren des Dresdner Kultursektors, welches sich zwei bis dreimal
pro Jahr zu konkreten Themen und lokalen Herausforderungen trifft und austauscht.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die städtische Beteiligung Societaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022 eine
Konzeption für die Weiterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene
vorzulegen."

Die abschließende Überprüfung der Rechtsform wurde zunächst zurückgestellt, da der Betrieb
und die Finanzierung des Societaetstheaters für die Haushaltsjahre im Entwurf des Wirtschafts
planes 2025/26 weitestgehend gesichert ist und eine Rechtsformänderung damit keine hohe Pri
orität haben dürfte. Eine weiterführende Prüfung des Themas wird bis Anfang 2026 unter Mit

wirkung der neuen Geschäftsführung avisiert.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnaht

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

