Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0235/25
Datum: 5. März 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
04.03.2025
10.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2024 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Dresden
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt den Jahresbericht 2024 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter Dresden zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit dem Antrag A0107/15 „Einrichtung einer
unabhängigen Ombudsstelle im Jobcenter Dresden“ unter Beschlusspunkt 6 die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.
Anbei erhalten Sie den Jahresbericht 2024, der von der Trägerversammlung in seiner Sitzung am
7. Februar 2025 bestätigt wurde, zur Kenntnisnahme.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Jahresbericht 2024

Kundenreaktionsmanagement
Bericht des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2024

Themen
1.

Schwerpunktthemen:
Welche besonderen Schwerpunkte bestanden im Berichtszeitraum bei den Kundenanliegen? Welche wesentlichen Ursachen lagen diesen zugrunde?
Insbesondere sind (quantitative) Auffälligkeiten1 beim Vergleich zwischen den Werten
des abgelaufenen Kalenderjahres (Berichtszeitraum) und den Werten des davor liegenden Kalenderjahres sowie aktuelle Schwerpunkte der Beschwerden und Lobe zu begründen und die ergriffenen oder vorgesehenen Verbesserungsmaßnahmen darzustellen. Wenn Maßnahmen eingeleitet wurden und dazu bereits Ergebnisse vorliegen, ist
auch auf die vorliegenden Ergebnisse einzugehen.

Grundsätzlich sind Kundenreaktionen und vorgetragene Anliegen zu unterscheiden, da
eine Person möglicherweise mehrere Anliegen benennt. Im Jahr 2023 trugen 1245 KundInnen insgesamt 1908 Anliegen vor, im Jahr 2024 waren es 1356 KundInnen mit insgesamt 2088 erfassten Anliegen.
Im Jahr 2024 ist damit die Zahl der Kundenreaktionen im Vergleich zum Jahr 2023 (Vergleichszeitraum) um 8,9% gering gestiegen. Hinsichtlich der erfassten Anliegen war ebenfalls lediglich ein Anstieg um 9,5% zu verzeichnen.
Der überwiegende Teil der Kundenreaktionen ging auch in diesem Berichtsjahr per E-Mail
ein. 2023 waren dies mit 463 Kundenreaktionen noch 37,2% aller erfassten Fälle. 2024
wurden 489 Kundenreaktionen per E-Mail übermittelt. Deren Anteil am Gesamtergebnis
liegt 2024 somit bei 36,1%.
Während 2023 289 und damit 23,2% der erfassten Kundenreaktionen telefonisch eingingen, ist der Anteil im Berichtsjahr 2024 mit 279 Reaktionen leicht auf 20,6% gesunken.
Die Anzahl der 2024 schriftlich eingereichten Kundenreaktionen ist mit 57 bzw. 4,2%
noch einmal rückläufig verglichen mit 57 bzw. 4,6% im Vergleichszeitraum 2023.
Ein erneuter Anstieg war bei der Anzahl der persönlichen Vorsprachen zu beobachten.
Während diese 2023 bei 351 lagen und somit 28,2% aller Kundenreaktionen ausmachten,
waren es im Berichtsjahr 442 Vorsprachen bzw. 32,6%. Diese Entwicklung entspricht immer mehr dem Trend aus den Jahren vor der Corona Pandemie und zeigt, dass das Kundenreaktionsmanagement und Ombudsstelle aktuell wieder als niedrigschwelliges Angebot entsprechend angenommen und genutzt werden.

1 Auffälligkeiten ergeben sich beispielsweise durch einen Anstieg von Beschwerden in einem Themenfeld im Ver-

gleich zum Vorjahr oder einen besonderen Einzelfall, der auf ein grundlegendes Problem hinweist.

Einen leichten Rückgang gab es bei der Nutzung des Onlineportals. 2023 gingen hier 75
Kundenreaktionen ein. Im Jahr 2024 waren es nur noch 65 Kundenreaktionen und damit
4,8% aller eingegangenen Kundenreaktionen. Die Beliebtheit der Bewertungsfunktion bei
Google erwies sich mit 24 direkt einer Person zuordenbaren Bewertungen als etwas beliebter als noch im Jahr 2023, in dem lediglich 10 Personen diese Funktion nutzten.
Die Zahl der im Rahmen des KRM erfassten Beschwerden ist im Jahr 2024 um 5,8% auf
insgesamt 1822 gestiegen. Die Anzahl der begründeten Beschwerden sank um -20,3%
auf 349 und macht damit prozentual nur einen Anteil von 19,2% aller Beschwerden aus.
Mit 51 erfassten Loben weist die Statistik einen erfreulichen Anstieg um 10,9% gegenüber
46 erfassten Loben aus dem Jahr 2023 aus. 27 Mal und damit in 52,9% aller erfassten
Fälle, galt das Lob dem Mitarbeiterverhalten.
Im Leistungsbereich war im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2023 lediglich ein geringer
Anstieg der Beschwerden von 941 auf 997 und somit um 6% zu verzeichnen. Mit insgesamt 58% stand damit auch in diesem Berichtsjahr die Mehrzahl der vorgebrachten Beschwerden in Zusammenhang mit der Leistungsgewährung.
Besonders erfreulich ist der Rückgang um -9,3% bei den Beschwerden zur Bearbeitungsdauer. Mit 205 Beschwerden macht das Thema Bearbeitungsdauer einen Anteil von
20,6% der leistungsrelevanten Beschwerden aus.
Der Schwerpunkt im Bereich der Beschwerden zum Thema Leistungsgewährung lag auch
in diesem Berichtsjahr bei den kommunalen Dienstleistungen. Mit 409 in 2024 im Vergleich zu 437 in 2023 sind jedoch auch diese um -6,4% leicht gesunken.
Der Großteil der Beschwerden zu den kommunalen Leistungen bezog sich mit 75 Anliegen wiederum auf die Dauer der Bearbeitung, gefolgt von 68 Anliegen in Zusammenhang mit der Höhe der kommunalen Leistungen. Außerdem wurden 37 Anliegen in Zusammenhang mit der fehlenden Zustimmung zum Umzug sowie 21 zum Thema Mietkaution aufgenommen. Weiter wurden zu den Themen Beratung 20 und Auszahlung 33
Anliegen erfasst.
Dies deckt sich mit den Erfahrungen aus der Praxis, dass besonders das Thema Wohnungssuche im Rahmen der Angemessenheitsrichtwerte Anlass zur Beschwerde gibt. Ab
Januar 2024 galten neue Angemessenheitswerte, ab Oktober waren die neuen Werte des
Heizspiegels bekannt. Dennoch erreichten uns 2024 vermehrt Rückmeldungen, nach denen zu den aktuellen Angemessenheitsgrenzen zumutbarer Wohnraum nur sehr schwer
zu finden und entsprechend hart umkämpft sei. Oft besteht daher der Wunsch nach einer
Einzel- oder Härtefallentscheidung sowie der sofortigen Prüfung der eingereichten Exposés, da die KundInnen fürchten, die jeweilige Wohnung könnte sonst anderweitig vermietet werden.
Dies setzt für die Bearbeitung solcher Anliegen einen besonders zeitkritischen Rahmen.
Die Erwartungshaltung der KundInnen stellt für die zuständigen Mitarbeitenden des Jobcenters bei der laufenden Bearbeitung eine große Herausforderung dar. Gleiches kann
über die Erstausstattung des Wohnraums mit Möbeln und Haushaltsgeräten berichtet
werden, welche eine sehr umfassende Prüfung erfordert.
Nach Aussetzung durch die Sozialschutzpakete und Einführung der 1-jährigen Karenzzeit
durch das Bürgergeldgesetz zum 01.01.2023 erfolgte zudem ab Januar 2024 wieder die
vollumfängliche Prüfung und Einleitung von Kostensenkungsverfahren.

So war auch das Berichtsjahr 2024 für den Bereich Leistungsgewährung geprägt von
Herausforderungen.
Dazu gehörte weiter die Ukraine-Aufenthaltserlaubnis-Fortgeltungsverordnung.
Nach der Aufnahme der ukrainischen geflüchteten Menschen ab Juni 2022 galt deren
Aufenthaltstitel nach Massenzustromrichtlinie der EU i. V. m. § 24 Absatz 1 AufenthG bis
4. März 2024. Diese Frist wurde durch die o. g. benannte Verordnung automatisch für alle
ukrainischen Leistungsberechtiget geändert.
Die Aufenthaltsdaten der entsprechenden Leistungsfälle mussten dazu Großteiles manuell aktualisiert und Leistungen weiter- oder nachbewilligt werden.
Auch das Thema Digitalisierung und die Anschreiben-Aktionen zur Bewerbung der onlineAngebote wurden von den AdressatInnen nicht immer positiv aufgenommen, da die KundInnen ggf. keine Möglichkeit zur Nutzung der online-Angebote haben.
Die abweichende Leistungserbringung in Gemeinschaftsunterkünften im Rahmen
des neuen § 68 SGB II ab Januar 2024, nachdem Leistungen für Verpflegung in Unterbringungseinrichtungen als Sachleistungen gewährt werden können, sorgte für Anfragen
und Klärungsbedarf, da ab Februar 2024 den betroffenen Personen die „Sachleistung für
die Vollverpflegung“ vom Auszahlungsanspruch abgezogen wurden, um dies dann an die
LHD zu zahlen.
Nachdem mit dem Bürgergeldgesetz die Leistungsminderungen so gelockert wurden,
dass auf Augenhöhe nur noch maximal bis 30 % des Leistungsanspruches auf Regelleistung gekürzt werden konnte, entbrannte dazu eine politische Diskussion. Daher wurde §
31a Absatz 7 SGB II zum 28.03.2024 eingeführt (vorerst für 2 Jahre befristet), nach dem
bei Weigerung der Arbeitsaufnahme ein Leistungsanspruch auf die Regelleistung ganz
entfällt. Die Leistungsminderung bei Totalverweigerung zählt ebenfalls zu den Themen mit denen sich der Bereich Leistungsgewährung 2024 inhaltlich auseinandersetzen
musste.
Viele Kapazitäten wurden außerdem durch die Organisationsuntersuchung und die
Neuorganisation des Selbstständigenzentrums gebunden. So beteiligten sich im Rahmen des Projektes „Mein Jobcenter 2025“ viele Mitarbeitende des Leistungsbereiches in
Arbeitsgruppen und ab Oktober/November 2024 rückte die organisatorische Auflösung
des Selbstständigenzentrums in den Fokus.
Im Bereich der Arbeitsvermittlung stiegen die Beschwerden von 57 im Jahr 2023 auf
102 im Jahr 2024 und damit um 78,9%. Die in diesem Bereich erfassten Kundenreaktionen machen insgesamt jedoch nur 5,9% aller für das Jahr 2024 erfassten Beschwerdeanliegen aus.
Als Schwerpunkte können hier die Arbeitsbeziehung zwischen KundInnen und Integrationsfachkraft, Förderentscheidungen und die Erreichbarkeit benannt werden.
Aus Sicht des Fachbereichs besonders herausfordernd war der Umgang mit den Bedingungen der Haushaltssituation ab Juli 2024 und den entsprechenden Ermessenslenkenden Weisungen. Der hohen Erwartungshaltung, insbesondere der ukrainischen KundInnen im Hinblick auf Förderungen und die Bereitstellung kostenfreier Sprachmittler
konnte man durch die Einschnitte im Haushalt bspw. hinsichtlich der Förderung aus dem
Vermittlungsbudget und hinsichtlich der Nutzung von Dolmetscherdiensten nicht immer
gerecht werden.
Die unzureichende Deckung der Sprachkursbedarfe oder I-Kurs-Wiederholungsmöglichkeiten begleitet das Jobcenter auch ins Jahr 2025, da aktuell lediglich Wiederholungen für
Alphabetisierungskurse und B2-Kurse gefördert werden können, jedoch keine A2, B1, C1Kurse und hiervon auch keine Wiederholungen.

Ursächlich für den Anstieg der Kundenreaktionen in diesem Bereich waren außerdem die
die Einführung des JobTurbos und der damit verbundene stärkere Fokus auf die Integration in Beschäftigung schon ab geringen Sprachkenntnissen sowie die Regelungen zu den
8 HKL. Der erhöhte Druck, Arbeit ab dem Sprachniveau A2 aufzunehmen, statt weiterer
Sprachförderung (ausgenommen Ausbildungssuchende) sorgte für großes Unverständnis
bei dem betroffenen Personenkreis und meist auch für den Wunsch nach einem BeraterInnenwechsel. Außerdem lag oft die Bereitschaft der ArbeitgeberInnen nicht vor, KundInnen mit einem Sprachniveau ab A2 einzustellen. Die Forderung ist oft mindestens B1.
Die Erledigung des ständig steigendenden E-Mail-Aufkommens und die Erwartung der
umgehenden Beantwortung der Anliegen innerhalb weniger Stunden gab ebenfalls in einigen Fällen Anlass zur Beschwerde. Und auch die fehlende Einsicht in die BürgergeldeAkte führte eher zu Unverständnis bei den KundInnen, da so einige (leistungsrechtliche)
Fragen nicht mehr direkt im Termin geklärt werden konnten oder Nachweise teils in den
Bereichen Arbeitsvermittlung und Leistung doppelt erbracht werden mussten.
Die Einschränkung der Zugriffe auf die Leistungsakte wurden ab Januar 2025 wieder aufgehoben. Dies entlastet die Eingangszonen und den Leistungsbereich und schafft Zufriedenheit bei den KundInnen.
Zur Steigerung der Kundenzufriedenheit dienen außerdem die neu eingeführten eServices, da Postfachnachrichten vermehrt genutzt werden und Anliegen schneller den zuständigen Bearbeitenden erreichen.
Im Bereich der Arbeitsvermittlung für unter 25jährige wird zur Einhaltung der 48h-Regel
für Rückrufe teilweise die direkte Durchwahl bekanntgegeben. Außerdem können durch
die engmaschige Betreuung Anliegen zeitnah besprochen werden. Die terminierte Beratung lässt kaum Wartezeiten entstehen und Notfallanliegen sind entsprechend sehr selten.
Insgesamt lässt sich hier sagen, dass sich das aktuelle Notfallkonzept positiv auswirkt. Die
zeitnahe Nachbesetzung von offenen Stellen im Jahr 2024 macht dies unter anderem möglich. Die sehr wenige Beschwerden beinhalten fast immer den Wunsch eines BetreuerInnenwechsels, welchem in der Regel mit einem gemeinsamen Termin mit BeschwerdeführerIn, Integrationsfachkraft und Teamleiterin nachgekommen wird. Die Erfahrungen mit
dieser Form der persönlichen Klärung sind sehr positiv und meist lässt sich der Konflikt so
lösen, dass letztlich kein Betreuerwechsel notwendig wird.
Das Selbstständigen-Zentrum bildet den Schwerpunkt der Beschwerden im Bereich 7.
Als besonders herausfordernd stellten sich hier dar:
-

die Bearbeitungsdauer der Anträge und Anliegen der KundInnen
die Berechnung des Einkommens aus selbstständiger Tätigkeit (z.B. Nicht-Anerkennen von Betriebsausgaben)
Bearbeitungsrückstände bei abschließendem EKS/ endgültige Entscheidungen

Aufgrund der differenzierten Betrachtung Selbstständiger im Vergleich Steuer- und Sozialrecht ist die Ermittlung des Einkommens aus Selbstständigkeit im Verhältnis eher beschwerdeanfällig.
Im Bezug auf das Service-Center (SC) kam es zu keinem Anstieg der Beschwerden. Die
Auswertung der KRM-Fälle nahm das SC Leipzig stets unverzüglich vor. Bei ca. 110.000
geführten Gesprächen des SC im Jahr 2024 ist die Anzahl an Beschwerden nicht risikobehaftet.
In den Eingangszonen werden Handlungsbedarfe neben Beschwerden im Wege der
Fachaufsicht und Hospitation ermittelt und mit verschiedenen Maßnahmen bearbeitet (u.a.
Einzelauswertungen, thematische Schulungen in den Teams, einheitliche Textvorlagen).

Feststellungen aus KundInnengesprächen, Beschwerden und Aussagen der KRM-Berichte werden in den Teambesprechungen ausgewertet, um anlassbezogen Maßnahmen
bzw. Lösungsvorschläge zu erstellen.

2. Beitrag zum Qualitätsmanagement:
•

Anzahl und Inhalt der Impulse zur Verbesserung der Geschäftsabläufe, der
Qualität der vom operativen Bereich zu erbringenden Dienstleistungen und
zu organisationsbedingten Gegebenheiten, wie z.B. Gestaltung des Wartebereichs oder baulicher Gegebenheiten.

Die Beschwerden zum Thema Organisation sind 2024 mit -2,6% leicht rückläufig. Der
Verweis der KundInnen auf den Hausbriefkasten zur Abgabe von Unterlagen bleibt ein
Beschwerdeschwerpunkt. Viele KundInnen wünschten sich, ihre Unterlagen persönlich
übergeben zu können und eine Bestätigung der Abgabe durch einen Eingangsstempel
bspw. auf einer weiteren Kopie der eingereichten Unterlage.
Auf Wunsch erhalten die KundInnen eine Empfangsbestätigung über die Abgabe von
Unterlagen. Die Anwendung dieses Verfahrens wird laufend überprüft.
Um in Zukunft Wartezeiten durch die Vorsprache am Zentralen Empfang zu vermeiden,
wurde die Nutzung von Jobcenter digital weiter beworben. Vorteile sind u.a. keine Wegeund Wartezeiten sowie eine elektronische Eingangsbestätigung.
Wünschen KundInnen am Zentralen Empfang nicht nur eine Eingangsbestätigung, sondern darüber hinaus, dass ihre Unterlagen erfasst oder sogar fachlich bewertet werden,
so ist dies ebenfalls möglich. Hierfür erhalten Sie bei dem zuständigen Team zeitnah einen Termin, da dieses Vorbringen mehr Zeit und ggf. eine Beratung erforderlich macht.
„Jobcenter digital“ als alternativer Zugangsweg konnte sich weiter etablieren.
Allgemein gilt, dass durch Kundenreaktionen sichtbar werdende fachliche Auffälligkeiten,
analysiert und ausgewertet werden. Bei einer Häufung erfolgt die fachliche Aufarbeitung
zur Schaffung von Qualitätsstandards und entsprechender Qualifizierungsmaßnahmen.
Das KRM arbeitet eng mit den Teams des operativen Bereichs zusammen und erhielt
auch in diesem Berichtsjahr die Rückmeldung, dass dies positiv zur Kenntnis genommen
wird und zu einer zügigen Anliegensklärung im Sinnen der KundInnen beiträgt.

Ombudsstelle
Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung bleibt die Ombudsstelle als Erweiterung
des bestehenden Kundenreaktionsmanagements.
Auch im aktuellen Berichtsjahr wurde dieses Angebot vor allem von Beratungsstellen,
Vereinen und freien TrägerInnen aktiv genutzt und hat nach Rückmeldung der externen
NetzwerkpartnerInnen an Bedeutung gewonnen.
Die Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, erfolgt
über die KRM-Datenbank. Die schnelle Zuordnung von Anliegen, die Überwachung der
Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in denen sich
KundInnen entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche HelferInnen gezielt Kontakt zur Ombudsstelle auf-

nahmen, um für Hilfesuchende Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der „Erfasserbemerkung“ ein Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische
Auswertung ermöglicht.
Mit 445 direkt an die Ombudsstelle gerichteten Kundenreaktionen im Jahr 2024 verglichen
mit 467 im Jahr 2023 kam es hier zu einem leichten Rückgang um -4,7%. Der Anteil an
der Gesamtzahl aller Kundenreaktionen liegt bei 32,8%. Bei 439 dieser Kundenreaktionen
handelte es sich um Beschwerden. Wie in den Vorjahren kam nur vereinzelt der Kontakt
ohne Unterstützung Dritter zustande.
Schwerpunktthemen 202 waren:
-

die Anforderung von Unterlagen
die Bearbeitungsdauer
die Beratung
die Anrechnung von Einkommen
die Höhe der Leistungen (bei Regelleistung und KdU)

Die Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle wurde im Jahr 2024 erfolgreich fortgesetzt und die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen durch den Kontakt zu Einzelfällen, aber auch durch die regelmäßige Teilnahme
an Netzwerktreffen, Teamsitzungen und KoordinatorInnenrunden weiter ausgebaut. In
diesem Zusammenhang wurde erneut vielfach verdeutlicht, wie wertvoll ein fester Ansprechpartner/ eine feste Ansprechpartnerin im Jobcenter ist, die auch allgemeine Fragen
zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten kann.
Dieses Angebot wurde auch im Berichtsjahr 2024 dankend angenommen und die Ombudsstelle hat sich als stark frequentierte Institution innerhalb des Jobcenters weiter etablieren können. Als besonders effektiv erwies sich dabei immer wieder die telefonische
Klärung von Anliegen, die die KlientInnen direkt bei den Beratungsstellen vortragen. Die
BeraterInnen nehmen dann in deren Beisein Kontakt mit der Ombudsstelle auf. Der Mehrwert ist die sofortige Klärung der für die KundInnen oft existenzbedrohenden Fragen. Dieses Vorgehen ermöglicht beiden Seiten eine Steigerung der Kundenorientierung und zufriedenheit.
Die Erfahrung aus den vergangenen Jahren, dass durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen wiederum Synergieeffekte entstehen, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen, bestätigte sich somit auch im Jahr 2024. In der Mehrzahl der oft sehr komplexen Fälle war eine schnelle und zufriedenstellende Klärung möglich.
Zu den festen Netzwerkpartnern der Ombudsstelle zählen in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die AnsprechpartnerInnen für Migrationssozialarbeit, die Schuldnerberatungsstellen und die Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie, aber auch die Arbeitsloseninitiative, die Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt
und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. sowie Vereine, wie der
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein, Mitarbeitende von Trägern wie die der Radebeuler Sozialprojekte GmbH oder ehrenamtliche HelferInnen. Auch Mitarbeitende des Sozialamtes, des Sozialpsychiatrischen Dienstes, des Sozialen Dienstes des Landgerichts und
der Sozialdienste der städtischen Krankenhäuser wenden sich immer häufiger mit Anfragen an die Ombudsstelle.

3.

Petitionen:
Auffälligkeiten aus der Bearbeitung von Petitionen
Im Berichtszeitraum wurde eine Petition erfasst. Zusätzlich wandten sich zwei Personen
im Rahmen einer Eingabe an das Jobcenter
.

4.

Sonstige wesentliche Feststellungen, u.a.
a. Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
b. Einhaltung der Qualitätsstandards
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)

a.

Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
Die Zusammenarbeit mit den VertreterInnen der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin als sehr positiv eingeschätzt. Der Austausch zu einzelnen Kundenreaktionen, aber
auch die Verständigung zu Verbesserungsvorschlägen und zur Erhöhung der Kundenzufriedenheit gestaltete sich im Jahr 2024 ebenfalls sehr effektiv.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem KRM SGB II der RD Sachsen konnte im
Jahr 2024 ebenfalls fortgesetzt werden.
Im Rahmen des KRM ist die Zusammenarbeit mit der Zentrale, dem BMAS, dem SMS
und den regionalen Stellen kooperativ und konstruktiv.
b. Einhaltung der Qualitätsstandards
2024 konnten 1224 von 1245 und damit 98,31% aller Kundenreaktionen innerhalb von 14
Tagen und damit entsprechend des Qualitätsstandards abschließend bearbeitet werden.
Auf dieses Ergebnis sind wir sehr stolz.
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die operativen Bereiche äußerten den Wunsch nach einer Schulung zur Bearbeitung von
Petitionen oder Eingaben, da diese Beschwerdeform nicht häufig vorkommt und wenn,
einer besonderen Ausarbeitung bedarf. So könnte erreicht werden, dass Zuarbeiten vereinheitlicht werden und Ergänzungen oder Nachfragen von KRM entbehrlich sind.
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
Die IT-Fachanwendung KRM wird durch das KRM des Jobcenters Dresden durchgängig
genutzt. Das schnelle Zuordnen der Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Die Zusammenarbeit mit den beteiligten Stellen wird
dadurch effizienter und besser.
Durch immer komplexer werdende Kundenanliegen ließen sich jedoch nicht alle vorgebrachten Anliegen erfassen und mussten pro Kundenreaktion auf drei Anliegen begrenzt
werden.
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
Es bestehen keine Optimierungsbedarfe.

f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)
Es gilt eine Vielzahl von Kommunikationskanälen (persönlich, schriftlich und digital) zu
bedienen. Das Verhalten der KundInnen wird zunehmend fordernder und aggressiver, so
dass über weitere Maßnahmen zum Thema Schutz und Sicherheit mit dem Bereich Interner Service und dem Personalrat beraten wurde und wird. Zudem hat sich die Zahl der
Hausverbote und Strafanzeigen in 2024 erneut erhöht. Die Kommunikation wird oft durch
sprachliche Barrieren und teilweise auch durch kulturelle Unterschiede erschwert.

5.

Quantitative Auswertungen
•
„Feste Auswertung“ aus der KRM-IT-Anwendung
•
Zusammenfassung der manuellen Meldungen der gE, die die
KRM-IT-Anwendung nicht nutzen

Ausw ertung
2024.xlsx

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

A0107/15

Gegenstand;

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement ein

gerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Be
reich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in ers
ter Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle

a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Kon
flikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bür
ger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan ent
sprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung ei
ner unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der

Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme er
mittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwal
tungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Job
centers im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusam
menhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.

Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbelt mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Dresden,

1
Dirk Hilbert

Vorsitzender

