Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0232/25
Datum: 7. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
04.03.2025
10.03.2025
25.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.04.2025
06.05.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der offiziellen
Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen
Serviceangebots in den Jahren 2026 – 2030 (2033)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt den Vergabeunterlagen zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den
Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung
des damit verbundenen Serviceangebots in den Jahren 2026 – 2030 mit der Möglichkeit der
Verlängerung bis zum Jahre 2033 bei Zustimmung aller Vertragspartner des Dienstleistungskonzessionsvertrages gemäß folgenden Anlagen
 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb (Entwurf)

...

2/6

 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes (Entwurf) mit Anlagen
1 – Leistungsverzeichnis (Entwurf)
2 – Bewertungsmatrix (Entwurf)
3 – Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)
im Entwurf zu.
2. Die Verfügbarkeit der Mittel steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09, A0533/12, V1751/12,
V2044/12, A0158/15, V1018/16
V0714/20, V1618/22, V2826/24
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.14
43180000
35110000 – Konzessionsabgaben
43170000 – Zuschuss lfd. Zwecke a. Private

Zuschuss von 826.600 EUR netto, (983.654
EUR brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.14
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Die offizielle Tourist-Information (TI) und das touristische Servicecenter der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) werden entsprechend des Beschlusses zur Vorlage V1018/16 vom 17.05.2016
(Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden) durch ein externes Unternehmen im Auftrag der LHD betrieben. Der aktuell geltende
Dienstleistungsvertrag sieht eine maximale Laufzeit bis zum 31.12.2025 vor. Eine Verlängerung
des Vertrages über den 31.12.2025 ist nicht möglich.
Um lückenlos weiterhin die bezeichneten Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität
für Touristinnen und Touristen, die Tourismuswirtschaft sowie Dresdnerinnen und Dresdner zu
gewährleisten, soll die Dienstleistungskonzession mit Vertragsbeginn 01.01.2026 neu vergeben
werden.
Die Dienstleistung soll künftig gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2826/24 als Konzession
vergeben werden.
Die Dienstleistungskonzession unterscheidet sich vom öffentlichen Dienstleistungsauftrag
dadurch, dass der Konzessionsnehmer als Gegenleistung für die Erbringung seiner Dienstleistungen vom öffentlichen Auftraggeber statt eines Entgeltes das Recht zur wirtschaftlichen Nutzung bzw. Verwertung seiner Dienstleistung erhält und zudem das Betriebsrisiko trägt. Die Vergütung der Dienstleistung erfolgt insofern nicht durch den Konzessionsgeber, sondern durch
„Dritte“, vorliegend i.d.R. durch die Kunden.
Hinsichtlich der Ausschreibung ist die seit April 2016 gültige Konzessionsvergabeverordnung
(KonzVgV) verbindlich, welche u. a. die Verfahrensweisen für eine Vergabe oberhalb der von der
EU-Kommission festgelegten Schwellenwerte regelt. Der Wert der vorliegend zu vergebenden
Konzession wird auf Grundlage der gültigen Vorgaben für die Berechnung der Vertragswerte auf
rund 22,5 Mio Euro geschätzt. Die Dienstleistung wird aufgrund der daraus resultierenden
Schwellenwertüberschreitung EU-weit ausgeschrieben.
Hieraus resultiert die Notwendigkeit einer ausschließlich elektronischen Angebotseinreichung.
Die Konzession hat eine feste Laufzeit für fünf Jahre, beginnend am 01.01.2026 bis zum
31.12.2030. Das Vertragsverhältnis verlängert sich einmalig bis zum 31.12.2033 wenn die Parteien bis zum 31.12.2029 einer entsprechenden Verlängerung zustimmen.
Die maximale Gesamtlaufzeit von acht Jahren übersteigt die nach KonzVgV grundsätzlich auf
fünf Jahre beschränkte Laufzeit und bedarf einer Begründung.
Mit den nötigen Investitionen in Verbindung mit dauerhaft bestehenden Fixkosten für die Erbringung der geforderten Leistungen sind nach aktueller Einschätzung der Ertragserwartung die
vorgeschriebenen Voraussetzungen der gesetzlichen Vorschriften gemäß § 3 (2) Konzessionsvergabeordnung für eine Laufzeit im Umfang von acht Jahren gegeben.

...

5/6

Da die Kostenentwicklung jedoch über einen Zeitraum von fünf Jahren hinaus schwer einzuschätzen ist, was mithin ein schwer zu kalkulierendes Betriebsrisiko für die Konzessionsnehmerin oder den Konzessionsnehmer mit sich bringt, soll im vierten Jahr der Laufzeit beiden Vertragsparteien eine Entscheidung über die Fortführung des Vertragsverhältnisses ermöglicht
werden. Damit besteht sowohl für die Konzessionsnehmerin oder den Konzessionsnehmer als
auch für die LHD die Möglichkeit, bei Bedarf auf geänderte Rahmenbedingungen zu reagieren.
Die reguläre Laufzeit bis Ende 2030 ist auch mit Blick auf die Bundesgartenschau in Dresden im
Jahr 2033 gewählt. Mit einer erneuten Vergabe der touristischen Dienstleistungskonzession mit
Vertragsbeginn 01.01.2031 bestünde die Möglichkeit für die LHD, ggf. konzeptionelle Anpassungen des Leistungsverzeichnisses mit Blick auf die Bundesgartenschau vorzunehmen.
Die LHD erkennt an, dass die im Leistungsverzeichnis beschriebenen Aufgabenbereiche nicht
allein aus wirtschaftlicher Verwertung der Dienstleistung refinanzierbar sind. Die umfangreiche
Öffnung der Tourist-Information sowie die Erreichbarkeit des Call-Centers umfassen auch Zeiten
mit geringer Kundennachfrage. Zudem ist im Leistungsverzeichnis eine der Landeshauptstadt
Dresden entsprechende Qualität in der touristischen Beratung definiert. Sie beinhaltet auch
Beratung zu kostenfreien oder kostengünstigen touristisch attraktiven Angeboten in der Destination, wie z. B. zu Rad- und Wanderwegen oder zu kostengünstigen Kultureinrichtungen in der
Destination Dresden Elbland. Die diesbezügliche Beratungsleistung schlägt beim Dienstleister
allein als Aufwand zu Buche und ist nicht geeignet, Erträge zu generieren.
Um die Qualität wie beschrieben dennoch zu sichern, stellt die Landeshauptstadt Dresden einen
Zuschuss zur Deckung der Kosten. Damit soll gewährleistet werden, dass vom Dienstleister eine
Beratung erwartet werden kann, die den Marketinginhalten der Dresden Marketing GmbH entspricht und ein vielfältiges attraktives Angebot in der Destination Dresden Elbland abbildet.
Der Zuschuss zur Leistungserbringung entspricht in der Höhe dem bisherigen Dienstleistungsentgelt. Entsprechend dem Haushaltsentwurf der Landeshauptstadt Dresden kann in der Beschlussvorlage keine Steigerung des Entgelts abgebildet werden.
Im Gegenzug soll die Abfrage und Wertung einer Konzessionsabgabe im Rahmen des Teilnahmewettbewerbs eine Wettbewerbsverzerrung im Markt verhindern. Treten zwei oder mehr
Bieter in das Vergabeverfahren ein, ist davon auszugehen, dass der Wettbewerb die Bieter dazu
motivieren wird, eine Konzessionsabgabe zu leisten und damit den Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden auf den eingeschätzten tatsächlichen Bedarf beschränkt zu halten.
Sollten im Vergabeverfahren Angebote ausbleiben, wird die Verwaltung sich zunächst um eine
Interimslösung mit dem bisherigen Dienstleister bemühen, des Weiteren die Vergabe eines
Dienstleistungsvertrages mit verringertem Leistungsspektrum prüfen.
Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die
sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
 Auswahlkriterium 1: Präsentation der Destination (Gewichtung mit 44 %)
 Auswahlkriterium 2: Organisationsaufbau, Personal, Qualitätssicherung, Sicherheitsstandards, Berichtswesen (Gewichtung mit 31 %)
...

6/6



Auswahlkriterium 3: Konzessionsabgabe (Gewichtung mit 19 %)
Auswahlkriterium 4: Präsentation (Gewichtung mit 6 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich, steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
konzeptionelle Aspekte der Umsetzung der Beratungs- und sonstigen Serviceleistungen für die
Gäste der Landeshauptstadt Dresden einen außerordentlich hohen Stellenwert. Diese Verfahrensweise unterstreicht den im Leistungsverzeichnis verdeutlichten Qualitätsanspruch an den
Betrieb der Tourist-Information und der damit in Verbindung stehenden Serviceleistungen auch
in der kommenden Konzessionsperiode.
Die eingehenden Angebote werden einer formellen und inhaltlichen Prüfung und Bewertung
durch ein Bewertungsgremium analog der beigefügten Bewertungsmatrix unterzogen, welches
sich aus je einer/m Vertreter/in aus dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
dem Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit und bis zu zwei Fachämtern
der Stadtverwaltung und, gemäß Beschluss zur Vorlage V2826/24 je einem Mitglied der Fraktionen des Stadtrates zusammensetzt. Die Jury kann von den Vertreterinnen und Vertretern der
Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden und der Führungsebene touristisch relevanter Kulturbetriebe in Dresden beraten werden.
Die Vergabeunterlagen wurden in enger Zusammenarbeit mit der städtischen Beteiligung Dresden Marketing GmbH überarbeitet und werden hiermit dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden) zum Beschluss vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a - nicht öffentlich:
Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb zur Ausschreibung Dienstleistungskonzession für den Betrieb der Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und
die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots (Entwurf)
Anlage 1b – nicht öffentlich:
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden
und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots mit folgenden Anhängen:
- Leistungsverzeichnis (Entwurf)
- Bewertungsmatrix (Entwurf)
- Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschiuss-Nr.:

V3102-SR80-09

Gegenstand:

Betriebsführung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.. Die Dresden Tourismus GmbH erhält den Zuschlag zur exklusiven Betreibung der Tou
rist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden Im Leistungszeitraum vom 20. April 2009 bis 19. April 2013 mit Vertragsverlän
gerungsoption bis zum 19. April 2017 gemäß Vergabeantrag (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).

2. Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Leistungen werden mit einem Bruttoentgelt in
Höhe von 901.885,00 EUR p. a. im Leistungszeitraum vergütetem Jahr 2009 beträgt das
anteilige Bruttoentgelt 638.835,00 EUR. Die Mittelwerden für die Jahre 2009/2010 unter
der Finanzposition 7903.715.0000 (Zuschuss für Betreibung Touristinformation) einge
stellt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage finanziert. Zur (anteili

gen) Finanzierung des Bruttoentgeltes Inden Jahren 2009/2010 wird das Budgetergebnis
2008 des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt. Hierzu wird in Abweichung zu den
allgemeinen Budgetierungsregelungen dem Geschäftsbereich Wirtschaft ein Budgetüber
trag von 100 % des positiven Ergebnisses des Jahres 2008 gewährt
3. Zur Finanzierung der Erstausstattung wird ein verzinsliches Darlehen in Höhe von
173.000,00 EUR gewährt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage fi

nanziert. Der Zins beträgt 4 % p. a., das Jahr 2009 ist tilgungsfrei. Die Rückzahlung des
Darlehens erfolgt spätestens innerhalb von 4 Jahren.
4. Im kommerziellen Bereich erwirtschaftete Überschüsse stehen der Dresden Tourismus
GmbH nach erfolgter Darlehenstilgung in Höhe von 40 Prozent zu. Die verbleibenden

60 % erhält die Landeshauptstadt Dresden mit der Zweckbindung, diese in die touristi
sche Infrastruktur zu refinanzieren.

5. Die Dresden Tourismus QmbH wird beauftragt, auf www.dresden.de exklusiv den The
menbereich Tourismus zu betreuen. DieVeröffentlichungdieser Inhalte unterliegt kon-

' zeptionell und redaktioneil dem Vorbehalt des Einverständnisses der Landeshauptstadt
Dresden. Diezu vermittelnden touristischen Leistungen sollen auf www.dresden.de im
Bereich Tourismus eingebettet werden. Im städtischen Internetauftritt sind darüber hin
aus keine weiteren buchbaren Angebote (Zimmervermittlung, Gästeführervermlttlung,
Relseteftung, etc.) zu platzieren.

6. Um dem touristischen Anspruch von Dresden gerechtzu werden und einen weiteren Mei
lenstein zu setzen, hat der Tourismusverein Dresden e. V. neben dem Aufbau eines.
Partnernetzwerkes»DresdenTourist Information0 bis Sommer 2010 als Nebenangebot
die Einrichtung eines Weicome-Centers vorgeschlagen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept zur Fortentwicklung
der zertifizierten städtischen Touristinformation zum Welcome-Center einschließlich einer

Businessplanung bis zum 31. März 2010 vorzulegen.

iäöfösz

Jberbürgermelsterln

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

A0533/12

Gegenstand:
Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie der "Zusatzvereinbarung
zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Tourismus GmbH

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den "Dienstleistungsvertrag über die Erbringung
von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie die "Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH bis spätestens 30.03.2012 vorsorglich zu
kündigen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/056/2012)

Sitzung am:

16.08.2012

Beschluss zu:

V1751/12

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
1. Die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen Tourismus-Services auf der Basis beigefügter Ausschreibungsunterlagen wird bestätigt.
2. Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die
sich aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt.
Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/065/2013)

Sitzung am:

11.01.2013

Beschluss zu:

V2044/12

Gegenstand:
Vergabenummer: 2012-104-00004
Touristische Serviceleistungen

Beschluss:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Maxity Deutschland GmbH
Prager Straße 2 b
01067 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

A0158/15

Gegenstand:
Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsverfahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum gelassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.
2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Belastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die
Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.
Dresden, 25.11.2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/022/2016)

Sitzung am:

17.05.2016

Beschluss zu:

V1018/16

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben. Grundlage der Ausschreibung sind die in der Anlage 1 beschriebenen Leistungen mit folgenden
Änderungen:

A) Änderung Leistungsbeschreibung:
- Pkt. 1 der Leistungsbeschreibung wird nach „... näherer Umgebung des Hauptbahnhofes (Umkreis max. 100 Meter) gelegen“ wie folgt ergänzt:
„Der Begriff „Innerer Altstadt“ umfasst das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Postplatz (Ost/West-Begrenzung) sowie Terrassenufer und Dr. Külz-Ring (Nord/SüdBegrenzung).
- Pkt. 3 der Leistungsbeschreibung wird wie folgt ergänzt:
„Städtische Kultureinrichtungen haben die Möglichkeit, ein Basisangebot an Informationsmaterial kostenlos auszulegen.
Änderung der Bewertungsmatrix
- Das Auswahlkriterium „Umfang der verwalteten Fremdgelder“ wird wie folgt konkretisiert:
„Umfang der durchschnittlich in den letzten drei Jahren verwalteten Fremdgelder“
und in der Bewertung wie folgt abgeändert:
0 Punkte:
<= 0,5 Mio EUR
1 Punkt:
<= 1,0 Mio EUR
2 Punkte:
<= 2,0 Mio EUR
3 Punkte:
>2,0 Mio EUR
...

-2- Das Auswahlkriterium „Referenzen zur Verwaltung von Fremdgeldern“ wird gestrichen.
Grund: Dies ist zumindest wie ursprünglich aufgeschrieben nicht bewertbar, da die Werte
nicht erreichbar sind. Die Fremdgelder setzen sich aus dem Verkauf vieler Einzelleistungen zusammen.
- Das Auswahlkriterium „Anzahl der Mitarbeiter/-innen“ wird durch folgende Konkretisierung
ersetzt:
„Anzahl der Mitarbeiter/-innen auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“

- Das Auswahlkriterium „Qualifikation der Mitarbeiter“ wird durch folgende Konkretisierung
ergänzt:
„auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“

2. Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt. Die
Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/020/2020)

Sitzung am:

22.12.2020

Beschluss zu:

V0714/20

Gegenstand:
Verlängerung des Vertrags über die "Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services"
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Dienstleistungsvertrag über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich
Tourismus-Services“ entsprechend der Option auf Verlängerung im laufenden Vertrag,
einschließlich der Nebenabrede (Anlage 1), bis zum 31.12.2025 zu verlängern.
2. für die Landeshauptstadt Dresden eine Tourismusstrategie zu entwickeln, die unter anderem die Themen Weiterentwicklung touristischer Vertrieb, Nachhaltigkeit und Digitalisierung umfasst und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Dresden,

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

V1618/22

Gegenstand:
Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vision und die Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die
Landeshauptstadt Dresden, und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese in den Fachplanungen der Stadtentwicklung, Mobilität, Kulturentwicklung, Personalentwicklung und des
Integrationskonzepts zu berücksichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Kultur-, Wirtschafts-,
Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die in der Strategie empfohlenen
Maßnahmen umzusetzen,
2.2. eine Erweiterung der Aufgaben des Welcome Centers der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne einer aktiven Gewinnung und Sicherung von Fach- und Arbeitskräften zu prüfen
und geschäftsbereichs- und ämterübergreifend Maßnahmen zur Stärkung der Willkommenskultur in der Landeshauptstadt zu erarbeiten,
2.3. ämterübergreifend eine Konzeption für die Sicherung und Weiterentwicklung der öffentlichen Infrastruktur und Verkehrsinfrastruktur für Rad- und Reisebustourist*innen sowie
Caravanist*innen zu erarbeiten (u. a. Fahrradparkplätze mit Gepäckaufbewahrungsstationen, öffentliche Toiletten, Ausbau und Information zum touristischen Radwegenetz,
Reisebusinfrastruktur, Caravanstellplätze, Ausbau der Barrierefreiheit tourismusrelevanter Infrastruktur) und dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2023 zur Entscheidung vorzulegen,

...

-22.4. die Dresden Marketing GmbH zur Destinations-, Nachhaltigkeits- und Digitalisierungsmanagementorganisation zu entwickeln und mit folgenden, aus der Tourismusstrategie
abgeleiteten Aufgaben zu betrauen:
2.4.1. Weiterentwicklung des MICE-Geschäftsfeldes (Meetings, Incentives, Conventions,
Events) entsprechend einer Fortführung des Kongressakquisekonzepts aus dem
Beschluss zur Vorlage V0219/20 v. 10.03.2020
2.4.2. Ausbau des Segments internationale Events / Großveranstaltungen
2.4.3. Umsetzung der erforderlichen Datenmanagement- und Digitalisierungsprojekte
für die open data-Portale der DZT und TMGS in Verbindung mit der Nutzung
durch Anwendungen wie das neue touristische Fußgängerleitsystem der Landeshauptstadt Dresden
2.4.4. Umsetzung eines jährlichen Tourismus-Fachtages mit internationalem Impulsvortrag für die Destination Dresden / Dresden Elbland mit Beteiligung der Stakeholder*innen der Tourismusstrategie
2.4.5. Internationalisierung durch gezielte Imagekampagnen in ausgewählten Auslandsmärkten
2.4.6. Maßnahmen für barrierefreien Tourismus in Dresden zu entwickeln
2.5. die zu finanzierenden Maßnahmen beihilferechtlich zu prüfen und entsprechende Betrauungsakte für die Übertragung der zusätzlichen finanziellen Mittel an die Dresden
Marketing zu erlassen,
2.6. dem Stadtrat über den Status der Umsetzung der Maßnahmen im zweijährigen Turnus
zu berichten.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/001/2024)

Sitzung am:

17.09.2024

Beschluss zu:

V2826/24

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister,
1. die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben und

2. die vollständigen Teilnahmewettbewerbsunterlagen und Vergabeunterlagen gemäß dem geänderten Entwurf des Leistungsverzeichnisses (Anlage zur Beschlussempfehlung) dem Aus-

schuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zum Beschluss vorzulegen.
3. Die Angebotswertung zur Vergabe der Dienstleistungskonzession erfolgt durch eine

Jury, die sich aus zwei Mitgliedern der Verwaltung, je einem Mitglied der Fraktionen
des Stadtrates sowie einem Vertreter der Dresden Marketing GmbH zusammensetzt.

Annekatrin Klep
Vorsitzende
Anlage

Anlage zur Beschlussempfehlung

Änderungen an der Anlage 1 der Vorlage V2826/24

. Entwurf des Leistungsverzeichnisses für die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice
für die Landeshauptstadt Dresden

Neu aufzunehmender Punkt:
Pkt. 1.4.0. Generelle Produkte
Der Touristische Dienstleister (TDL) kann ohne Zustimmung folgende Einnahmeuauellen erschließen:
e

Regionale Produkte/Souvenirs

e

Eigene Führungen

e

Veranstaltungstickets/Ticketing

e

Eigene Merchandising-Produkte

e

Vermittlung von Unterkünften

‘e

Gästekarten

e

Fahrradverleih

e

Vermietung von Räumen

e

Vermietung von Werbeflächen

e
Verleih von Geräten, Ausrüstung
e
_Dresden-Reisen als Reiseveranstalter
Das Erschließen von anderen und weiteren Einnahmeaquellen, z.B. Durchführung von Rundfahrten
oder Bootstouren bedarf der Zustimmung durch die LHD.

Folgender Punkt entfällt dafür:
2.2.1. Qualitätssicherung der Information und Beratung, Marktneutralität und Konkurrenzschutz
hier Pkt. 2 Sicherung der Marktneutralität und Konkurrenzschutz
(nur dieser Anstrich)
Begründung: In der Vorlage auf Seite 3 von 7 (letzter Absatz) will die LHD eine hohe

Refinanzierungsquote ermöglichen. Auf Seite 5 von 7 sind die wesentlichen Einnahmequellen einer
Tourist-Information benannt: Regionale Produkte/Souvenirs, Eigene Führungen,
Veranstaltungstickets/Ticketing, Eigene Merchandising-Produkte, Vermittlung von Unterkünften,

Gästekarten, Fahrradverleih, Vermietung von Räumen, Vermietung von Werbeflächen, Verleih von
Geräten, Ausrüstung.

.

Die aktuelle Tourist-Information hatte sich zuletzt am 17.10.2023 im Ausschuss für Kultur- und
Tourismus mit Kennzahlen, Produkten und Geschäftsfeldern präsentiert. Man erzielt bereits heute in

diesen vorgenannten Einnahmequellen Erlöse.
Im zukünftigen Leistungsverzeichnis sind jedoch an vielen Punkten (2.B. 2.2.1 Konkurrenzschutz)

maßgebliche Einschränkungen bezüglich der unternehmerischen Freiheit des TDL vorgegeben. Der
TDL müsste beispielsweise immer nachweisen, dass kein ähnliches Produkt durch Dritte nicht

realisiert werden könnte. Dieser Nachweis kann beispielsweise für den Verkauf von regionalen
Spezialitäten nicht erbracht werden, denn regionaltypische Produkte werden bereits ebenfalls im

Konsum oder bei Karstadt angeboten. Hier konkurriert der TDL bereits heute mit seinem Angebot mit
anderen Anbietern. Dieser Sachverhalt lässt sich auf alle Erlösbereiche übertragen. Ergebnis einer
solchen Einschränkung wäre, dass der TDL ein deutlich höheres Dienstleistungsentgelt benötigt.
Marktneutralität, gleichberechtige Darstellung von Eigen- und Fremdprodukten, Präsentation

ausschließlich anhand objektiver Kriterien werden dem Dienstleister in 2.2.1. umfänglich
vorgegeben.

Pkt. 1.1.1. Betrieb der offiziellen Tis der LHD an mindestens zwei Standorten im 26er Ring

Streichung: „mindestens mit eigenem, ebenerdigen Schaufenster“
Begründung: Die aktuelle Tourist-Information im Quartier an der Frauenkirche, gelegen im
Untergeschoss, ist seit 2013 dort angesiedelt. Diese TI erzielte Bestnoten bei der Zertifizierung zur iMarke des DTV, zuletzt neu bewertet im Dezember 2023. Siehe Beitrag SZ vom 16.12.23. Diese
bestehende, etablierte und zertifizierte Tourist-Information verfügt über kein ebenerdiges
Schaufenster.
Der Kriterienkatalog für eine DTV i-Marke ist als Anlage 2 dieser Ausschreibung beigefügt. Es sind die

Mindestkriterien sowie ein Auszug aus 40 weiteren wichtigen Kriterien für die Prüfung beschrieben.
An keiner Stelle in dieser 11-seitigen Anlage 2 ist ein ebenerdiges Schaufenster als eine
Voraussetzung benannt. Daher scheint die derzeitige Vorgabe der Verwaltung zu’ einem ebenerdigen
Schaufenster eine willkürliche Festlegung zu sein und würde den aktuellen Anbieter ausschließen.
Pkt. 1.1.1 Betrieb der offiziellen TIs der LHD an mindestens zwei Standorten im 26er Ring
Erhaltung: Tourist-Information im Hauptbahnhof
Begründung: Die Beschlussvorlage beinhaltet einen Widerspruch. Im Leistungsverzeichnis wird unter
Punkt 1.1.1. und anderen Stellen eine Tourist-Information im Hauptbahnhof gefordert. Auf Seite 6
von 7 in der Beschlussvorlage wird jedoch im Sinne der Kosteneffizienz empfohlen, die TouristInformation auf einen Standort zu konzentrieren. Die Verwaltung hat in Ihrer Antwort vom 28.06.24

unter der Frage 4 versucht, diesen Widerspruch aufzuklären.
In mehreren Vorbesprechungen zur Ausgestaltung dieser Ausschreibung wurde zwischen den
Vertretern verschiedener Fraktionen und der Verwaltung abgestimmt und Einvernehmen darüber
erzielt, dass eine touristisch bedeutsame Stadt wie Dresden weiterhin eine Tourist-Information im
Hauptbahnhof anbieten soll. In großen touristisch relevanten Städten wie Hamburg oder Berlin gibt

es in den Hauptbahnhöfen Tourist-Informationen. Immer mehr Gäste reisen nach Dresden per Bahn
an, die Einführung des 49-Euro-Tickets hat diese Zahlen nochmals erhöht. Zudem wünschen wir, dass
auch die Gäste der Stadt das vielfältige ÖPNV-Angebot nutzen. Der Hauptbahnhof ist hierbei der
große und hoch frequentiere Umschlagpunkt. Das neue Fernbusterminal entsteht unmittelbar am
Hauptbahnhof. Aus diesen vielfältigen Gründen soll auch zukünftig eine Tourist-Information im
Hauptbahnhof betrieben werden.
Pkt. 1.2.1 Präsentation der Destination Dresden Elbland

Klarstellung und Überarbeitung des Texts
Die vorgesehenen Screens und / oder Flyerfächer sind ausschließlich dafür vorgesehen,
imageprägende Themen in der touristisch relevanten Kommunikation zu platzieren, die ggf. für den
Touristischen Dienstleister nicht von Relevanz sind, da sie keine Refinanzierung bieten. Angebote
einzelner Veranstalter oder Anbieter sind hier nicht vorgesehen.
Begründung: Die Regelung wird präzisiert.

Pkt. 1.3.1 Redaktionelle Betreuung des Themenbereiches Tourismus auf dresden.de
Streichung: „Der TDL verpflichtet sich, während der Laufzeit dieses Vertrages keine weiteren
Internetseiten und Online-Präsenzen zu tourismusrelevanten Angeboten in der Destination Dresden

Elbland zu betreiben. Eine Abweichung davon ist nur mit ausdrücklicher Erlaubnis der LHD möglich.
Der TDL kommuniziert als offizieller Betreiber der Tls nicht mit eigenen Inhalten auf Social-MediaKanälen. Sämtliche Social-Media-Aktivitäten für die touristische Kommunikation im Auftrag der LHD

sind der DMG vorbehalten.“
;
“ Ergänzung: Der TDL pflegt Basisinhalte auf www.Dresden.de/tourismus. Von dieser Seite wird auf
eine vom TDL betriebene Webseite verlinkt. Auf dieser eigenen Seite werden die touristisch
buchbaren Angebote, Tickets, Führungen, Rundfahrten etc. präsentiert.

Der TDL legt ein Konzept für diese Webseite vor. Das Konzept umfasst die verwendete Domain, das
geplante Layout, die verwendeten Systeme, Strukturen und Schnittstellen.
Das Konzept wird bewertet.

Begründung: Die TDL von Hamburg, Berlin, Leipzig, Köln, Bremen, Düsseldorf, Frankfurt, München

oder Nürnberg betreiben alle eigene Webseiten und organisieren über diese Webseiten ihr Geschäft.
Diese Webseiten sind meist vertriebsorientiert, es sind Buchungssysteme eingebettet und diese
Webseiten sind losgelöst von

den kommunalen offiziellen Webseiten der Städte. Auf den Webseiten

der Städte wird meist zu den vom TDL betriebenen eigenen Webseiten verlinkt.
Die TDL’s der beispielhaft benannten anderen Städte haben alle eigene Social-Media-Aktivitäten.
In Dresden haben beispielsweise die städtischen Akteure wie DMG, Philharmonie, Musikfestspiele,
Verkehrsmuseum, Stadtmuseum, Festspielhaus Hellerau, Operette, TJG oder Zoo eigene Webseiten
und eigene Social-Media-Aktivitäten. Es ist daher nicht nachvollziehbar, warum dem TDL, der durch
aktiven Vertrieb auch diese städtischen Akteure anbieten und verkaufen soll, eine eigene Webseite
und eigene Social-Media-Aktivitäten untersagt werden sollen.

Die Unterseite Tourismus auf dresden.de enthält aktuell nicht die dem touristisch attraktiven
Spektrum der LHD entsprechende Vielfalt. Dies wurde mit dem aktuellen touristischen Dienstleister
ausgewertet und ist von den beteiligten Seiten (LHD, DMG, DIG) auch so bestätigt. Künftig sollen sich
die Inhalte der Dresden Marketing GmbH, die bereits auch mehrsprachig vorliegen, stark auf
dresden.de/tourismus wiederspiegeln. Diese Inhalte sollen auch weiterhin vom TDL gepflegt werden

und er ist berechtigt, für den Verkauf und Vertrieb von der städtischen Webseite auf seine eigene
Webseite zu verlinken.
Bemerkung: Die Anforderungen an einen zeitgemäßen touristischen Marktplatz lassen sich aktuell
mit dem genutzten Content-Management-System auf dresden.de nur eingeschränkt umsetzen.
1.4.4 Herstellung, Präsentation und Verteilung von Informations- und Marketingmitteln zum

Dresdner Striezelmarkt
Diese Regelung entfällt.
Begründung: Die Produktion und Verteilung von Plakaten und Flyern für den Dresdner Striezelmarkt

ist eine Marketingdienstleistung, die dem Marktamt obliegt. Der Vorschlag entspricht nicht dem
2008 und ff. evaluiertem Unternehmenskonzept der DMG/Touristischer Vertrieb. Es handelt sich hier

um einen Dienstleistungsauftrag, der das Konzessionsentgelt erhöht. In der Sitzung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus am 23.04.24 sowie im Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 08.05.24
wurde im Zusammenhang mit der Bewerbung des Striezelmarktes festgestellt, dass ein Werbebudget

für die Bewerbung des Striezelmarktes durch das Marktamt fehlt und im Haushalt 2025/26

einzustellen ist.
3.4 Berechtigung zum Betrieb eines Ticketverkaufs
Berechtigung, an allen als offizielle TI der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Standorten sowie über
das Infomobil einen Ticketverkauf zu betreiben. ederperFlächenvermietung-an-den Standerten-den
Betrieb
eins
Tiel
a
Dei
M

