Änderungsantrag zur Vorlage V0068/24
Ziffer 1 wird wie folgt gefasst:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so zu
ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von bis zu 220 Mio. EUR für
den Abbruch und den Neubau der Carolabrücke,
die Sanierung der Königsbrücker Straße Süd,

den Zuschuss an die DVB für die Investitionen Königsbrücker Straße und zum Erwerb von
Stadtbahnwagen sowie der Verlängerung der Linie 8

{Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030) möglich sind. Die geänderte Hauptsatzung hat die
Verpflichtung vorzusehen,

-

die aufgenommenen Kredite innerhalb von 20 Jahren nach ihrer vollständigen Ausschöpfung,
spätestens ab 2030 innerhalb von 20 Jahren in gleichen Raten zurückzuführen (Regeltilgung),
künftige Haushaltsüberschüsse und Haushaltsreste ausschließlich zur zusätzlichen Tilgung der
aufgenommenen Kredite neben der Regeltilgung zu verwenden (Sondertilgungen) sowie
bis zur vollständigen Tilgung der aufjgenommenen Kredite keine zusätzlichen freiwilligen
Leistungen verglichen mit dem Jahr 2023 in den Haushalt einzuordnen.

