CDU Ortsverband Dresdner Westen I An der Kreuzkirche 6101067 Dresdem

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im

An die Mitglieder

Stadtbezirksbeirat Cotta

des Stadtbezirksbeirat Cotta
Ihr Ansprechpartner

Prüfauftrag an die Landeshauptstadt Dresden

Martin Kunzemann

hier:

Dolitik@kunzemann-dresden.de

Aufstellen eines Mülleimers für Hundekot

und möglicher Beutelspender

Gegenstand:
Seitens der Bürger wurde der Stadtbezirksbeirat gebeten, einen
Mülleimer für Hundekot und einem entsprechenden Beutelspender am
Hochwasserschutzdeichübergang oder in dessen Nähe {Abwasser
pumpwerk Stetzsch) zu errichten, da hier ein besonders hohes

Aufkommen an Bürgern mit Hunden festzustellen ist.

Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Möglichkeit zur
Errichtung eines Mülleimers für Hundekot und darüber hinaus
entsprechenden
Beutelspender
in
der
Nähe
des
Hochwasserschutzdeichübergang nahe des Abwasserpumpwerks
Stetzsch zu prüfen. Im Falle einer positiven Prüfung soll der Mülleimer
nebst
Beutelspender
aufgestellt
und
zukünftig
durch
die
Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden.

Begründung:
Der Bereich um den Hochwasserschutzdeich und den Elberadweg nebst

seinen Überflutungsflächen, unter anderem in der Nähe des
Abwasserpumpwerks Stetzsch bietet aufgrund seiner exponierten Lage
einen attraktiven Bereich für Hundespaziergänge.
Ein Mülleimer für Hundekot nebst einem entsprechenden Beutelspender

würde den Standort weiter aufwerten und Bürger dazu motivieren,
Hundekot tatsächlich einzusammeln und korrekt zu entsorgen. Eine
Prüfung der Umsetzbarkeit durch die Landeshauptstadt Dresden ist
erforderlich, um sicherzustellen, dass der Hochwasserschutz durch die

Errichtung des Mülleimers und eines ergänzenden Beutelspenders nicht

beeinträchtigt wird und alle relevanten baulichen Anforderungen
eingehalten werden.
Antragsteller: CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck

Dr. Mathias Schirmer
Martin Kunzemann

www.cdu-dresdner-wesien.de
|
CDU Or.sverband Dresdner Westen I An der Kreuzkirche 6 i 01067 Dresdem

www.cdu-dresdner-westen.de

Dresden,im März 2025

