Von:
An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

"Carsten Biesok" <biesok@carsten-biesok.de>
<CSchilling@dresden.de>
"'Christian Barth'" <CBarth@Dresden.DE>
05.03.2025 21:51
Anfrage an den OB

Hallo Frau Schilling,
zur Vorbereitung der nächsten Sitzung sende ich Ihnen vorab eine Anfrage an den OB mit drei
Fotos:
1. Aus welchen Gründen wurde der Zaun des Kreuzgymnasiums in den beiden Abschnitten
vor dem Altbau des Alumnats (Anfang Ermelstraße gegenüber der Hausnummern 2 und
4) nicht saniert, während dessen alle anderen Abschnitte saniert sind?
2. Mit welchem Kosten ist zu rechnen, wenn auch diese beiden Abschnitte saniert werden?
Freundliche Grüße
Carsten Biesok
Ermelstraße 7
01277 Dresden

IMG_0583.jpg

IMG_0585.jpg

IMG_0586.jpg

