----- Weitergeleitet von Christina Schilling/OA/StadtverwDresden/DE am 12.03.2025 20:37 ----Von:
An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

"Carsten Biesok" <biesok@carsten-biesok.de>
<CSchilling@dresden.de>
"'Christian Barth'" <CBarth@Dresden.DE>, <iphone@carsten-biesok.de>
12.03.2025 17:02
WG: Antwort zur Anfrage AF-Bl00005/25 - Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße

Hallo Frau Schilling,
zur Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
werde ich heute folgende Nachfrage stellen:
In der Antwort zur Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2025
gibt der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an, dass auf
Strecken von 610 m und 95 m Langsamfahrstrecken bestehen. Gründe seien
Schienenverschleiß, Schienenschäden, schadhafte Schienenstöße und Gleislagefehler. Alle
diese Verschleißbilder sind der langen Liegedauer von nunmehr 36 Jahren geschuldet und
völlig normal.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 9.2.2022 erklärte der Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lt. Protokoll: (…) „dass die Sanierung im
Bestand auf 1 km Streckenlänge dazu führe, dass man durchgehend (Hervorhebung durch
den Verfasser) schneller mit der Straßenbahn unterwegs sein werde.“ In einer
Pressenmitteilung vom 29.05.2024 erklärte er, dass die Fahrzeit der Straßenbahn sich um
rund eine Minute verkürze. Dies sei schön für die Fahrgäste, aber auch die Dresdner
Verkehrsbetriebe, die so Kosten reduzieren können.
Hat der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9.2.2022
den Stadtbezirksbeirat und am 29.05.2024 die Öffentlichkeit falsch informiert?
Freundliche Grüße
Carsten Biesok
Ermelstraße 7
01277 Dresden

