Anfrage Nr.: AF-Bl00008/25
Datum: 13.03.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

12.03.2025 (SBR Bl/009/2025)

Gegenstand:
Antwort zur Anfrage AF-Bl00005/25 - Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort zur Anfrage AF-Bl00005/25 - Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße aus der
Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2025 gibt der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an, dass auf Strecken von 610 m und 95 m Langsamfahrstrecken bestehen. Gründe seien Schienenverschleiß, Schienenschäden, schadhafte
Schienenstöße und Gleislagefehler. Alle diese Verschleißbilder sind der langen Liegedauer
von nunmehr 36 Jahren geschuldet und völlig normal.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 9.2.2022 erklärte der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lt. Protokoll: (…) „dass die Sanierung im Bestand
auf 1 km Streckenlänge dazu führe, dass man durchgehend (Hervorhebung durch den Verfasser) schneller mit der Straßenbahn unterwegs sein werde.“ In einer Pressenmitteilung
vom 29.05.2024 erklärte er, dass die Fahrzeit der Straßenbahn sich um rund eine Minute
verkürze. Dies sei schön für die Fahrgäste, aber auch die Dresdner Verkehrsbetriebe, die so
Kosten reduzieren können.
Hat der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9.2.2022
den Stadtbezirksbeirat und am 29.05.2024 die Öffentlichkeit falsch informiert?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

